
ARQUIVOS DA WEB E OS TERMOS DE USO E POLÍTICAS DE PRIVACIDADE
NO AMBIENTE DIGITAL
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O trabalho versa sobre a proteção legal de arquivos da web. O objetivo foi identificar o
arcabouço legal aplicável aos arquivos da web a partir da análise dos termos de uso e das políticas de
privacidade, disponíveis em plataformas de arquivamento da web, e identificar a legislação aplicável
ao ambiente digital no cenário nacional. Como procedimentos metodológicos foram utilizadas a
pesquisa bibliográfica e documental. Para a análise dos dados foram utilizadas as técnicas de análise
documental e de conteúdo. A análise documental, resultou na identificação de elementos necessários
e essenciais aos termos de uso e às políticas de privacidade; a análise de conteúdo levou à
categorização dos elementos identificados nos documentos jurídicos. Conclui sobre a importância na
elaboração dos documentos termos de uso e das políticas de privacidade, que são essenciais para a
proteção legal, bem como a importância de entender as leis que tratem da privacidade e códigos
éticos, as quais permitirão que os arquivos desenvolvam uma política de acesso razoável, equilibrando
acesso e privacidade.
Palavras-Chave: Arquivos da Web. Termos de Uso. Políticas de Privacidade. Proteção Legal.
1 INTRODUÇÃO
A fase de acesso e uso da informação envolve aspectos sensíveis das políticas de
arquivamento da web; os métodos de coleta, o tipo de informação arquivada e os quadros
legislativos de cada país são pontos importantes que precisam ser observados. Da mesma
forma, é necessário observar as questões éticas que vão desde a captura à preservação dos
arquivos da web (ROCKEMBACH, 2017).
A questão que norteou a pesquisa foi: quais leis, normativas e regras são aplicáveis às
plataformas de arquivamento da web? O objetivo do trabalho consistiu em, a partir da análise
documental e da análise de conteúdo dos termos de uso e das políticas de privacidade de
plataformas de arquivamento da web, que culminou com a identificação de elementos
comuns e essenciais a estes documentos, bem como na sua categorização, identificar o
arcabouço legal aplicável aos arquivos da web e, a partir disso, identificar a legislação aplicável
ao ambiente digital no cenário nacional, considerando os aspectos éticos e legais no acesso e
uso da informação.
A descrição ocorreu a partir da categoria “proteção legal” dos termos de uso e das
políticas de privacidade, levando-se em consideração também as especificidades de cada país
e região analisados.
Segundo Araya e Vidotti (2011), a Ciência da Informação, como ciência transdisciplinar,
deve estar atenta aos entraves que impedem o fluir informacional, o qual pode ser aplicável
ao conhecimento dos direitos e deveres que a legislação vigente estabelece quanto à
produção, o uso e à disseminação da informação na web.
2 A PROTEÇÃO LEGAL NOS TERMOS DE USO E NAS POLÍTICAS DE PRIVACIDADE EM
ARQUIVOS DA WEB
Os usuários da web submetem-se a uma regulação contratual, à qual grande maioria
das plataformas digitais, ao oferecer seu serviço, exige que o usuário vincule-se. Esses
contratos, que regulam a relação jurídica entre as partes, são comumente chamados de
termos de uso, que são documentos essenciais para a proteção jurídica de um site.
Os termos de uso integram a categoria jurídica de contratos de adesão e suas regras
internas são definidas pelos prestadores do serviço, que estipulam os direitos e deveres do
usuário, bem como o que é ou não permitido em seu ambiente. São responsáveis por informar
as regras internas que devem ser obedecidas durante seu funcionamento e não dependem de


uma aceitação formal; o ato de acessar ou usar o ambiente já configura aceitação dos termos
(VENTURINI et al., 2019).
O modelo do documento vai depender do tipo de serviço oferecido e particularidades
das plataformas, mas alguns elementos são comuns a todos eles (BONANI; SILVA, 2019), os
quais podemos citar: a descrição do serviço oferecido e como ele é oferecido; a delimitação
de obrigações e responsabilidades do usuário e da instituição; a proteção legal.
Além dos termos de uso, outro documento essencial para as plataformas digitais são
as políticas de privacidade. Diversos sites solicitam informações dos usuários que acessam seu
conteúdo, sendo obrigatória a disponibilização de um documento que indique como será o
tratamento dos dados coletados. Esses esclarecimentos são feitos através das políticas de
privacidade, que equivalem a um contrato de adesão, necessárias quando são coletados
dados pessoais sobre os usuários ou informações de navegação (cookies).
O documento deve informar ao usuário os dados que serão solicitados, o motivo para
a coleta e como esses dados serão processados (CANEVARI; FELICÍSSIMO, 2017). É importante
informar também se os dados coletados permanecerão em um banco de dados ou se serão
eliminados depois de um determinado tempo.
As políticas de privacidade devem refletir todos os tratamentos de dados pessoais que
são feitos pela instituição, o que demonstrará transparência aos usuários e garantirá proteção
jurídica adequada. Alguns elementos necessários e comuns a esses documentos são: a
descrição das situações em que os dados do usuário serão solicitados; quais informações serão
coletadas e se elas podem ser identificadas; o compartilhamento dessas informações; as leis
que tratem da privacidade e que estejam em conformidade.
Os documentos termos de uso e as políticas de privacidade têm utilidades distintas : o
primeiro estabelece regras e condições de uso de um determinado serviço, e o segundo
consiste em documentos informativos através dos quais o prestador de serviço transparece
ao usuário a forma como o serviço realiza o tratamento dos dados pessoais e como fornece
privacidade ao usuário (BRASIL, 2020). Devido à complexidade que envolve a proteção de
dados pessoais, é importante que cada documento seja apresentado separadamente
(CANEVARI; FELICÍSSIMO, 2017).

XXII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB
Porto Alegre • 07 a 11 de novembro de 2022

2.1 Contexto da pesquisa e procedimentos metodológicos
O International Internet Preservation Consortium (IIPC), fundado em 2003, atualmente
congrega 56 instituições, que trabalham de forma colaborativa na preservação de conteúdo
da web, dentre as quais estão arquivos, bibliotecas nacionais e universidades que trabalham
com o arquivamento da web, que consiste em um processo que compreende coletar,
armazenar e disponibilizar a informação retrospectiva da World Wide Web para futuros
pesquisadores (ROCKEMBACH, 2018).
A pesquisa é de natureza qualitativa, com finalidade exploratória e descritiva. Os
procedimentos metodológicos utilizados foram a pesquisa bibliográfica e documental. O
corpus da pesquisa é constituído pelos documentos “termos de uso” e “políticas de
privacidade”, coletados de 19 plataformas de iniciativas de arquivamento da web selecionadas
a partir da lista de membros do IIPC.
Para a análise dos dados, foram utilizadas as técnicas de análise documental e de
conteúdo. A análise documental compreende a estrutura e o teor textual de um documento,
onde cada tipo de documento possui uma estrutura própria e, a partir da análise da estrutura,
propõe-se a identificar conceitos para expor o assunto do documento (NASCIMENTO, 2009).
A partir da análise documental, foram identificados os elementos comuns aos termos de uso
e às políticas de privacidade.
A análise de conteúdo, segundo Santos (2012), constitui-se uma modalidade de
interpretação de texto, e uma das características essenciais dessa análise é a utilização de
categorias, que são levadas para o material empírico com o objetivo de redução do material.
A partir da análise de conteúdo, preconizada por Bardin (2016), foram categorizados os
documentos termos de uso e as políticas de privacidade. Para este trabalho, a categoria a ser
considerada é aquela que trata da proteção legal, ou seja, da legislação, normas e
regulamentos referenciados nos termos de uso e nas políticas de privacidade. Entretanto, para
contextualizar, serão apresentadas as categorias que identificaram as instituições, bem como
a região onde estão localizadas.
2.2 Análise dos termos de uso e das políticas de privacidade
Primeiramente, foi identificado o tipo/descrição das instituições, divididas em
Arquivos, Bibliotecas e Universidades, e sua localização, conforme apresentado no Quadro 1.


Quadro 1 – Iniciativas de arquivamento web selecionadas para o estudo
Região

América do Norte

Europa

Oceania
América do Sul
Ásia

Iniciativa de arquivamento da web
COLUMBIA UNIVERSITY LIBRARIES
CORNELL UNIVERSITY LIBRARY
HARVARD LIBRARY
INTERNET ARCHIVE
LOS ALAMOS NATIONAL LABORATORY RESEARCH LIBRARY
OLD DOMINION UNIVERSITY DEPARTMENT OF COMPUTER SCIENCE
STANFORD UNIVERSITY LIBRARIES
UCLA RESEARCH LIBRARY
UNIVERSITY OF NORTH TEXAS LIBRARIES
BIBLIOTHÈQUE ET ARCHIVES NATIONALES DU QUÉBEC
LIBRARY AND ARCHIVES CANADA
NATIONAL AND UNIVERSITY LIBRARY OF CROATIA
HANZO ARCHIVES
MIRRORWEB
THE NATIONAL ARCHIVES U.K.
ARQUIVO.PT
NATIONAL LIBRARY OF AUSTRALIA
NATIONAL LIBRARY OF CHILE
NATIONAL LIBRARY BOARD SINGAPORE
Fonte: Elaborado pelos autores.

A categorização da “proteção legal” dos termos de uso, resultou em 16 instituições
que citam alguma lei ou regulamento, das quais 13 referenciam Leis de Direitos Autorais,
considerando nesse total a Lei de Direitos Autorais do Milênio Digital – lei dos Estados Unidos
que permite aos provedores de serviços online isenção de responsabilidade por violação
desses direitos. O fair use (uso justo), mencionado duas vezes, também é um conceito da
legislação dos Estados Unidos, que permite o uso de material protegido por direitos autorais
para fins acadêmicos, por exemplo (TABELA 1).
Tabela 1 – A proteção legal identificada nos termos de uso
REGIÃO
Proteção legal

América
do Norte
6
4
3
2
2
2

Europa
2
1
-

Lei de Direitos Autorais
Leis locais
Lei de Direitos Autorais do Milênio Digital
Uso justo – exceções aos Direitos Autorais
Lei de Propriedade Intelectual
Direitos de privacidade, publicidade e marca
registrada
Acordos Internacionais
1
Lei sobre Bibliotecas e atividades bibliotecárias
1
Fonte: Elaborado pelos autores.

Oceania
1
1
-

Ásia
1
1
-

América
do Sul
1
-

-

-

-

A proteção legal também está relacionada à declaração de direitos autorais nos
documentos jurídicos. Quinze instituições apresentam essa declaração no documento,


enquanto seis outras mencionam licenças, sendo que duas delas fazem referência às licenças
Creative Commons.
Com relação à categorização das políticas de privacidade, 11 instituições fazem
referência a alguma lei ou norma em seus documentos; nove mencionam leis de proteção de
dados pessoais e privacidade; a General Data Protection Regulation (GDPR) é mencionada por
duas instituições da Europa, e duas instituições fazem referência a algum código de ética ou
conduta.
A lei de proteção de dados da União Europeia, a GDPR, tornou-se a principal referência
para vários países. Vigente desde de maio de 2018, servindo de inspiração para a lei brasileira,
foi criada com base no contexto das novas tecnologias inseridas no dia a dia dos indivíduos,
as quais permitem identificar informações como localização, gênero, faixa etária, preferências
políticas, ideológicas, sexuais, entre outros dados.
Além das leis de tratamento de dados pessoais, é necessário avaliar também outras
leis e regulamentos que estejam relacionados ao tema. Os códigos de ética ou guias de
conduta são documentos que reúnem todas as regras que orientam postura e atitudes,
estendendo-se aos colaboradores, fornecedores, entre outros (TABELA 2).
Tabela 2 – A proteção legal identificada nas políticas de privacidade
REGIÃO
Proteção legal

América
do Norte

Europa

Lei de proteção de informações pessoais/
Lei de privacidade
5
Leis Federais
3
Lei de acesso
2
Leis Estaduais
2
Leis locais
2
Código de Ética da American Library Association
1
Código de conduta da instituição
1
General Data Protection Regulation
Lei da Biblioteca Nacional
Lei de Cookies
Política de Segurança de proteção do governo
Manual de segurança de informações do governo
Lei de Registros Públicos
Fonte: Elaborado pelos autores.

2
2
1
1

Oceania

Ásia

América
do Sul

1
1
1
1
-

-

1
-

As preocupações éticas no arquivamento da web se referem ao consentimento e à
privacidade. Os sites podem conter dados pessoais ou informações criadas em situações nas
quais o usuário tinha uma expectativa de privacidade, sendo facultado o direito à remoção


dos seus dados, como previsto em legislação que versa sobre a proteção de dados pessoais
(VALENTE, 2019).
A análise do que é privado ou público é fundamental para que seja atendido o direito
à informação e também o direito à intimidade, que não exige publicidade, devido ao fato de
não envolver direitos de terceiros. A liberdade é um direito fundamental, e seu exercício
somente é limitado pelo respeito aos direitos iguais do outro, bem como a plena consciência
da centralidade desse princípio deve ser acompanhada pelo senso crítico de cada indivíduo
(ROCKEMBACH; SILVA, 2021).
2.3 Identificação da legislação aplicável ao ambiente digital no Brasil
O Direito brasileiro, além da adaptação das leis do mundo analógico, possui leis que
abordam o ambiente digital, como o Código de Defesa do Consumidor (CDC), Marco Civil da
Internet (MCI), Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), entre outros (QUADRO 2).
Quadro 2 – Proteção legal aplicável ao ambiente digital no Brasil
Direito
Direitos autorais

Proteção de dados pessoais

Acesso

Proteção legal
Lei 9.610, de 19 de fevereiro de 1998
Lei 10.695, de 01 de julho de 2003
Licenças Creative Commons
Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990 (CDC)
Lei 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD)
Lei 12.965, de 23 de abril de 2014 (MCI)
Lei 12.527/2011
Fonte: Elaborado pelos autores.

A Lei 8.078/1990 (CDC), trata da regulamentação dos bancos de dados e cadastro dos
consumidores, conferindo ao titular dos dados o livre acesso às informações em que constam
seus dados e o direito à correção de dados quando incorretos ou inexatos. Com relação aos
termos de uso, para minimizar problemas relacionados à leitura, foi estabelecido pela lei o
princípio da legibilidade.
O MCI – Lei 12.965/2014 – estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o
uso da Internet no Brasil, sistematizando em lei 10 princípios desenvolvidos pelo Comitê
Gestor da Internet no Brasil, entre eles a neutralidade da rede, a liberdade de expressão e a
privacidade. A Lei não dispõe sobre a proteção de dados pessoais, mas trata do uso e
consentimento: o uso dos dados somente poderá ocorrer com o consentimento livre,
expresso e informado do titular, podendo ser revogado a qualquer momento por este.


A Lei de proteção de dados do Brasil – LGPD – baseada nos direitos fundamentais de
liberdade e de privacidade, cria uma regulamentação para o uso, proteção e transferência de
dados pessoais no Brasil, nos âmbitos privado e público. Dentre seus princípios, está o da
transparência no uso de dados pessoais, que deve ser compatível com a finalidade informa da.
As exceções de aplicação da lei se referem ao tratamento de dados pessoais realizado por
pessoa natural para fins exclusivamente particulares e não econômicos, bem como para fins
jornalísticos, artísticos e acadêmicos, mas sem dispensa do consentimento.
Com relação aos direitos autorais, a lei não aborda especificamente questões relativas
à Internet, trazendo a necessidade de encontrar meios jurídicos e técnicos para o
estabelecimento de regras. O Creative Commons consiste em uma ferramenta de
reconhecimento internacional que flexibiliza os direitos autorais, com diferentes graus de
abertura. Uma nova Cartilha 1 sobre direitos autorais foi lançada pela Creative Commons Brasil,
a qual explica os princípios dos direitos autorais do Brasil e como usar as l icenças para
compartilhar as obras da forma que o autor quiser, bem como encontrar conteúdos possíveis
de serem utilizados (VALENTE; HOUANG, 2020).
Com a análise dos documentos jurídicos que identificou o arcabouço legal aplicável
aos arquivos da web e, a partir disso, a identificação da legislação que ampara o ambiente
digital no Brasil, é possível verificar que essas leis podem embasar políticas para o
arquivamento da web no cenário nacional, considerando aspectos éticos e legais no acesso e uso
do conteúdo arquivado.

O acesso e o uso da informação disponibilizada de forma online ocorrem através de
plataformas digitais, ambiente que, por razões legais, deve disponibilizar aos usuários seus
termos de uso e políticas de privacidade. As plataformas de arquivamento da web são
provedores de conteúdo que sustentam a produção, o processamento, a circulação, o
armazenamento, a transmissão e o acesso à informação, s endo regidas por esses documentos
jurídicos, essenciais para proteger a privacidade, a proteção de dados pessoais e a segurança
na rede, respaldados por quadros legislativos.



https://br.creativecommons.net/wp-content/uploads/sites/30/2021/02/CartilhaCCBrasil.pdf


Cabe salientar que, atualmente, no site do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) 2
encontra-se disponível consulta pública para receber contribuições sobre as propostas de
elementos mínimos de uma política e de requisitos mínimos de preservação para websites e
mídias sociais. A consulta é importante para que diferentes profissionais – como da
Comunicação Social, Humanidades digitais e instituições acadêmicas – apresentem subsídios
ao CONARQ para a elaboração de diretrizes necessárias ao aperfeiçoamento e à
implementação da política nacional de arquivos públicos e privados.
Garantir o uso legal da informação disponibilizada pelos artefatos tecnológicos traz
desafios para as instituições que atuam no controle, no armazenamento e na disponibilização
dessas fontes. A divulgação da informação deve atender a princípios legalmente instituídos;
contudo, pensar em direitos não significa pensar em restrições, mas em buscar um equilíbrio, pois os
direitos autorais têm limitações e exceções que favorecem outros direitos, como o direito à informação
e à proteção do patrimônio artístico, histórico e cultural (VALENTE, 2019). Dessa forma, é importante

entender as leis de privacidade e códigos éticos que permitirão que os arquivos desenvolvam
uma política de acesso razoável, equilibrando acesso e privacidade.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os termos de uso e as políticas de privacidade são documentos jurídicos essenciais
para a proteção de um site. Trata-se de um mecanismo jurídico que viabiliza a oferta de um
serviço a nível global, criando previsibilidade e segurança jurídica.
O modelo desses documentos dependerá do serviço oferecido, mas, para a adequada
proteção jurídica, devem ser informados os limites de responsabilidade do site e as garantias
oferecidas aos usuários, os quais devem ser escritos de forma clara, objetiva e ter fácil
visualização. Para os termos de uso, dentre os elementos essenciais estão a descrição do
serviço oferecido e como ele é oferecido; a delimitação de obrigações e responsabilidades do
usuário e da instituição; a proteção legal. Para as políticas de privacidade, as informações
essenciais são a descrição das situações em que os dados do usuário serão solicitados; quais
informações serão coletadas e se elas podem ser identificadas; o compartilhamento dessas
informações; as leis que tratem da privacidade.



https://www.gov.br/conarq/pt-br/assuntos/camara-tecnica-consultiva/para-definir-diretrizes-para-aelaboracao-de-estudos-proposicoes-e-solucoes-para-a-preservacao-de-websites-e-midias-sociais-1/consultapublica-no-02-2022-preservacao-de-websites-e-midias-sociais-politica-e-requisitos


As iniciativas de arquivamento da web vêm crescendo pelo mundo e, junto a elas, o
interesse no desenvolvimento de soluções para acesso e uso das informações coletadas e
arquivadas da web, de forma ética e de acordo com a legislação. Frequentemente, as questões
legais constituem o maior problema não técnico enfrentado pelos arquivos da web. Questões
como o direito legal de fazer cópias do conteúdo, independentemente de ter ou não a
permissão do autor, de fornecer acesso aos recursos arquivados, bem como relacionada à
privacidade também adquirem um grau de complexidade maior.
É importante entender as leis de privacidade e códigos éticos, que permitirão que os
arquivos desenvolvam uma política de acesso razoável, equilibrando acesso e privacidade. A
análise do que é privado ou público é fundamental para que seja atendido o direito à
informação, assim como o direito à intimidade, que não exige publicidade, pelo fato de não
envolver direitos de terceiros. A liberdade é um direito fundamental, cujo exercício somente
é limitado pelo respeito aos direitos iguais do outro, e a plena consciência da centralidade
desse princípio deve ser acompanhada pelo senso crítico de cada indivíduo (ROCKEMBACH;
SILVA, 2021).
Pensar em direitos não significa pensar nas restrições impostas pelas leis, mas no
equilíbrio desses direitos. No que diz respeito à preservação de conteúdo da web, os direitos
autorais devem ser balanceados com relação ao direito conferido ao patrimônio históricocultural, pois os direitos autorais apresentam limitações e exceções que favorecem outros
direitos, como o direito à informação e à proteção do patrimônio artístico, histórico e cultural
(VALENTE, 2019).
