
DESIGN DA INFORMAÇÃO: CONVERGÊNCIAS COM A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo:
Considera a convergência entre Design da Informação e Ciência da Informação. Objetiva analisar a produção
científica sobre design da informação no domínio da Ciência da Informação, indexada na Web of Science.
Desenvolve uma pesquisa exploratória, qualitativa e bibliográfica e coleta os dados a partir da coleção principal da Web of Science. Resulta na análise de cinco categorias: Modelos taxonômicos; Foco em visualização
da informação ou dados; Aproximação dos campos do Design da Informação e da Ciência da Informação;
Pesquisas voltadas ao campo do Jornalismo; Pesquisas voltadas ao usuário. Reconhece a presença de estudos
que de forma explícita relacionam o design da informação com o campo da Ciência da Informação. Destaca
os estudos que compõem a categoria Pesquisas voltadas ao usuário pela marcante presença de conceitos
relacionadas ao estudo do Comportamento Informacional na Ciência da Informação, como necessidades informacionais, barreiras, busca e uso da informação pelos usuários. Evidencia a convergência entre as temáticas e a possibilidade de aprofundar o conhecimento dessa relação.
Palavras-Chave: Design da Informação. Ciência da Informação. Comportamento Informacional.
1 INTRODUÇÃO
O Design da Informação tem como propósito a definição, planejamento e configuração do
conteúdo de uma mensagem e dos ambientes em que são apresentados para satisfazer as necessidades informacionais dos destinatários, promovendo a eficiência no âmbito da comunicação informacional (SBDI, 2020). Também pode ser compreendido como a arte e, ao mesmo tempo, ciência
de preparar o conteúdo informacional, a fim de que seja compreensível pelos seres humanos de
forma eficiente e eficaz (JACOBSON, 1999), permitindo que as pessoas se orientem em um espaço
tridimensional (urbano ou virtual) com conforto e facilidade, projetando interações por meio de
equipamentos que sejam naturais, fáceis, agradáveis, e resolvendo problemas do design da interface humano-computador (HORN, 1999).
Na busca para transmitir a informação da forma mais eficaz e eficiente possível, o Design da
Informação pode utilizar recursos como: palavras, imagens, gráficos, mapas e desenhos (JACOBSON,
1999), porém não se limita apenas às questões de aparência e texto (CARLINER, 2000). Carliner
(2000) entende o Design da Informação como um processo que deve considerar três níveis para a
criação de um produto comunicacional: físico, cognitivo (intelectual) e afetivo (emocional). Dessa
maneira, o campo adquire importância social, visto que está intimamente ligado à democracia, pois
não há democracia sem informação clara e verdadeira (REDIG, 2004).
O Design da informação é considerado um constructo complexo e multifacetado que comporta pesquisas interdisciplinares de distintas áreas do saber, entre elas, a Ciência da Informação
(CI), a Ciência da Computação, o Design, a Ciência Cognitiva, a Ciência de Dados e os Sistemas Inteligentes (JORENTE et al. 2020). Jorente (2019), por exemplo, afirma que a relação entre o Design da
Informação e a Ciência da Informação ocorreu pela primeira vez possivelmente em 1991, com a
publicação do artigo “Information design and information science: new alliance?“, cujos autores são
Orna e Stevens (1991).
No domínio da Ciência da Informação, aproximam-se do Design da Informação os estudos
preocupados com o indivíduo, com o uso da informação, com o comportamento e as práticas informacionais, estes com larga tradição na área. A partir desse contexto, apresenta-se como pergunta
da pesquisa: como se configura a produção científica sobre Design da Informação no domínio da
Ciência da Informação, indexada na Web of Science?

Portanto, o objetivo geral da pesquisa é analisar a produção científica sobre Design da Informação no domínio da Ciência da Informação, indexada na Web of Science. Foram traçados os seguintes objetivos específicos: (i) identificar a produção científica sobre Design da Informação no
domínio da Ciência da Informação, indexada na Web of Science; (ii) categorizar os que compõem o
corpus da pesquisa destacando suas temáticas específica e relações.
Este estudo não pretende esgotar a relação proposta, mas sim analisar os trabalhos científicos sobre o tema para uma compreensão preliminar do fenômeno, com a intenção de se obter o
panorama atual e correlacionar os trabalhos selecionados, categorizando-os.
2 METODOLOGIA
Esta pesquisa é de natureza exploratória e, do ponto de vista da abordagem, é qualitativa .
O seu delineamento é bibliográfico, visto que é operacionalizada a partir da recuperação de artigos
científicos indexados na Web of Science. Para alcançar o objetivo geral seguiu as etapas propostas
por Galvão e Pereira (2014), que consistem em: (i) elaboração da pergunta de pesquisa; (ii) definição
de critérios para inclusão e exclusão dos artigos analisados; (iii) extração dos dados dos artigos selecionados; (iv) síntese dos dados; (v) avaliação da qualidade das evidências; (vi) redação e publicação dos resultados.
A coleta de dados foi realizada em maio de 2022, na base Web of Science, e recuperou 79
artigos ao buscar pelo termo “information design” no campo tópico (título, resumo, palavras chave). Foi aplicado o filtro pela categoria da Web of Science "Information Science Library Science".
Apenas os artigos disponibilizados em acesso aberto foram selecionados, tendo em vista que esta é
uma pesquisa inicial, que pretende reconhecer o tratamento do tema design da informação na Ciência da Informação. Esse novo filtro resultou em 21 artigos para os quais foi realizada a lei tura dos
títulos, resumos e palavras-chave, bem como, aplicado como critério de exclusão a não pertinência
temática com a pesquisa. Assim, foi excluído um artigo do corpus que, portanto, é composto por 20
artigos.
3 TRABALHOS RELACIONADOS À PESQUISA
O primeiro procedimento de análise dos artigos consistiu na leitura completa dos textos para
a identificação dos temas abordados na pesquisa. Dessa primeira etapa da análise, resultou a pro-


posição de cinco categorias, a saber: C1. Modelos taxonômicos; C2. Foco em visualização da informação ou dados; C3. Aproximação dos campos do Design da Informação e da Ciência da Informação;
C4. Pesquisa voltada ao campo do Jornalismo; C5. Pesquisas voltadas ao usuário.
Quadro 2– Comparações de categorias entre os estudos selecionados.
Trabalho
Warren (2001)

C1
X

C2 C3 C4 C5
X

Anderson et al. (2007)

X

Hall (2009)

X

Boxell et al. (2012)

X

Van der Meij; Van der Meij; Farkas (2013)

x

Johnson; Rowley; Sbaffi (2016)
Jimenez-Iglesias; Perez-Montoro; Sanchez-Gomez (2017)
Cairo (2017)

x
X
x

Martin-Garcia (2017)

X

Trillo-Dominguez; Alberich-Pascual (2017)

X

Freixa; Perez-Montoro; Codina (2017)

X

Vegas-Fernandez (2017)

X

Lopez-del-Ramo; Montes-Vozmediano (2018)

X

Oliveira; Jorente (2019)

X

Jorente; Padua; Nakano (2019)

X

Hirvonen; Tirroniemi; Kortelainen (2019)

x

Montes-Rojas; Garcia-Gil; Leija-Roman (2020)

X

Jorente; Silva; Padua (2021)

X

Jorente; Landim; Apocalypse (2021)

X

Mani et al. (2021)

x
Fonte: Os autores (2022)

O Quadro 2 demonstra uma distribuição equilibrada dos estudos entre as categorias propos tas, com destaque para as categorias: C2. Foco em visualização da informação ou dados, C4. Pesquisa voltada ao campo do Jornalismo e C5. Pesquisas voltadas ao usuário. A seguir, cada uma das
categorias é descrita.
3.1 Modelos taxonômicos
Warren (2001) e Jimenez-Iglesias, Perez-Montoro e Sanchez-Gomez (2017) fazem parte
dessa categoria porque criaram modelos taxonômicos, com propostas diferentes, que influenciam
tanto pesquisas no campo do Design da Informação quanto no campo da Ciência da Informação. O
primeiro propõe uma taxonomia com foco em três níveis: Design da Informação, Arquitetura da
Informação e Espaços de informação. Já o modelo taxonômico proposto por Jimenez-Iglesias, Perez-

Montoro e Sanchez-Gomez (2017) facilita a localização, análise e aplicação de indicadores que
possam orientar a análise e avaliação de sites, como um instrumento para os profissionais e
pesquisadores da área.
3.2 Foco em visualização da informação ou visualização de dados
Os termos visualização da informação e visualização de dados possuem diferenças
semânticas, pois enquanto o termo “visualização da informação” pode ser definido como “uso de
representações visuais de dados abstratos, baseados em computadores, interativas, para ampliar a
cognição” (CARD et al., 1999, p.7, tradução nossa), o termo “visualização de dados” é definido como
representações visuais de quantidades medidas por meio do uso combinado de pontos, linhas,
sistemas de coordenadas, números, símbolos, palavras, sombreamento e cores, com o objetivo de
substituir/sintetizar grandes blocos de dados e texto e podem ser chamados de gráficos (TUFTE,
2011).
As pesquisas classificadas nessa categoria têm em comum o esforço para reconhecer outros
campos e ferramentas que apoiam a visualização de dados e da informação. A pesquisa Warren
(2001) aponta dois campos como promissores à visualização da informação: o matemático e o
estudo em histórias em quadrinho. De forma similar, Hall (2009) descreve o valor do design thinking
na visualização da informação.
Van der Meij, Van der Meij e Farkas (2013) por meio de uma pesquisa quantitativa avaliam
o formato de texto QuikScan, que foi considerado inovador à época. Cairo (2017) aborda a
importância, vantagens e problemas da visualização de dados para exploração e comunicação de
mensagens complexas em diversos campos da ciência: estatística, inteligência de negócios, ciência,
jornalismo etc. Por fim, Vegas-Fernandez (2017) propõe um sistema visual e analítico para facilitar
a tomada de decisão em relatórios de riscos.
3.3 Aproximação dos campos do Design da Informação e da Ciência da Informação
A terceira categoria agrupa pesquisas no cenário brasileiro que relacionam o Design da
Informação e a Ciência da Informação ao defenderem a interdisciplinaridade desses campos. Notase que há em comum entre todas as pesquisas a presença da autora Maria José Vicentini Jorente,
pesquisadora brasileira reconhecida pelos estudos nessa temática.


Oliveira e Jorente (2019) apontam possíveis áreas de aplicação do design da informação no
campo da Ciência da Informação: sinalização em ambientes informacionais, ampliação da
acessibilidade e usabilidade, aspectos de legibilidade e leiturabilidade em ambientes físicos e
digitais, aperfeiçoamento de ferramentas de interfaces de recuperação da informação,
aprimoramento de experiências proveitosas ao sujeito informacional. Complementarmente,
Jorente, Padua e Nakano (2019) defendem que os desdobramentos, disciplina e metodologia do
Design da Informação devem ser considerados de forma a complementar as ações de Curadoria
Digital na Ciência da Informação.
Mais adiante, Jorente, Silva e Padua (2021) buscam apresentar como a Curadoria Digital, o
Design da Informação e a Ciência da Informação contribuem para a apresentação, acesso e
compartilhamento da informação em ambientes digitais na Web. No mesmo ano, Jorente, Landim
e Apocalypse (2021), similarmente, apresentam as aproximações entre as áreas da Curadoria
Digital, do Design da Informação e da Ciência da Informação e como suas convergências contribuem
para a eficiência e eficácia da curadoria da informação em ambientes Web.
3.4 Pesquisas voltadas ao campo do Jornalismo
A categoria C4 é dedicada às pesquisas no campo do Jornalismo, notou-se a predominância
dos pesquisadores da área pelo uso do termo “infografia”, que possui forte aproximação com o
campo do Design da Informação. Para fins de esclarecimento, o termo infografia pode ser definido
como a apresentação informativa elaborada em um determinado produto visual ou audiovisual,
desenvolvido por meio de elementos icônicos (estáticos ou dinâmicos), tipográficos e/ou auditivos
(normalmente verbal), que possui o objetivo de permitir a compreensão de acontecimentos, ações
ou coisas da atualidade, e pode acompanhar ou substituir o texto informativo (falado ou escrito)
(VALERO SANCHO, 2001). Com a intenção de distinguir a semântica entre os termos, Silva (2015, p.
107) explica que: “Enquanto o termo ”Design da Informação” é usado de forma mais abrangente na
literatura do design gráfico, “infografia” é mais encontrado nos autores relacionados ao jornalismo”.
Dessa forma se entende nesta pesquisa que o Design da Informação é um campo que utiliza a infografia como objeto de estudo, mas não se limita a ela, em face de englobar outras competências
que se voltam aos sistemas de informação, processos de comunicação e cognição (CORREIA, 2009).

Martin-Garcia (2017) direciona a sua pesquisa aos campos da publicidade e do jornalismo ao
analisar a relação da publicidade com os design de jornais impressos , gratuitos e online. Trillo-Dominguez e Alberich-Pascual (2017) apresentam uma proposta de desconstrução/adaptação da notícia para as grandes mídias, no contexto do ciberjornalismo e denominam esse novo formato como
“transmídia”. Freixa, Perez-Montoro e Codina (2017) entendem que a aproximação de especialistas
em storytelling interativo, visualização da informação, documentação digital e jornalismo investigativo viabilizou o surgimento do jornalismo estruturado (PE) e esse é apresentado na pesquisa.
Lopez-del-Ramo e Montes-Vozmediano (2018) realizam uma análise de conteúdo de reportagens infográficas de mídia online dos prêmios Malofiej. Para os autores , a reportagem infográfica
pode desenvolver um papel narrativo maior e mais enriquecido para o processo informacional.
Nessa mesma perspectiva, Montes-Rojas, Garcia-Gil e Leija-Roman (2020) analisam o tratamento
informativo dos infográficos científicos na imprensa internacional, utilizando como amostra as infografias e jornais que receberam o prêmio Malofiej, para compreender os processos de comunicação
e divulgação de fatos relacionados à Ciência e Tecnologia (C&T).
3.5 Pesquisas voltadas ao usuário
Os estudos apresentados nesta categoria têm em comum o foco nos usuários da informação
em diferentes contextos. Anderson et al. (2007) buscam identificar quais as necessidades de gestão
de dados de pesquisadores biomédicos, bem como, explorar essas necessidades e identificar
barreiras relacionadas. Boxell et al. (2012) comprovam a eficácia da criação de um folheto
informativo para promover a conscientização dos sintomas de câncer ginecológico no Reino Unido
e reduzir barreiras à procura de ajuda médica.
Johnson, Rowley e Sbaffi (2016) se propõem a explorar os fatores que influenciam a
avaliação da informação e os julgamentos dos usuários durante o processo de busca de informação
no Google e no Google Scholar. Hirvonen, Tirroniemi e Kortelainen (2019) examinam a autoridade
cognitiva das informações de saúde em um fórum de discussão online finlandês para meninas e
jovens mulheres. Mani et al. (2021) estudam a necessidade do público por informações de qualidade
e compressivas sobre saúde no contexto da pandemia do Covid-19.


4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A análise da produção científica de Design da Informação no campo da Ciência da Informação, considerando as opções metodológicas desta pesquisa, levou à identificação de estudos distribuídos em cinco categorias analíticas. Dessas categorias, duas se destacam, (C3 e C5), por demonstrarem a preexistência de trabalhos que possuem o objetivo de explorar as rela ções dos campos
mencionados e temáticas ligadas diretamente a estudos de Comportamento Informacional, que é
um campo inserido no escopo de atuação da Ciência da Informação e interesse desta pesquisa e de
sua continuidade.
A identificação da categoria C3 “Aproximação dos campos do Design da Informação e da
Ciência da Informação”, que demonstra a existência de estudos que relacionam os dois campos, foi
um resultado significativo para esta pesquisa devido ao seu escopo. Destaca-se que a produção da
categoria C3 é brasileira e aponta para a evolução dos estudos que buscam a convergência entre os
campos do Design da Informação e da Ciência da Informação com foco na Curadoria Digital.
A categoria C5 “Pesquisas voltadas ao usuário” envolve temáticas diretamente ligadas aos
estudos de Comportamento Informacional, a saber: (i) necessidades informacionais, (ii) barreiras,
(iii) busca e (iv) uso da informação pelos usuários. Essa categoria é evidência de uma lacuna de pesquisa já identificada pelos autores em estudos anteriores sobre o tema. Há potencial para aprofundar as pesquisas e relacionar o design da informação ao conceito de comportamento informacional
na Ciência da Informação.
Aponta-se como limitação da pesquisa o uso de apenas uma base de dados para a análise e
também o recorte estabelecido. Entretanto, tal limitação é justificada por ser esta uma primeira
aproximação com o tema e que será aprofundado na dissertação de mestrado de um dos autores.
