
O USO DAS ASSINATURAS DIGITAIS PARA AUTENTICAÇÃO DOS REPRESENTANTES
DIGITAIS: GARANTIAS LEGAIS A PARTIR DAS PRÁTICAS ARQUIVÍSTICAS.
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: É cada vez mais comum a necessidade das assinaturas digitais para as pessoas físicas e
jurídicas, devido à crescente disponibilidade de serviços informatizados, à transformação digital dos
órgãos públicos e ao respaldo legal concedido ao processo de digitalização para substituição e,
consequentemente, ao representante digital. No entanto, quanto à utilização das assinaturas digitais,
existe um problema relacionado à distinção entre os conceitos de autenticação e autenticidade de
documentos digitalizados, que afeta diretamente a segurança e a preservação da informação. O
objetivo deste trabalho é entender as características técnicas das assinaturas digitais e como garantir
a presunção de autenticidade e a validade jurídica para os documentos digitais a p artir da teoria
arquivística. Esta pesquisa é qualitativa e foi desenvolvida por meio de pesquisa bibliográfica e
documental. Os resultados obtidos podem contribuir para o aperfeiçoamento das interações
realizadas com a utilização de assinatura digital, distinguindo autenticação de autenticidade e
garantindo a integridade e confiabilidade dos representantes digitais e do processo realizado, com o
subsídio de sistemas informatizados de gestão arquivística. Observa-se, que a teoria arquivística
contribui efetivamente com os procedimentos realizados no ambiente digital, amparando o
cumprimento da legislação e a preservação da informação.
Palavras-Chave: Assinatura Digital. Representante Digital. Digitalização para Substituição.
1 INTRODUÇÃO
Impulsionada pelas inovações da Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação
(TDIC), a digitalização para substituição está sendo adotada por instituições públicas e
privadas com a justificativa de “desburocratização” e melhor eficiência dos processos
internos. Em relação aos órgãos públicos, toda uma base legal está sendo constituída desde a
Medida Provisória 2.200-2, de agosto de 2001, que instituiu a Infraestrutura de Chaves
Públicas Brasileira (ICP- Brasil) com o objetivo de garantir a autenticidade, integridade e
validade jurídica dos documentos, das aplicações de suporte habilitadas e para a realização
de transações eletrônicas. Em 2020, a Lei nº 14.063 1, consentiu a utilização das assinaturas
digitais em interações com entes públicos.
As assinaturas digitais são adotadas para autenticação de prontuários médicos
eletrônicos por meio de certificação digital 2, para a prescrição médica 3, no projeto do
Assentamento Funcional Digital - AFD4, na conversão para o meio digital dos documentos que
compõem o acervo acadêmico5, para digitalização de documentos relativos a transações de
instituições financeiras 6, além de validar documentos e atos processuais digitalizados em


BRASIL, Lei Nº 14.063, de 23 de setembro de 2020. Dispõe sobre o uso de assinaturas eletrônicas em interações
com entes públicos, em atos de pessoas jurídicas e em questões de saúde e sobre as licenças de softwares
desenvolvidos por entes públicos; e altera a Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995, a Lei nº 5.991, de 17 de
dezembro de 1973, e a Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001.
2 BRASIL, Lei Nº13.787, de 27 de dezembro de 2018. Dispõe sobre a digitalização e a utilização de sistemas
informatizados para a guarda, o armazenamento e o manuseio de prontuário de paciente.
3 CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA (BRASIL). Resolução CFM Nº 2.299, de 30 de setembro de 2021.
Regulamenta, disciplina e normatiza a emissão de documentos médicos eletrônicos.
4 BRASIL. Ministério do Planejamento, Gestão e Pessoas. Secretaria de Gestão de Pessoas. Portaria nº 9, de 1 de
agosto de 2018. Dispõe sobre a cria ção do Assentamento Funcional Digital – AFD.2018.
5 BRASIL. Ministério da Educação. Portaria nº 315, de 4 de abril de 2018. Dispõe sobre os procedimentos de
supervisão e monitoramento de instituições de educação superior integrantes do sistema federal de ensino e de
cursos superiores de graduação e de pós -graduação lato sensu, nas modalidades presencial e a distância.2018.
6 BRASIL. Ministério da Fazenda. Banco Central do Brasil. Resolução nº 4.474, de 31 de março de 2016. Dispõe
sobre a digitalização e a gestão de documentos digitalizados relativos às operações e às transações realizadas
pelas instituições financeiras e pelas demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil,
bem como sobre o procedimento de descarte das matrizes físi cas dos documentos digitalizados e armazenados
eletronicamente.

instituições públicas 7 e na tramitação de processos judiciais em sistemas informatizados 8, e
na produção de representantes digitais para o documento original 9 no suporte papel, sem
valor permanente, facultando neste último caso a eliminação do original. Dessa forma, a
digitalização de substituição subsidiada somente pela utilização da assinatura digital pode
levar à perda de informação e a prejuízos imensuráveis para toda a sociedade.
A proposta deste trabalho é distinguir os termos autenticação e autenticidade,
caracterizar os padrões e tipos de assinaturas digitais existentes e os procedimentos para a
presunção de autenticidade a partir dos conceitos arquivísticos . Por meio de pesquisa
bibliográfica e documental, propõe-se de uma forma exploratória, apresentar maiores
características de uma assinatura digital e os atributos relacionados a esta, em especial as
normativas e procedimentos da ICP-Brasil.
2 AUTENTICAÇÃO E AUTENTICIDADE
Por vezes, a assinatura digital é apresentada como mecanismo suficiente para a
garantia de autenticidade de um documento. Para a Arquivologia e para a Diplomática é
possível aferir apenas a autoria e a integridade do documento a partir dessa ferramenta,
tornando-se necessários a adoção do modelo de requisitos para sistemas informatizados de
gestão arquivística de documentos (SIGAD), de repositório arquivístico digital confiável (RDCArq) e a inclusão de metadados para garantir a autenticidade, gestão e preservação do
documento digitalizado.
Dessa forma, conforme o e-ARQ Brasil (CONARQ, 2022), autenticação é a:
Declaração de que um documento original é autêntico – ou que uma cópia
reproduz fielmente o original – feita por uma pessoa jurídica com autoridade
para tal (servidor público, notário, autoridade certificadora) num
determinado momento, por meio da adição de elementos ou afirmações.
(CONARQ, 2022).

7

BRASIL. Lei Nº 14.129, de 29 de março de 2021. Dispõe sobre princípios, regras e instrumentos para o Governo
Digital e para o aumento da eficiência pública e altera a Lei nº 7.116, de 29 de agosto de 1983, a Lei nº 12.527,
de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação), a Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012, e a Lei nº
13.460, de 26 de junho de 2017.
8 BRASIL. Lei Nº 11.419, de 19 de dezembro de 2016. Dispõe sobre a informatização do processo judicial; altera
a Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil; e dá outras providências.
9 BRASIL. Decreto Nº 10.278, de 18 de março de 2020. Regulamenta o disposto no inciso X do caput do art. 3º da
Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019, e no art. 2º-A da Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012, para estabelecer
a técnica e os requisitos para a digitalização de documentos públicos ou privados, a fim de que os documentos
digitalizados produzam os mesmos efeitos legais dos documentos originais.

Por sua vez, a autenticidade é a:
Credibilidade de um documento enquanto documento, isto é, a qualidade de
um documento ser o que diz ser e que está livre de adulteração ou qualquer
outro tipo de corrupção. A autenticidade é composta de identidade e
integridade. [...] identidade e integridade são constatadas à luz do contexto
(jurídico-administrativo, de proveniência, de procedimentos, documental e
tecnológico) no qual o documento arquivístico foi produzido e usado ao
longo do tempo (CONARQ, 2022).

Como visto, uma assinatura digital afere autenticação ao documento. Observa-se,
ainda, que uma assinatura digital é adicionada ao documento sem alterar a informação nele
contida, por meio da criptografia 10.
3 ASSINATURA ELETRÔNICA OU ASSINATURA DIGITAL?
Segundo a Lei nº 14.063/2020, assinatura eletrônica são dados em formato eletrônico
que se ligam ou estão logicamente associados a outros dados em formato eletrônico e que
são utilizados pelo signatário para assinar, observados os níveis de assinaturas apropriados
para os atos previstos na referida lei, sendo classificadas e caracterizadas como:
● Assinatura eletrônica simples: os registros e controles são normatizados pela
entidade que mantém o sistema. Não requer certificado. Utilizável em
situações de baixo risco, devido à alta probabilidade de fraude. Exemplos:
acesso via cadastro de usuário e senha e IP de rede.
● Assinatura eletrônica avançada: utiliza certificados não emitidos pela ICP-Brasil
ou outro meio de comprovação da autoria e da integridade de documentos em
forma eletrônica, desde que admitido pelas partes como válido ou aceito pela
pessoa a quem for oposto o documento. Possui baixo risco de fraude. São
exemplos: a biometria, as senhas, os certificados corporativos, o pix e o pin11.
● Assinatura eletrônica qualificada: a que utiliza certificado digital, nos termos do
§ 1º do art. 10 da Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001.
Garante a integridade e autoria do documento. Possui nível alto de segurança,
pois faz o uso de certificado digital e da assinatura digital, ou seja, de
criptografia nas transações (chave privada e chave pública).

10

Método de codificação de dados segundo algoritmo específico e chave secreta, de forma que somente os
usuários autorizados possam restabelecer sua forma original (CONARQ, 2022).
11 Personal identificator number ou Número de identificação pessoal.

Por sua vez, a assinatura digital é uma assinatura eletrônica, do tipo avançada ou
qualificada, associada a um par de chaves criptográficas e a certificados digitais. O Glossário
ICP-Brasil (BRASIL, 2020), define assinatura digital como:
Código anexado ou logicamente associado a uma mensagem eletrônica que
permite de forma única e exclusiva a comprovação da autoria de um
determinado conjunto de dados (um arquivo, um e mail ou uma transação).
A assinatura digital comprova que a pessoa criou ou concorda com um
documento assinado digitalmente, como a assinatura de próprio punho
comprova a autoria de um documento escrito. A verificação da origem do
dado é feita com a chave pública do remetente.

Para o e-ARQ Brasil (CONARQ, 2022), a assinatura digital permite aferir a origem e a
integridade do documento, deve ser única para cada documento, comprovar a autoria e
assegurar ao destinatário o “não repúdio” do documento digital, uma vez que, a princípio, o
emitente é a única pessoa que tem acesso à chave privada que gerou a assinatura.
Destaca-se que em virtude de acordos internacionais, parceria entre países e por
manifestação e vontade das partes, as assinaturas eletrônicas qualificadas não emitidas pela
ICP-Brasil devem ser reconhecidas. Segundo o portal Consultor Jurídico (2021), é importante
nesta situação garantir a identidade dos signatários e os requisitos da Lei nº 14.063/2020. A
Para a Adobe (2022), ainda que os países possuam leis diferentes, três princípios básicos
garantem validade legal da assinatura eletrônica: a autenticação do signatário, a intenção e o
consentimento, e a prova final evidenciado que um documento foi assinado e quem assinou.
4 ASSINATURA DIGITAL: PADRÕES E PERFIS
Neste estudo, será considerado como assinatura digital o conceito normatizado pela
ICP-Brasil. Atualmente, existem disponíveis três padrões de assinaturas digitais , conforme
apresentado nos requisitos das políticas de assinatura digital na ICP-Brasil (ITI, 2021):
● CMS Advanced Electronic Signatures (CAdES): É usado para descrever estrutura para
armazenamento de conteúdos assinados digitalmente, em formato Abstract Syntax
Notation One 12 (ASN1). Aplica-se principalmente a documentos binários.

12

Notação de Sintaxe Abstrata: Padrão de linguagem para estruturas de dados que representam, codificam,
decodificam e transmitem dados. Eles encapsulam um conjunto de regras formais que descrevem a estrutura
dos objetos, independentemente de um mecanismo de codificação específico da máquina. Também remove
ambiguidades. ETSI. ASN.1 Format for Signature Policies. Number TR 102 272. v.1.1.1, dez. 2003.

● XML Advanced Electronic Signatures (XAdES): É usado para descrever estrutura para
armazenamento de conteúdos assinados digitalmente, em formato XML. Permite
assinatura parcial do documento digital.
● PDF Advanced Electronic Signatures (PAdES): O PAdES é um padrão internacional de
assinatura digital aceito pela ICP-Brasil que permite a representação visual das
assinaturas nos próprios documentos em formato PDF.
A partir dos três padrões supracitados, as assinaturas digitais são criadas de acordo
com a sua finalidade e longevidade esperada. Devido à adição de atributos específicos e para
maximizar a interoperabilidade entre uma comunidade, foram estabelecidos os seguintes
perfis ou formatos de assinatura digital, conforme explica BRY (2022):
● Assinatura Digital - Referência Básica (AD-RB): Assinatura simples e de curto prazo.
Verifica os dados da assinatura e a sequência de código.
● Assinatura Digital – Referência de Tempo (AD-RT): Possui as características da AD-RB e
um Carimbo do Tempo, que garante uma referência temporal segura e a longo prazo.
● Assinatura Digital – Referência para Validação (AD-RV) (* exceto para PAdES): Verifica
todas as informações para validar uma assinatura e possui referência de tempo, da
cadeia de certificação, assim como referências de revogação (Listas de Certificados
Revogados – LCR ou respostas de Online Certificate Status Protocol – OCSP).
● Assinatura Digital – Referências Completas – (AD-RC): Os artefatos necessários para a
validação da assinatura são incluídos no pacote de assinatura, viabilizando a sua
verificação mesmo que alguns artefatos não estejam mais disponíveis online.
● Assinatura Digital – Referências para Arquivamento – (AD-RA): Conserva uma
assinatura por anos ou décadas. Permite adicionar carimbos de tempo periodicamente
para proteger a assinatura contra o enfraquecimento dos algoritmos utilizados .
A figura abaixo demonstra a disposição dos formatos das assinaturas digitais:

Figura 1 - AD com referência para arquivamento AD-RA

Fonte: Extraído de Hirata (2015, p. 11).

Para fins de auditoria e rastreabilidade, os processos de geração e verificação de
assinatura digital devem possibilitar a realização, visualização e armazenamento de registros
eletrônicos ou logs de suas atividades. Ressalta-se que a assinatura digital possui um ciclo de
vida que compreende o processo de criação, a verificação ou validação, o armazenamento e
a sua revalidação, conforme a ICP-Brasil (ITI, 2021b).
5 CERTIFICADO DIGITAL
Certificado digital é um registro eletrônico assinado, gerado por meio de um
procedimento de certificação digital, que se destina a comprovar a relação existente entre um
elemento criptográfico e uma pessoa física ou jurídica. O certificado digital contém diversas
informações do proprietário – nome, CPF/CNPJ, e-mail e dados biométricos, e serve para
confirmar, de forma inequívoca, a identidade de seu portador (BRY,2022).
Essas informações são atreladas a um par de chaves criptográficas individuais, geradas
aleatoriamente por funções matemáticas (função hash). Uma delas é denominada chave
privada e fica sob posse do proprietário, a outra é uma chave pública, que serve para
verificação em bases de dados. Tanto a assinatura digital quanto o documento digital são
protegidos por criptografia pelo certificado digital.
Os certificados digitais podem ser de vários tipos, sendo os mais comuns: A –
certificado de assinatura digital (A1, A3 e A4); S – certificado de sigilo/confidencialidade (S1,
S3 e S4); e T – certificado de tempo (timestamp13) (T3), que além de confirmar a identidade

13

Carimbo de tempo.
do emissor, atesta a hora e a data em que um documento foi assinado digitalmente. A variação
numérica após a letra (de 1 a 4) corresponde ao tipo de geração da chave14 do certificado.
Segundo BRY (2022), a assinatura e o certificado digital possuem funções diferentes,
mas se complementam para garantir a confiabilidade dos processos no meio digital.
6 AUTORIDADE CERTIFICADORA RAIZ, AUTORIDADE CERTIFICADORA E AUTORIDADE DE
REGISTRO
Conforme o Glossário ICP-Brasil (ITI, 2007), uma Autoridade Certificadora Raiz (ACRaiz), é a entidade que credencia, audita e fiscaliza as demais entidades da ICP-Brasil, além de
ser a Entidade de Auditoria de Tempo (EAT). Assina seu próprio certificado e os certificados
das Autoridades Certificadoras (AC). Por sua vez, a AC é uma entidade que emite, renova ou
revoga certificados digitais de outras autoridades certificadoras ou de titulares finais,
enquanto que a Autoridade de Registro (AR) é a entidade responsável pela interface entre o
usuário e a AC. Tem por objetivo o recebimento, validação, encaminhamento de solicitações
de emissão ou revogação de certificados digitais.
7 ASSINATURA DIGITAL NOS REPRESENTANTE DIGITAIS
A assinatura digital é um método de autenticação e identificação de produtor,
enquanto que o certificado digital é um arquivo de autenticação, associado a um par de chaves
(chave privada e chave pública) para realizar a verificação da assinatura digital. A assinatura
digital funciona com a geração de um hash após a aplicação da chave privada do produtor
sobre o documento previamente criptografado. Com a chave pública, é realizado o
procedimento inverso para descriptografar o documento, verificando a sua integridade.
O certificado digital, por sua vez, possui um período de validade, que é um dos critérios
avaliados na hora da checagem da assinatura digital. Nesse aspecto, o carimbo de tempo
garante a tempestividade da assinatura digital por meio da aplicação no documento da data
e hora exatas da assinatura com base em uma terceira fonte confiável, comprovando que um
evento realmente aconteceu em uma determinada data e horário.
14

1 - Geração das chaves feita por software; chaves de tamanho mínimo de 1024 bits; armazenamento em
dispositivo como HDs e pen drive; validade máxima de um ano. 2 - Geração das chaves feita por software; chaves
de tamanho mínimo de 1024 bits; armazenamento em cartão inteligente (com chip) ou token USB (dispositivo
semelhante a um pen drive); validade máxima de dois anos. 3 - Geração das chaves feita por hardware; chaves
de tamanho mínimo de 1024 bits; armazenamento em cartão inteligente ou token USB; validade máxima de
cinco anos. E, 4 - Geração das chaves feita por hardware; chaves de tamanho mínimo de 2048 bits;
armazenamento em cartão inteligente ou token USB; validade máxima de seis anos (CONTABILIZEI, 2022).


Uma assinatura digital de arquivamento (AD-RA) permite aplicar o carimbo de tempo
nos documentos digitais, por meio de um sistema específico, garantindo que a assinatura do
documento foi realizada no tempo certo e validando o novo carimbo de tempo sobre o antigo,
mesmo com o passar dos anos e o surgimento de novas tecnologias (BRY,2022).
8 A PRESUNÇÃO DE AUTENTICIDADE E VALIDADE JURÍDICA
Segundo a Resolução nº 37 do CONARQ (2012), a presunção de autenticidade do
documento arquivístico digital é realizada por meio da análise da sua forma e conteúdo, do
ambiente de produção, manutenção/uso e preservação de documentos e não apenas em
características físicas ou em soluções tecnológicas. Assim, a presunção de autenticidade se
baseia na confirmação da existência de uma cadeia de custódia ininterrupta.
Para assegurar que os documentos arquivísticos digitais sejam confiáveis e autênticos,
é fundamental a implantação de um SIGAD, visando o controle do ciclo de vida dos
documentos, mantendo a relação orgânica, garantindo a confiabilidade, a autenticidade e o
acesso, ao longo do tempo, aos documentos arquivísticos e, consequentemente, o seu valor
como fonte de prova das atividades do seu produtor. É obrigatório que um SIGAD verifique a
validade da assinatura digital no momento da captura de um documento, que realize a
verificação da assinatura e que registre como metadado15 além destas informações, a data e
da hora da verificação. É altamente recomendável que um SIGAD verifique também a origem
e a integridade destes documentos (CONARQ,2022).
Por fim, um SIGAD pode e deve interoperar com um RDC-Arq para armazenar
documentos de longa temporalidade ou destinados à guarda permanente. Segundo a
Resolução nº 43 (CONARQ, 2015), o RDC-Arq é um repositório digital com capacidade de
manter autênticos os materiais digitais, de preservá-los e prover acesso a eles pelo tempo
necessário, que armazena e gerencia esses documentos, seja nas fases corrente e
intermediária, seja na fase permanente.

15

Por sua vez, metadados são dados estruturados que permitem encontrar, gerenciar, compreender e/ou
preservar documentos arquivísticos ao longo do tempo, e viabilizam a gestão de documentos nos suportes
não-digitais, digitais e híbridos (CONARQ, 2022). Possibilitam a interoperabilidade de sistemas, de padrões
internacionais e modelos nacionais de metadados, como o modelo em desenvolvimento pelo Grupo de
Trabalho de Padrão de Metadados do Governo Eletrônico (e-PMG), integrante dos Padrões de
Interoperabilidade de Governo Eletrônico (e-PING).


9 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As assinaturas digitais possuem especificidades que contribuem para a preservação do
documento digital e essas características precisam ser avaliadas com mais profundidade,
como é o caso da assinatura digital para arquivamento, AD-RA. Esses atributos, em conjunto
com a utilização de SIGADs e RDC-Arqs contribuem para garantir a validade jurídica e são
cruciais para a presunção de autenticidade dos documentos digitais. Para os representantes
digitais, essas questões são essenciais, em virtude da substituição do suporte documental.
