
DOOMSCROLLING E SERENDIPIDADE: QUESTÕES TECNOLÓGICAS E CONCEITUAIS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A presente pesquisa insere-se na temática de Informação e Tecnologia, com foco em
serendipidade e doomscrolling, experiências navegacionais relacionadas ao acesso e uso de
informações de natureza digital em ambientes de informação digital. Têm-se como objetivo investigar
conceitualmente o fenômeno do doomscrolling e sua relação com a serendipidade, no contexto dos
estudos sobre Informação e Tecnologia na Ciência da Informação. Para o alcance desse objetivo
empreendeu-se duas técnicas de coleta de dados, em primeiro lugar um levantamento bibliográfico
pelo qual buscou-se apresentar de forma sistemática fontes de informação disponíveis. Em segundo,
uma pesquisa teórico-metodológica com base na Teoria do Conceito. Resultando no entendimento de
que serendipidade e doomscrolling são fenômenos relacionados aos aspectos emocionais que podem
ser influenciados pelo comportamento dos sujeitos diante dos ambientes de informação digital.
Palavras-Chave: Navegação. Ambientes de Informação Digital. Serendipidade. Doomscrolling.
1 INTRODUÇÃO
O presente trabalho faz parte de um conjunto de pesquisas científicas sobre
Informação e Tecnologia, com foco nas experiências navegacionais atuais, que propiciam
acesso e uso de informações de natureza digital em ambientes de informação digital.


Dentre esses fenômenos navegacionais, destacam-se a serendipidade (termo cunhado
na língua inglesa, serendipity, traduzido na língua portuguesa como serendipidade, denomina
a experiência de encontrar inesperadamente algo valioso) e o doomscrolling (termo cunhado
na língua inglesa, sem tradução para a língua portuguesa, que de forma operacional e com
base numa fundamentação etimológica definiremos como: ato de perder-se ao rolar/navegar
entre os conteúdos disponíveis em ambientes digitais, pois doom significa "perda, destruição
ou qualquer situação muito ruim que não possa ser evitada" (CAMBRIDGE, 2022) e scrolling
remete ao ato de rolar (idem).
Os ambientes de informação digital, o que inclui as mídias sociais, são lugares
tecnológicos capazes de proporcionar o encontro casual de informações (serendipidade),
sobretudo quando os sujeitos estão navegando na web de forma desfocada, e levar ao
doomscrolling, fenômeno navegacional que nos parece ter alguma relação com a
serendipidade.
Isto posto, delimitou-se a seguinte questão de pesquisa: O que é doomscrolling e qual
sua relação com a serendipidade? Temos como objetivo: Investigar conceitualmente o
fenômeno do doomscrolling e sua relação com a serendipidade, no contexto dos estudos
sobre Informação e Tecnologia na Ciência da Informação (CI).
Segundo Saracevic (1996), a CI tem uma ligação inexorável com as Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC). Os avanços infotecnológicos têm impulsionado o
surgimento de novos fenômenos infocomunicacionais que precisam ser observados e
discutidos pela CI, no nicho Informação e Tecnologia, entre eles destacam-se os dois conceitos
supracitados, contudo, as produções nacionais em CI têm discutido ambos timidamente.
Destarte, justifica-se a presente pesquisa do ponto de vista científico, pois desenvolve
conceitos pouco abordados na CI, discute as implicações das TIC e dos ambientes digitais no
comportamento informacional dos sujeitos, principalmente no que diz respeito à navegação.
Por fim, destaca-se que esse estudo constrói uma pesquisa teórica sobre “[...] o
desenvolvimento de tecnologias de informação e comunicação que envolvam os processos de
[...] recuperação, disseminação [e] uso [...] da informação em ambientes digitais” (ANCIB,
2022, n.p, acréscimo nosso), portanto, vincula-se aos estudos sobre Informação e Tecnologia
e, consequentemente, tem aderência a ementa do GT8 da ANCIB.


2 ASPECTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS
Realizou-se

um

levantamento

bibliográfico

em

“bancos

de

informações

bibliográficas1” (LE COADIC, 2004, p. 8). Foram consultados, no dia 4 de maio de 2022, o Portal
de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Portal
Capes)2 e a Base de Dados em Ciência da Informação (Brapci), ver Figura 1.
Figura 1- Levantamento bibliográfico sobre Serendipity3.

Fonte: Elaborado pelo/a autor/a (2022).

Na sequência, no dia 02 de junho de 2022, a Scopus e o Portal Capes foram
consultados, ver Quadro 1. Destaca-se que o termo doomsurfing emergiu na busca como
sinônimo de doomscrolling e passou a ser considerado como termo de busca.
Quadro 1 - Levantamento bibliográfico sobre doomscrolling e doomsurfing.
Banco de informação
bibliográfica

Termo

Campo

Opção: Termo Exato

Portal Capes
Portal Capes

Título, Resumo e Palavras-chave
Título, Resumo e Palavras-chave
Título
Assunto

doomscrolling
doomsurfing
doomscrolling
doomscrolling

Portal Capes

Qualquer campo

doomscrolling

Portal Capes
Portal Capes
Portal Capes

Qualquer campo
Título
Assunto

doomsurfing
doomsurfing
doomsurfing

Scopus

Número de documentos recuperados
7
1
2
1
Consulta inicial: 74 documentos.
Filtro “Acesso Aberto”: 10 documentos.
2
1
1

Fonte: Elaborado pelo/a autor/a (2022).

Outros bancos de informação bibliográfica foram consultados, a saber: Brapci,
Scientific Electronic Library Online (Scielo), Literatura Latino-Americana e do Caribe em
Ciências da Saúde (LILACS) e Library & Information Science Abstracts (LISA), contudo, nenhum
1

Utiliza-se “banco de informações bibliográficas” como sugere LeCoadic (2004).
Sem restrição de idioma, período ou tipo de material e utilizando a Comunidade Acadêmica Federada (CAFe).
3 Aplicou-se trucagem na Brapci para recuperar documentos com o termo em português, inglês e/ou
derivados/conjugações (serendipitia, serendipitous, entre outros).
2

XXII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB
Porto Alegre • 07 a 11 de novembro de 2022

documento foi recuperado. Destaca-se que os documentos recuperados sobre doomsurfing e
doomscrolling foram publicados entre 2020-2022, portanto, são temáticas recentes. O
levantamento bibliográfico sinaliza que serendipidade, doomscrolling e doomsurfing são
conceitos pouco explorados nas produções nacionais em CI.
Após deduplicação, os documentos foram lidos e, com base na Teoria do Conceito, os
enunciados sobre serendipidade, doomsurfing e doomscrolling foram identificados, extraídos
e analisados.
2.2 Aplicação da Teoria do Conceito como ferramenta teórico-metodológica
Conforme Dahlberg (1978) existem conceitos gerais (objetos situados fora do tempo e
do espaço, exemplo: Partidas de futebol, etc.) e conceitos individuais (objetos situados no
tempo e espaço, exemplo: Partida de futebol entre o Flamengo e o Fluminense de 1976). O
conceito pode ser definido como a “compilação de enunciados verdadeiros sobre
determinado objeto, fixada por um símbolo linguístico” (DAHLBERG, 1978, p. 102), pois a
soma de enunciados verdadeiros sobre um determinado objeto fornece o conceito do mesmo
(idem) e “cada enunciado faz referência a algum dos elementos do conceito” (DAHLBERG,
1978, p. 102).
“Suponhamos o objeto individual chamado IBICT [...] Sobre ele podemos formular os
seguintes enunciados: — é uma instituição — situada no Rio de Janeiro — relacionada com a
coordenação dos sistemas de informação no Brasil — possui cerca de 60 funcionários,
etc.”(DAHLBERG, 1978, p. 102). Cada enunciado traduz os atributos do conceito e apresenta
elementos/características do objeto designado, aspectos identificados através do método
analítico-sintético.
A aplicação da Teoria do Conceito como uma ferramenta teórico-metodológica nos
pareceu razoável, pois viabilizou a identificação, extração, análise e articulação dos conceitos
e identificar as relações entre eles.
3 SERENDIPITY OU SERENDIPIDADE
A palavra serendipity foi cunhada em 1754 pelo escritor, historiador e político inglês
Horace Walpole. Este, em uma carta para seu amigo Horace Mann, descreveu como os
personagens principais do conto persa “Os Três Príncipes de Serendip” fazem,
frequentemente, descobertas acidentais/sagazes de coisas (CARR, 2015) e “propõe

‘serendipity’ como uma denominação adequada para tais descobertas” (CARR, 2015, p. 833,
tradução nossa), utilizando Serendip como raiz da nova palavra (ERDELEZ; MAKRI, 2020).
Até meados do século XX o termo serendipity pouco foi utilizado. Começou a ser
difundido em meados de 1800, após a publicação do livro de Walpole (CARR, 2015). Contudo,
o significado mudou ao longo do tempo, distanciando-se da concepção original concebida pelo
escritor, atualmente significa, principalmente, descoberta acidental de qualquer coisa
(informações, pessoas, recursos, soluções) (BJÖRNEBORN, 2017; CARR, 2015; DANTONIO;
MAKRI; BLANDFORD, 2012). O Quadro 2 apresenta os enunciados coletados na literatura
sobre serendipidade.
Quadro 2 - Enunciados sobre serendipidade.
AUTORIA
Walpole (1754)

DEFINIÇÃO/ENUNCIADO
“instância de sagacidade acidental”

FONTE

Erdelez e Makri (2020, p. 732)
Mccay-Peet e Toms (2015, p.
Fine e Deegan (1996 , p. “o resultado interativo de 'misturas' únicas e contingentes de
1463) e Björneborn (2017, p.
434)
insight juntamente com o acaso”
1057)
Mccay-Peet e Toms (2015, p.
Luxford (2009)
Experiência fortuita
1463)
“a ação de, ou aptidão para, encontrar informações relevantes por Sun, Sharples e Makri (2011, p.
Case (2007, p. 337)
acidente”
2) e Vechiato e Farias (2020, p. 5)
“a descoberta aparentemente acidental de informações
Case (2012a)
Agarwal (2015, p. 37)
relevantes”
“a descoberta acidental de algo que, post hoc, acaba por ser Sun, Sharples e Makri (2011, p.
Cunha (2005, p. 320)
valioso”.
2) e Vechiato e Farias (2020, p. 5)
“um método para alcançar amplitude e identificar informações ou
Sun, Sharples e Makri (2011, p.
Foster (2006, p. 157)
fontes de direções desconhecidas ou parcialmente
2) e Vechiato e Farias (2020, p. 5)
desconhecidas”
“encontrar inadvertidamente algo de interesse pessoal [...] chave
André et al. (2009, p.
Sun, Sharples e Makri (2011, p.
entre um fenômeno percebido e uma oportunidade para uma
313)
2)
nova invenção”
Dantonio, Makri e Blandford
Erdelez (1995, p. 44)
descoberta acidental
(2012)
The
International
"a capacidade para perceber o potencial ou utilidade imediata de
Encyclopedia
of
informações encontradas enquanto não ativamente sendo Carr (2015, p. 835)
Information and Library
procurado no momento”
Science (2003)
descoberta inesperada de informação (ou seja, valor inesperado
Foster e Ford (2003)
Sun, Sharples e Makri (2011)
da informação e/ou a fonte inesperada da informação)
Erdelez (1997)
“encontro de informações”
Agarwal (2015, p. 5)
Erdelez (2005, p. 179) “aquisição oportunista de informações”
Agarwal (2015, p. 5)
Williamson (1998)
“aquisição incidental de informações”
Agarwal (2015, p. 5)
Andel (1994)
“arte de fazer uma descoberta inesperada”
Davison (2019, p. 275)
Oxford
English “a faculdade de fazer descobertas felizes e inesperadas por
Davison (2019, p. 275)
Dictionary ([201-?]
acidente.”
“de maneiras não planejadas, encontramos recursos
(informações, coisas, pessoas, etc.) [...] a serendipidade realmente
Björneborn (2017, p. acontece toda vez que, de forma não planejada, encontramos
Björneborn (2017, p. 1071)
1071)
recursos que achamos interessantes em relação aos nossos
inúmeros interesses menores e maiores, emergentes ou já
estabelecidos”
Mccay-Peet e Toms “uma experiência inesperada motivada pela interação valiosa de Mccay-Peet e Toms (2015, p.
(2015, p. 1474)
um indivíduo com ideias, informações, objetos ou fenômenos”. 1474)


“uma descoberta inesperada de informações baseada em
incidentes que leva a um aha! momento em que um ator
Agarwal (2015, p. 3)
naturalmente alerta está em um estado passivo e não intencional Agarwal (2015, p. 3)
ou em um estado ativo e intencional, seguido por um período de
incubação que leva ao insight e ao valor”.
Cooksey (2004)
Convergência da mente com as condições ambientais.
Vechiato e Farias (2020, p. 5)
A descoberta casual de informações [...] trata-se mais de
encontrar ou tropeçar em informações quando não estão
Agarwal (2015, p. 1),
diretamente procurando por elas [...] Pensamos na serendipidade
baseado em diversos
Agarwal (2015, p. 1).
como o encontro casual de informações pertinentes, seja quando
autores4.
não se procura algo em particular ou quando se procura
informação sobre outra coisa.
[...] qualquer situação em que um sujeito não esteja
necessariamente buscando ou procurando informações. Em vez
Agarwal (2015, p. 12)
Agarwal (2015, p. [12]) disso, a pessoa acidentalmente encontra as informações em
Vechiato e Farias (2020, p. 6)
um momento no tempo. Quando isso ocorre, o sentimento,
reação ou resultado geralmente é feliz ou benéfico [...].

Fonte: Elaborado pelo/a autor/a (2022).

Percebe-se, através dos enunciados apresentados que serendipidade está associada
ao acaso, a descobertas inesperadas e felizes, portanto, é uma experiência positiva para o
sujeito. Ela “desempenha um papel integral na forma como descobrimos, exploramos e
aprendemos em todos os campos da vida” (BJÖRNEBORN, 2017, p. 1054, tradução nossa).
4 DOOMSCROLLING
Doomscrolling e doomsurfing são neologismos da língua inglesa, sem tradução para a
língua portuguesa, que possuem significado sinônimo, o primeiro é mais usado na literatura
científica, por isso, o utilizaremos doravante nesse texto. Ambos possuem como prefixo a
partícula “doom” que significa morte, destruição ou qualquer situação muito ruim que não
possa ser evitada (CAMBRIDGE, 2022). “Scrolling5”, por sua vez, pode ser traduzida como
rolagem e “Surfing” como surfar e também pode ser utilizada para descrever a atividade de
passar o tempo visitando diferentes ambientes digitais na internet (CAMBRIDGE, 2022).
Para Ytre-Arne e Moe (2021) “doom” empreende uma perspectiva de escuridão, mal,
julgamento e destino, a expressão “surf” originalmente está relacionada ao processo de troca
de canais de televisão, mas foi adaptada/trazida para o contexto digital e “scrolling” destaca
a proeminência dos smartphones. Os autores esclarecem que:
Comentários culturais atribuem a cunhagem do termo doomscrolling a um
post anônimo no Twitter em 2018, e sua recente ascensão à repórter
4

Erdelez (1995, 1997, 2005), Toms (2000a, 2000b), Cunha (2005), Lawley eTompkins (2008), McCay -Peet e
Tom (2010), Makri e Blandford (2012a, 2012b).
5 Scrolling é a conjugação do verbo scroll que significa percorrer, deslocar ou rolar.


financeira canadense Karen K. Ho, cujos lembretes do Twitter para parar o
doomscrolling rapidamente ganharam seus milhares de seguidores no início
de 2020 (YTRE-ARNE; MOE, 2021, p. 1741, tradução nossa).

O Quadro 3 apresenta enunciados coletados na literatura sobre doomscrolling.
Quadro 3 - Enunciados sobre doomscrolling.
AUTORIA
American Dialect Society
([202-?])

DEFINIÇÃO/ENUNCIADO
FONTE
“varrer obsessivamente as mídias sociais e sites em
Mohr (2021, p. 1)
busca de más notícias”
“se refere à leitura ou rolagem de notícias negativas
Anand et al., (2022, p.
Business Today (2020)
nos telefones ou nos feeds de mídia social”.
170)
“Consumo de notícias negativas [...] Padrão de
Blades (2021)
Blades (2021, p. 428)
monitoramento frequente [...] espiral negativa”
Price et al. (2022)
“consumir repetidamente notícias negativas e conteúdo Stupinski et al., (2022, p.
de mídia na web”
2)
“a tendência de continuar navegando ou rolando entre
Fergen, Jacquet e Shukla
Dicionário Oxford (2020)
más notícias, mesmo que essas notícias sejam tristes,
(2021, p. [5])
desanimadoras ou deprimentes”
“tendência de continuar a navegar ou percorrendo más
Ytre-Arne e Moe (2021, p.
Webster (2020)
notícias, embora essa notícia seja triste, desanimadora
1741)
ou deprimente”
Chisholm e Hartman-Caverly “a ação de rolar compulsivamente pelas mídias sociais Chisholm e Hartman(2022, p. 58)
ou feeds de notícias relacionados a más notícias”.
Caverly (2022, p. 58)

Fonte: Elaborado pelo/a autor/a (2022)

Através dos conceitos apresentados percebemos que doomscrolling é associada ao
processo de rolar, navegar, buscar, consumir notícias ruins, portanto, exprime aspectos
negativos. Ytre-Arne e Moe (2021) afirmam que doomscrolling está associado ao consumo
frequente de conteúdos informacionais negativos através de dispositivos móveis.
5 SERENDIPIDADE E DOOMSCROLLING: APROFUNDAMENTO
Cresce, desde a década 1990, o número de estudos que buscam entender a
serendipidade em ambientes de informação analógica e digital. Na CI, esse conceito é
frequentemente abordado em estudos de comportamento informacional, busca e aquisição
de informação e comumente associada à descoberta de informação (MAKRI; BLANDFORD,
2012; AGARWAL, 2015; ERDELEZ; MAKRI, 2020; VECHIATO; FARIAS, 2020).
A maioria dos enunciados/definições de serendipidade, na CI, enfatizam o caráter
ocasional e acidental da descoberta de informação (SUN; SHARPLES; MAKRI, 2011). Contudo,
ambientes de informação digital – sistemas de informação, redes sociais digitais, plataformas
de e-commerce, entre outros - podem ser projetados para criar oportunidades de
serendipidade e ter características que impulsionam essa experiência. Alguns fatores pessoais


estimulam o ocorrência de serendipidade: Traços de personalidade (abertura à experiência,
curiosidade), Mente preparada (conhecimento e experiência prévia/acumulada do indivíduo
e/ou preocupação com um determinado problema), Capacidade de fazer conexões
(reconhecer uma relação entre o dado/informação encontrada e o conhecimento/experiência
própria) (MCCAY-PEET; TOMS; KELLOWAY, 2015; MCCAY-PEET; TOMS, 2015; VECHIATO;
FARIAS, 2020).
A serendipidade está mais associada ao comportamento de busca de informação
divergente (exploratório, impulsivo, intuitivo) e a navegação exploratória/impulsiva, porém,
pode ocorrer durante uma busca de informação passiva (o sujeito não está em um processo
de busca, ou seja, está apenas explorando/rolando/navegando um ambiente informacional)
ou ativa (o sujeito está ativamente buscando informação) (AGARWAL, 2015; BJÖRNEBORN,
2008; ERDELEZ; MAKRI, 2020).
A maneira como os recursos informacionais são exibidos, organizados e dispostos,
assim como a organização do ambiente informacional, pode estimular experiências de
serendipidade, para isto, eles precisam: a) despertar a atenção e a curiosidade dos usuários;
b) impulsionar a navegação exploratória; c) disponibilizar conteúdo interessante, útil,
diversificado (assuntos, gêneros, etc.), compatível com os interesses e as necessidades dos
sujeitos; d) disponibilizar gatilhos (pistas verbais, textuais ou visuais que iniciam ou estimulam
a experiência de serendipidade) (MCCAY-PEET; TOMS; KELLOWAY, 2015; BJÖRNEBORN,
2008). Em contrapartida, o aumento de personalização e a filtragem algorítmica podem
diminuir a probabilidade de ocorrer situações de serendipidade, pois constroem uma
experiência previsível baseada em homofilia (homophily) (LUTZ; HOFFMANN; MECKEL, 2017).
Doomscrolling, por sua vez, não é um conceito amplamente abordado na CI, mas pode
ser discutido em estudos de comportamento informacional, busca e aquisição de informação,
entre outros nichos relacionados à temática de Informação e Tecnologia.
Características sociocognitivas influenciam o comportamento de busca e o modo como
os sujeitos consomem informação. Kormelink e Gunnewiek (2022) defendem que, frente à
lacuna informacional, ambiguidade e incerteza os indivíduos tendem a buscar informações
para dar sentido à crise inesperada que estão vivenciando. Charpentier et al. (2022), por sua
vez, indicam que o estado cognitivo - ansiedade, tendência a desenvolver comportamentos
compulsivos - dos sujeitos pode influenciar a busca de informação. A informação pode


“aumentar a sensação de controle, reduzir a sensação aversiva de incerteza e ajudar a orientar
as ações” (CHARPENTIER, 2022, p. 1, tradução nossa).
O sujeito pode começar o processo de busca de forma despretensiosa, otimista e
positiva, mas entrar em um ciclo de doomscrolling e ficar preso em um padrão de
monitoramento frequente, o que leva a uma piora de humor e a uma rolagem mais ansiosa
(ANAND et al., 2022; BLADES, 2021; CHARPENTIER, 2022). No contexto digital, a atenção é
um recurso valioso e escasso.
O design persuasivo para a engenharia de atenção destina-se a embalar as
pessoas em um estado atemporal de auto-esquecimento e a empurrá-las
para comportamentos automáticos e compulsivos, como doomscrolling
(ZUBOFF, 2019 p. 450–51 apud CHISHOLM; HARTMAN-CAVERLY, 2022, p. 64,
grifo e tradução nossa).

Chisholm e Hartman-Caverly (2022, p. 54, tradução nossa) afirmam que “a exibição de
rolagem infinita tornou mais fácil ser sugado para um ciclo interminável de doomscrolling”.
Lupinacci (2022, p. 285, tradução nossa), por sua vez, defende que “a aparente infinidade de
transmissões de mídia social é frequentemente posicionada como responsável para criar um
estado de alerta constante, que muitas vezes solicita ‘rolagem de estresse’ ou
‘doomscrolling’”, assim como os algoritmos de seleção/exibição de conteúdo (LUPINACCI,
2022; YTRE-ARNE; MOE, 2021). Todos esses recursos são mecanismos para atrair a atenção
dos sujeitos e estão relacionados a disseminação, acesso, consumo e uso de informação digital
e juntos podem levar ao uso excessivo de dispositivos móveis por longos períodos de tempo
e o consumo exacerbado de conteúdos pouco importantes/relevantes (CHISHOLM;
HARTMAN-CAVERLY, 2022; LUPINACCI, 2022; YTRE-ARNE; MOE, 2021).
As interfaces digitais também tentam manter os sujeitos em um constante estado de
alerta, principalmente através das notificações (CHISHOLM; HARTMAN-CAVERLY, 2022). O
que gera ansiedade da informação e estresse digital, tendo em vista a instauração de “um
ciclo vicioso de constante necessidade de saber, uma necessidade constante de doomsurf ou
doomscrolling” (ANAND et al., 2022, p. 171, tradução nossa).
Contudo, não é apenas a tecnologia que influencia o comportamento dos indivíduos.
Alguns fatores podem levar os sujeitos a usar plataformas digitais por longos períodos de
tempo: tempo ocioso, falta de interação social, mau-humor, humor deprimido, falta de


interesse em atividades/obrigações diárias, altos níveis de fadiga, uso de plataformas digitais
para regular o humor (ANAND et al., 2022; CHISHOLM; HARTMAN-CAVERLY, 2022).
O viés de confirmação (inclinação à atribuir peso maior às informações que apóiam
suas hipóteses e descartar ou oferecer um peso menor às informações que não confirmam
sua perspectiva) e o viés de ancoragem (inclinação à depositar confiança na informação inicial
e acumular, durante a busca de informação, informações que sustentam as perspectivas
iniciais, ignorando as informações inconsistentes) são aspectos comportamentais que
também influenciam o doomsurfing (ANAND et al., 2022).
6 RELAÇÕES ENTRE A SERENDIPIDADE E O DOOMSCROLLING
Compreende-se, com base nos enunciados coletados (Quadro 2 e 3), que
serendipidade e doomscrolling são conceitos gerais (situados fora do tempo e do espaço) e
possuem as seguintes características principais, Quadro 4.
Quadro 4 - Serendipidade e doomscrolling: síntese das características.
SERENDIPITY

DOOMSCROLLING

- Instância de sagacidade acidental
- Ler/rolar notícias negativas nos smartphones e
- Experiência fortuita/inesperada/valiosa motivada pela interação do
feeds de mídia sociais
sujeito com idéias, informações, objetos ou fenômenos
- Padrão de monitoramento frequente
- Ação/Aptidão/Capacidade para encontrar/descobrir
- Consumir repetidamente notícias negativas e
acidentalmente/ocasionalmente/inadvertidamente algo valioso, de
conteúdo de mídia na web
interesse pessoal (informações relevantes, recursos interessantes, fontes
- Tendência de continuar
de informação)
navegando/rolando/percorrendo entre más
- Método para identificar informações/fontes desconhecidas
notícias, mesmo sendo elas tristes,
- Capacidade de perceber o potencial/utilidade de informações
desanimadoras ou deprimentes
encontradas em um busca de informação passiva
- Rolar/varrer compulsivamente más notícias
- Aquisição oportunista/incidental de informações
disponíveis plataformas digitais (mídias sociais,
- Descobertas felizes e inesperadas
feeds de notícias, sites de busca)

Fonte: Elaborado pelo/a autor/a (2022)

Dahlberg (1978) indica que, numa perspectiva semântica, com base nas características
do conceito, é possível estabelecer relações e comparações entre conceitos.
Identificou-se, com base Dahlberg (1978), duas relações entre os conceitos
serendipidade e doomscrolling: a) relação de Identidade (ocorre quando as características, ou
parte das caraterísticas dos conceitos são as mesmas): ambos estão relacionados ao
comportamento de busca de informação, ocorrem principalmente através da navegação, são
experiências que podem acontecer em ambientes de informação digital, influenciadas por
características dos sujeitos e dos ambientes de informação, são fenômenos informacionais
relacionados ao uso, disseminação, acesso e consumo de informações, entre outros aspectos;
b) relação de oposição do tipo contraditória (ocorre quando as características dos conceitos


produzem semânticas opostas): na experiência de serendipidade os sujeitos encontram, por
acaso, durante uma busca de informação ativa ou passiva, dados e/ou informações valiosas e
úteis o que provoca sentimentos/emoções positivas. Através do doomscrolling os sujeitos
ficam presos em uma busca de informação compulsiva e encontram, por acaso ou
intencionalmente, durante uma busca de informação ativa ou passiva, dados e/ou
informações com carga semântica negativa (que geram, impulsionam ou intensificam
sentimentos/emoções negativos ou patológicos como a ansiedade e depressão) ou pouco
úteis.
A seguir, no Quadro 5, são apresentadas características dos sujeitos que estimulam e
influenciam a serendipidade e o doomscrolling.
Quadro 5 - Fatores internos que influenciam a serendipidade e o doomscrolling.
SERENDIPIDADE
- Traços de personalidade (abertura à experiência,
curiosidade);
- Mente preparada (conhecimento e experiência
prévia/acumulada e/ou preocupação com um
determinado problema);
- Capacidade de fazer conexões;
- Capacidade de reconhecer dados/informações
relevantes;
- Comportamento de busca de informação, estilo de
navegação e maneira como o sujeito usa/interage
com o ambiente informacional;

DOOMSCROLLING
- Uso excessivo de smartphones por longos períodos de
tempo;
- Estado cognitivo - ansiedade, tendência a desenvolver
comportamentos;
- Lacuna informacional, tendo em em vista uma situação de
ambiguidade e incerteza;
- Tempo ocioso;
- Humor deprimido;
- Falta de interesse nas atividades/obrigações diárias;
- Altos níveis de fadiga;
- Uso de plataformas digitais para regular o humor;
- Falta de interação social;
- Consumo de informações pouco úteis/relevantes;

Fonte: Elaborado pelo/a autor/a (2022)

Apresenta-se a seguir as características dos ambientes de informação, aspectos de
contexto, entre outros fatores externos relacionados a serendipidade e doomscrolling.
Quadro 5 - Fatores externos relacionados a serendipidade e o doomscrolling.
SERENDIPIDADE

DOOMSCROLLING

Ocorre em ambientes de informação analógicas e
digital

Ocorre em ambientes de informação digital,
principalmente em redes sociais digitais e através de
dispositivos móveis
Design, arquitetura e recursos dos ambientes de
informação que favorecem o doomscrolling:
- rolagem infinita, engenharia de atenção, design
persuasivo, notificações, algoritmos de
seleção/disseminação de conteúdo;
- o conteúdo informacional: volume, atualização
constante.

Design, arquitetura e recursos dos ambientes de
informação que favorecem à serendipidade:
- a maneira como os recursos informacionais são
exibidos, organizados e dispostos, assim como a
organização do ambiente informacional, eles devem
estar dispostos de modo a despertar a atenção, a
curiosidade e o desejo dos usuários;
- o ambiente deve impulsionar a navegação
exploratória, disponibilizar gatilhos;
- o conteúdo informacional (deve ser interessante,
útil, diversificado, compatível com os interesses e as
necessidades dos sujeitos).

Design, arquitetura e recursos dos ambientes de
informação que podem diminuir a incidência de
experiências de serendipidade:
O aumento de personalização, filtragem algorítmica,
experiência previsível e limitada baseadas em
homofilia.

Design, arquitetura e recursos dos ambientes de
informação que podem diminuir a incidência de
experiências de doomscrolling:
A literatura não apresenta, mas oferece
instruções para os sujeitos evitarem que essa experiência
aconteça: Anand et al. (2022) destaca a importância de
conscientizar e instruir os sujeitos sobre sobre o uso
saudável das TIC, minimizar o tempo gasto no uso de
smartphones, aumentar o tempo gasto em atividades
offline - se envolver em vários outros hobbies com
familiares e amigos, garantir que os indivíduos se tornem
usuários ativos/intencionais, ao invés de usuários
passivos/consumidores compulsivos de tecnologia e
informação. Blades (2021), por sua vez, apresenta algumas
sugestões para confrontar a espiral negativa
doomscrolling: selecionar as notícias, consumi-las em
horários específicos do dia, realizar algumas atividades
que elevem o humor após consumir informações negativas
(ouvir música otimista, exercícios, tomar um banho
relaxante.

Fonte: Elaborado pelo/a autor/a (2022).

Percebe-se, através dos Quadros 4 e 5, que características dos sujeitos e características
dos ambientes digitais (design, arquitetura, algoritmos, entre outras) e até mesmo o contexto,
podem influenciar o comportamento informacional, os processos navegacionais e, por
conseguinte, impulsionar a serendipidade e o doomscrolling. Nota-se uma relação de oposição
entre ambos os fenômenos, pois, embora eles sejam comportamentos/fenômenos
relacionados a disseminação, acesso, uso e consumo de informação digital, serendipidade é
uma experiência positiva e doomscrolling uma experiência negativa.
Destaca-se que a serendipidade pode ocorrer na esfera analógica e digital, enquanto
o doomscrolling ocorre apenas na esfera digital, ambos podem ser influenciados por fatores
internos, contudo, para a serendipidade a subjetividade dos sujeitos está relacionada à
abertura, curiosidade, capacidade de reconhecer dados/informações relevantes nos
ambientes, para o doomscrolling a subjetividade está relacionada à compulsão, ansiedade,
humor deprimido, viés de confirmação e ancoragem, lacunas informacionais, ambiguidade,
incerteza, entre outros aspectos.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esse estudo teve como objetivo: Investigar conceitualmente o fenômeno do
doomscrolling e sua relação com a serendipidade, no contexto dos estudos sobre Informação
e Tecnologia na CI. Os conceitos foram apresentados e discutidos e, com base nos enunciados
coletados, percebeu-se que serendipidade é um conceito mais amplo, pois trata da


descoberta acidental/ocasional de qualquer coisa que o sujeito considere valioso, inclusive
informação, seja analógica ou digital, em qualquer contexto, situação ou ambiente,
informacional ou não. Doomscrolling, por sua vez, é um fenômeno mais específico, pois trata
do consumo de conteúdo digital através de ambientes digitais usando dispositivos eletrônicos.
Ambos podem ocorrer durante uma busca de informação ativa ou passiva, contudo,
acredita-se que o doomscrolling tende a iniciar durante uma busca ativa (tendo em vista uma
lacuna informacional) que se transformar em passiva (devido às características das
plataformas digitais (rolagem infinita, algoritmos de seleção/exibição de conteúdo) e dos
usuários), ambos estão relacionados à sentimentos e emoções que os conteúdos
informacionais podem denotar aos sujeitos, serendipidade está associada à aspectos
emocionais positivos e doomscrolling à aspectos emocionais negativos.
No contexto da CI, no nicho Informação e Tecnologia, ambos são fenômenos
relacionados a comportamento informacional, comportamento de busca, encontrabilidade
da informação e consumo de informação digital. Doomscrolling também pode ser discutido e
relacionado a outros estudos sobre ansiedade de informação, economia da atenção,
sobrecarga de informação e estresse digital.
Por fim, agradecemos a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior - Brasil (CAPES) pelo apoio e financiamento deste estudo.
