O ARCHIVEMATICA COMO RDC-ARQ: COMPARATIVO DA SEÇÃO TECNOLOGIA,
INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA DA RESOLUÇÃO Nº 43 DO CONARQ 1

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A transição dos documentos físicos para os digitais demandou, nos estudos arquivísticos,
maior atenção para se compreender o ambiente virtual, entendendo existir diferentes formas de
interação entre as pessoas e os hardwares e softwares. Para conseguir um ambiente seguro,
dispositivos são utilizados, como sistemas de gerenciamento, que garantam confiabilidade à
informação. Esses softwares tem a capacidade de prever a instabilidade do meio digital, por meio da
preservação digital, reduzindo a obsolescência tecnológica. Elegemos o Archivematica como objeto de
estudo nesta pesquisa, por se caracterizar como um Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDCArq), para preservação de documentos na Web. Delineamos como objetivo comparar as
funcionalidades do Archivematica com a terceira seção da Resolução nº 43 do Conarq: Tecnologia,
infraestrutura Técnica e Segurança. Metodologicamente, se caracteriza como uma pesquisa
qualitativa-documental-descritiva. Os resultados apontam que o software demonstra total
compatibilidade com os requisitos da terceira seção da Resolução nº 43, confirmando-o como sistema
confiável, no que se refere a um RDC-Arq.
Palavras-Chave: Archivematica. Preservação Digital. Resolução nº 43 do Conarq. Repositório
Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq).

1 INTRODUÇÃO
A informação em seu percurso histórico passou por diversas transformações. Tais
mudanças podem ser realçadas por um fator que possibilitou sua longevidade: o suporte. Em
contraste com essa ideia, remotamente as narrativas eram passadas por gerações,
intermediada pela oralidade e, por vezes, acabavam se perdendo.
A partir da incorporação dos registros na prática humana, isso foi mudando e permitindo
que eventos se tornassem desburocratizados, como por exemplo, a confirmação de posses de
terras, de títulos de nobreza (ROSSEAU; COUTURE, 1994); e no tempo presente, as assinaturas
eletrônicas e digitais.
Le Coadic (1996) pondera que o insumo informação é um conhecimento inscrito como
elemento de sentido-significado num suporte espaço-temporal, sendo atravessado por um
sistema de signos de linguagem, associando o significado ao significante.
Nessa perspectiva, os campos científicos que têm como relação o estudo e o objeto:
informação e em consequência, o documento, passaram a se adaptar às transformaç ões
causadas pelo progresso advindo das tecnologias digitais, produzindo instrumentos para
racionalizar e para controlar o aumento de seus registros (FREIRE; FREIRE, 2009).
Com a transição dos documentos físicos para os digitais, os estudos arquivísticos
deram maior atenção à análise do ambiente virtual, entendendo existir diferentes formas de
interação entre as pessoas, isto quer dizer que, graças aos componentes de hardware e de
software foi possível adaptar-se a essa realidade.
Contudo, para que se consiga um ambiente seguro, alguns dispositivos devem ser
utilizados, isto é, sistemas de gerenciamento que garantam confiabilidade à informação. Esses
“softwares” têm a tônica para prever os obstáculos acrescidos à instabilidade do meio digital,
reduzindo um dos fatores que mais impactam a durabilidade informacional: a obsolescência
tecnológica (GOMES, 2019).
Especificamente, na Arquivologia, há uma gama de ferramentas que atuam nesse
sentido, são sistemas proprietários ou livres desenvolvidos para abarcar todo o ciclo vital dos
documentos: as fases corrente, intermediária e permanente.


A cadeia de custódia digital arquivística precisa ser composta por um sistema de gestão
documental, um repositório e uma plataforma de aces so. Singularmente, os repositórios,
cumprem sua função como um espaço de armazenamento confiável, e o acesso à informação
deve ficar a cabo de seus administradores. O recomendado é que sirva como local de
segurança e de guarda, comunicando-se com as plataformas de acesso e os softwares de
gestão (GOMES, 2019).
Destarte, elegemos o Archivematica como objeto neste trabalho, uma vez que se
caracteriza como um Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC -Arq) para preservação de
documentos na Web, garantindo autenticidade e longevidade de seus materiais.
Tendo crescente emprego no Brasil, com acepção de ordem prática e teórica, as
funcionalidades desse RDC-Arq estão interligadas a diretrizes e a normas reconhecidas
internacionalmente, por exemplo: o Reference Model for an Open Archival (OAIS),
Trustworthy Repository Audit & Certification: Criteria and Checklist (TRAC) e a Organization
for Standardization (ISO) 16363:2012. Nacionalmente, é a Resolução nº 43 do Conselho
Nacional de Arquivos (Conarq) que traduz suas facetas à nossa realidade.
Esta pesquisa analisou os aspectos de funcionalidades do Archivematica (especificidades
e características) à luz da Resolução nº 43, de 04 de setembro de 2015, que estabelece
diretrizes para a implementação de repositórios digitais confiáveis para a transferência e
recolhimento de documentos arquivísticos digitais para instituições arquivísticas dos órgãos
e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos (SINAR).
Com isso, objetivamos comparar as funcionalidades do Archivematica à terceira seção
da Resolução nº 43, a de Tecnologia, infraestrutura técnica e segurança. A finalidade dessa
seção é expor as melhores práticas da gestão de dados e de segurança, as quais devem
atender um repositório digital confiável.
2 METODOLOGIA
Perscrutando formas de diminuir a complexidade do objeto aqui estudado, a questão
que norteia a condução deste escrito está posta ao software livre Archivematica avaliado à luz
dos requisitos preconizados pela Resolução nº 43 do Conarq, se inserindo em um estudo de
caráter qualitativo, já que utilizou da descrição sem a presença de número para pormenorizar
a análise dos dados.


Decomposta em três partes, elucidando conceitos e indicando normas para segurança
e para preservação documental no ambiente digital, tal diretriz disponibiliza exigências que
levam confiança a um repositório. O Conarq disponibiliza digitalmente essa normativa para
download na seção de “publicações técnicas”, assim como outros manuais de recomendações
arquivísticas, o que a inclui em uma pesquisa de cunho documental. Ramifica -se em:
1.

Apresentação: objetivo; escopo e definições;

2.

Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq) – principais requisitos: 1)
Considerações sobre um repositório digital de documentos arquivísticos; 2) Requisitos
para um repositório digital confiável;

3.

Padrões e normas de referência.
Esta pesquisa se debruçou sobre a segunda parte que se refere aos requisitos

necessários para o cumprimento das funcionalidades de um repositório digital de maneira
efetiva, segmentada em três fragmentos: 1. Infraestrutura organizacional; 2. Gerenciamento
do documento digital; 3. Tecnologia, infraestrutura técnica e segurança.
O primeiro grupo subdivide-se em: a) Governança e viabilidade organizacional b)
Estrutura organizacional e de pessoal; c) Transparência de procedimentos e arcabouço
político; d) Sustentabilidade financeira; e) Contratos, licenças e passivos. Baseia-se nas
políticas de organização e de estrutura da informação: sua missão, escolha da equipe,
sustentabilidade financeira (se for o caso).
O segundo: a) Admissão (captura de documentos digitais); b) Admissão (criação do
pacote de arquivamento); c) Planejamento da preservação; d) Armazenamento e
preservação/manutenção do Pacote de Informação de Arquivo (PIA ou AIP – sigla inglesa); e)
Gerenciamento e informação; f) Gerenciamento de acesso. Descreve o fluxo informacional
num repositório, que se dá desde a entrada do documento à sua saída.
O terceiro contempla: a) Infraestrutura do sistema; b) Tecnologias apropriadas: c)
Segurança. Elegemos este grupo para comparar com as funcionalidades do Archivematica.
Cada alínea possui suas peculiaridades. A primeira afirma que a armazenagem do
documento digital necessita de uma tecnologia robusta e confiável; a segunda, se refere a
existência de mecanismos de preservação, de interoperabilidade e de monitoramento
documental; a terceira recomenda normas e padrões de metadados, para além da análise de
instalações físicas e de pessoas.


Todos os requisitos citados estão definidos em um nível conceitual e precisam ser
cumpridos no desenvolvimento de um repositório digital considerado confiável. Reitera-se
que esses elementos estão baseados na norma ISO 16363:2012 2 e abrangem todos os tipos
de materiais digitais, principalmente os documentos arquivísticos.
Sua escolha se deu por fatores como a escassez de literatura sobre a temática, e
também pela pouca exploração e explanação da análise dos requisitos da Resolução n° 43 em
periódicos e em base de dados na área da Ciência da Informação e da Arquivologia.
Para analisar as funcionalidades do Archivematica utilizamos o Guia do Usuário3 e o
site4 do próprio sistema, fontes de informações fidedignas sobre o software. Destaca -se que
esses dispositivos estão legitimados por instituições nacionais e internacionais, como o
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), a Organização das Nações
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), bem como o Conarq e o Conselho
Internacional de Arquivos (CIA).
Para a análise dos dados, elaboramos um quadro para verificar a compatibilidade do
Archivematica com a Resolução nº 43:
Quadro 1 - Cumprimento dos requisitos do Archivematica à luz da Resolução nº 43
Seção

Categoria

Tecnologia,
infraestrutura
técnica e
segurança

a) Infraestrutura de sistema
b) Tecnologias apropriadas
c) Segurança

Descrição da categoria

Definição de cada
categoria.

Cumprimento
dos requisitos
por parte do
Archivematica
Sim ( ) Não ( )

Fonte: Adaptado de Gomes (2019).

Na coluna “seção” estão inseridos os elementos dos requisitos descritos na terceira
parte do Resolução nº 43; na “categoria” dispuseram-se os requisitos a serem cumpridos pelo

2

A ISO 16363:2012 lista os critérios que um repositório digital confiável deve atender; o Conarq pautou -se nessa
norma para a criação da Resolução nº 43 (GOMES, 2019). A ISO 16363:2012 viabiliza auditoria, avaliação e
certificação dos repositórios digitais. Possui três categorias que abrangem 105 critérios: Infraestrutura
organizacional; Gerenciamento de objetos digitais e Infraestrutura; e Gestão de riscos de segurança
(CONSULTATIVE..., 2012).
3

Disponível em: Manual-Archivematica-Versão-Gráfica-CDRX8.cdr (ibict.br). Este Guia descreve as
funcionalidades do Archivematica e serve como fonte de análise fidedigna do sistema, pormenorizando, de
forma dinâmica, todas as suas etapas.
4

Disponível em: Archivematica: open-source digital preservation system.

Archivematica; na “descrição da categoria” colocaram-se a definição dos requisitos de cada
tópico; e no “cumprimento dos requisitos por parte do Archivematica” verificou-se sua
compatibilidade, por meio da opção “sim” ou “não”. Por fim, salientamos ser uma pesquisa
descritiva, uma vez que utiliza o viés comparativo para cruzar informações inseridas tanto no
Archivematica, como na Resolução nº 43 do Conarq.
3 O ARCHIVEMATICA E SUAS FUNCIONALIDADES
O Archivematica foi desenvolvido pela empresa canadense Artefactual Systems, com
a colaboração de instituições e de projetos da UNESCO, do Arquivo Municipal da cidade de
Vancouver – Canadá; da Biblioteca da Universidade de British Columbia – Canadá; do Arquivo
Central de Rockefeller – Canadá; do Arquivo da Universidade Simon Fraser University – Canadá
e de outros colaboradores (Costa et al., 2016).
Os requisitos para o desenvolvimento desse software livre foram elaborados com base
num diálogo permanente dentro de sua comunidade, analisando normas e estratégias que
melhor compusessem sua estrutura e sua capacidade (RODRIGUES, 2015).
A qualificação do software livre insere-se na gratuidade e no repasse do código-fonte,
diferindo do sistema proprietário, em que há uma licença com direitos exclusivos ao produtor.
A liberdade de uso, cópia, modificações e redistribuição, se torna efetiva através da
distribuição do código-fonte, disponível para utilização pelos interessados (HEXSEL, 2002).
Vale salientar que o projeto-piloto do Archivematica tinha como um de seus
pressupostos, a integração de pipeline (técnica de hardware que permite que a Central Process
Unit – CPU realize a busca de uma ou mais instruções, além da próxima a ser executada) de
processamento em plataformas como o DSpace, CONTENTdm, Fedora, AtoM (que foi
desenvolvido em conjunto e já conta com o pacote Archivematica) e Archivists’ Toolkit
arquivistas (MARTINEZ et al., 2017).
Como esses programas são interoperáveis, os indivíduos que interagem com os
sistemas têm a garantia de acesso à informação, assim como as instituições possuem a
garantia da

preservação do

documento.

Além disso, o

Archivematica realiza,

automaticamente, a migração ou conversão de formatos dos documentos digitais
armazenados e apresenta um diferencial: a possibilidade de construção de um planejamento
para preservação (JORENTE et al., 2016).


Consoante Rondinelli (2005, p. 231): “no mundo digital tudo é codificado em
linguagem binária e, para se tornar acessível aos olhos humanos precisa da intermediação de
programas computacionais, igualmente codificados em bits, numa sofisticação tecnológica
que passa desapercebida pela maioria dos usuários.”.
A composição e a arquitetura desse repositório estão baseadas no modelo de
referência OAIS e em padrões de metadados para o estabelecimento de um RDC-Arq. Reiterase que esse ambiente possibilita a preservação e o acesso pelo tempo que se fizer necessário,
nas idades corrente, intermediária e permanente dos documentos de arquivo. “O formato de
software livre do Archivematica configura-se como eficiente estratégia de preservação digital,
pois a obsolescência tecnológica é uma preocupação atual em relação à condição dos
documentos eletrônicos” (GOMES, 2019, p. 74).
O OAIS é um modelo conceitual que identifica componentes funcionais para um
sistema de informação de preservação da informação digital a longo prazo. Seu objetivo é
facilitar a compreensão de conceitos para o arquivamento de objetos digitais,
independentemente da tipologia documental, com a possibilidade de ser adotado por
instituições que pretendem padronizar os formatos de arquivo, visando acesso a longo prazo
(FONTANA et al., 2014).
Traduzida e adaptada no Brasil, a norma ISO 14721:2003 (OAIS) é estandardizada pela
ABNT NBR 15472:2007: Sistema Aberto de Arquivamento de Informação (SAAI) (ABNT NBR
15472, 2007), e pode ser compreendida como mecanismo de organização da informação de
pessoas e de sistemas, com a responsabilidade de preservar a informação e torná-la disponível
à comunidade. Essa norma é um documento que aborda diversas funções de armazenamento,
de gerenciamento, de acesso e de disseminação de pacotes de informações para arquivo.
Segundo Costa et al. (2016), para o arquivo em segunda fase, esse tipo de repositório
(as plataformas de acesso) deve gerenciar documentos e metadados de acordo com os
princípios e as práticas da Arquivologia, especificamente relacionados à gestão documental, à
descrição arquivística multinível e preservação (identidade e integridade) e à relação orgânica;
proteger as características desses documentos; preservar e dar acesso por tempo
indeterminado, estando em conformidade com a ISO 16363:2012. Dissertando sobre esses
tipos de procedimentos relacionados ao gerenciamento informacional, tal propositura ocorre


em sistemas de informação, como repositórios digitais, pois sua importância se insere na
alçada da preservação digital (FLORES; HEDLUND, 2014).
A tradução do Guia do usuário Archivematica realizado pelo IBICT, em 2016, teve o
intuito de disponibilizar às instituições brasileiras um tutorial para facilitar a compreensão e o
manuseio do software. Dentro dessa acepção também citamos o Guia de instalação e
configuração Archivematica/AtoM 5, o qual tem o objetivo de auxiliar os profissionais de
Tecnologia de Informação e da Computação (MARTINEZ et al., 2017). Corroborando Aguiar
(2018), refere que manipular esse tipo de tecnologia requer know-how de agentes
capacitados.
Outro fator a destacar nos ambientes de sistemas de preservação digital é a
ininterrupção da cadeia de custódia, agindo para tornar um documento de arquivo autêntico.
Flores, Rocco e Santos (2016) adaptam o conceito de cadeia de custódia de Hilary Jenkinson,
para o novo cenário do ambiente digital no qual perpassa todo seu o ciclo. Essa significação é
uma maneira de lumiar a confiabilidade dos documentos arquivísticos, compreendendo suas
três fases, promovida por intermédio da instituição de custódia e de seus mecanismos de
preservação digital, ou seja, os sistemas de RDC-Arqs e as plataformas de acesso
interoperáveis (Figura 1).

5

Disponível em: Archivematica - guia de instalação e configuração.pdf (ibict.br).



Figura 1 - Ciclo de vida dos documentos em cadeia de custódia ininterrupta

Fonte: Costa et al. (2016).

A Figura 1 mostrou que se faz necessário uma cadeia de custódia ininterrupta para os
sistemas de informação digital, considerando a autenticidade do documento de arquivo;
composta por um Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD)
(considerando também um RDC-Arq) nas fases corrente e intermediária (cor verde), e na fase
permanente por um RDC-Arq (cor vermelha) (entende-se aqui o Archivematica e AtoM). Este
último, como plataforma de acesso e difusão da informação.
Existem cenários distintos para implementação de um RDC-Arq, podendo englobar o
ciclo completo documental, além de haver um RDC-Arq para as fases corrente e intermediária
e outro para a fase permanente (FLORES; ROCCO; SANTOS, 2016).
No Brasil, ainda se encontra em processo de consolidação a utilização do
Archivematica como solução para local de armazenamento confiável de documentos.
Entretanto, existem esforços nesse sentido, podendo-se mencionar as investigações técnicocientíficas do Grupo de Pesquisa (CNPQ-UFSM): Gestão Eletrônica de Documentos
Arquivísticos – GED/A, vinculado ao curso de Arquivologia do Programa de Pós -graduação em
Patrimônio Documental da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) (AGUIAR, 2018).


O Archivematica foi projetado por “empacotamento” 6: SIP, AIP, DIP, (Figura 2), ou seja,
seu processamento é feito a partir de pacotes de informação de arquivo, isto é, para a entrada
de documentos, para o armazenamento e preservação no repositório e para o acesso
(AGUIAR, 2018). O SIP, documento inserido no repositório, é o produtor da informação com o
objetivo de criação ou atualização dos AIPs, documento a ser preservado e não descartado,
que consiste nas informações do conteúdo a serem preservadas (GOMES, 2019). Dessa forma,
a partir dos AIPs é gerado o DIP, documentos a ser difundido, sendo este utilizado para o
acesso.
Figura 2 - Fluxograma dos pacotes de informação no Archivematica

Fonte: Costa et al. (2016).

Flores, Rocco e Santos (2016) recomendam que não se deve acessar diretamente a
informação dentro do ambiente do repositório digital para manter sua autenticidade, pois
como o documento encontra-se em uma “zona militarizada”, acessada pelo ambiente de
administração disposta pelo OAIS, não permitir acesso de agentes externos reforça seus
aspectos de confiabilidade.

6

Os pacotes de informações para conceber a confiabilidade dos repositórios devem estar de acordo com o
modelo de referência OAIS, e se tipificam em três, os quais têm nomenclatura usual em inglês: Submission
Information Package (SIP), Archival Information Package (AIP), Dissemination Information Package (DIP).


5 DISCUSSÃO E RESULTADOS
Utilizamos como quadro de análise a Resolução nº 43, dispondo dos componentes de
sua terceira seção: Tecnologia, infraestrutura técnica e segurança: a) Infraestrutura de
sistema; b) Tecnologias apropriadas; c) Segurança. Tais elementos basearam-se na diretriz
ISO 16363:2012 de preservação digital a longo prazo.
O Quadro 2, composto por quatro colunas: seção, categoria, descrição da categoria e
cumprimento dos requisitos por parte do Archivematica, mostra os resultados da comparação
da terceira seção da Resolução às características e funcionalidades do referido software.
Quadro 2 - Cumprimento dos requisitos do Archivematica à luz da Resolução nº 43 do
Conarq
Seção

Categoria

Descrição da categoria

Tecnologia,
infraestrutura
técnica e
segurança

a) Infraestrutura
de sistema

um repositório deve possuir uma
infraestrutura tecnológica robusta, de
maneira a apoiar a confiabilidade dos
AIPs nele mantidos.
o repositório deve adotar uma
tecnologia de hardware e software
apropriada para os serviços que presta,
procedimentos para o recebimento e
monitoramento de notificações e para
a avaliação da necessidade de
mudanças na tecnologia utilizada.
a segurança do repositório não se
limita a aspectos de tecnologia, mas
abrange também instalações físicas e
ações de pessoas.

b) Tecnologias
apropriadas

c) Segurança

Cumprimento dos
requisitos por parte
do Archivematica
Sim (X) Não ( )

Sim (X) Não ( )

Sim (X) Não ( )

Fonte: Adaptado do Conselho... (2015).

O objetivo dessa seção é expor as melhores práticas da gestão de dados e segurança,
os quais devem atender a um repositório digital confiável (CONSELHO..., 2015).
A categoria “a” enfatiza a infraestrutura do sistema, de maneira que o repositório
possua uma tecnologia robusta para apoiar a confiabilidade dos AIPs. Dessa forma observamse os seguintes aspectos:
1) funcionamento do repositório com base num sistema operacional e
outros softwares de infraestrutura que tenham um bom suporte do
mercado e da comunidade de usuários;
2) adequação dos processos, do hardware e do software do sistema de
backup às necessidades do repositório;


3) gerenciamento do número de cópias de todos os documentos mantidos
no repositório, e a localização de cada uma delas;
4) mecanismos para garantir o sincronismo entre as cópias de um mesmo
documento, ou seja, garantir que as mudanças intencionais feitas em
uma cópia sejam propagadas para todas as outras;
5) mecanismos efetivos para a detecção de corrupção ou perda de bits;
6) relato dos incidentes de corrupção ou perda de dados eventualmente
ocorridos e adoção de medidas para reparação ou substituição desses
mesmos dados;
7) previsão de procedimentos de atualização de suporte (refreshing) e de
migração decorrentes do cumprimento do prazo de vida do suporte ou
da obsolescência dos componentes de hardware;
8) documentação da gestão de mudanças capaz de identificar alterações
em processos críticos que afetem a capacidade de o repositório cumprir
com suas responsabilidades obrigatórias;
9) previsão de procedimentos para testar o efeito de mudanças críticas no
sistema;
10) ponderação entre os riscos e os benefícios nas decisões de atualização
de software de segurança (CONSELHO..., 2015, p. 17-18).

A contemplação desses requisitos está imersa no Archivematica, uma vez que possui
infraestrutura técnica e de compartilhamento entre sua rede usuária. Por ser um sistema livre,
há uma comunicação entre seus agentes, envolvendo quesitos de ordem prática, técnica e
teórica. Ou seja, qualquer mudança ou eventualidade ocorrida no Archivematica, reporta-se
a seus membros, que agem para solucionar indevidos problemas.
As questões de adequação a sistemas operacionais são descritas nas instruções de
download (em seu site oficial), como também os requisitos para sua execução. As estratégias
de política e de preservação permitem que, para cada geração de pacotes de informação,
nesse caso o AIP, exista uma cópia de segurança, sobretudo por meio da normalização7,
preocupando-se com os impactos de obsolescência tecnológica. Para tanto, no que refere ao
conteúdo de “risco”, de possível instabilidade ao documento, o próprio sistema se encarrega
de executar rigorosa política de segurança, no intuito garantir seu caráter confiável (COSTA et
al., 2016).
Com o Archivematica torna-se possível a implementação de preservação da
informação na Web, servindo como um ambiente de repositório confiável, no qual instituições
podem salvaguardar a autenticidade de seus registros digitais ao longo do tempo (VAN
GARDEREN, 2010).

7

Objetiva simplificar o processo de preservação, por meio da redução do número de formatos distintos que se
encontram no repositório de objetos digitais (FERREIRA, 2006).


A categoria “b” evidencia que o repositório precisa adotar uma tecnologia apropriada
para seus serviços, procedimentos para o recebimento e monitoramento de notificações e
avaliação da necessidade de mudança na tecnologia (CONSELHO..., 2015).
O Archivematica está inserido em tal proposta, pois permite adequar-se aos impactos
tecnológicos e, consequentemente, à evolução tecnológica. A característica de sistema aberto
permite enquadrá-lo nesse tipo de adaptação, ficando a cargo de sua comunidade usuária, a
responsabilidade pelos procedimentos técnicos e avaliação do software (COSTA et al., 2016).
Vemos que as duas primeiras categorias se complementam.
A categoria “c” mostra que a segurança de um repositório não deve se limitar a
aspectos de tecnologia, mas também a instalações físicas e de pessoas. Para isso, incluem:
1) análise sistemática de dados, sistemas, pessoas e instalação física;
2) adoção de procedimentos de controle para tratar adequadamente as
necessidades de segurança;
3) delineamento de papéis, responsabilidades e autorizações relativas à
implementação de mudanças no sistema; e
4) plano de prevenção de desastres e de reparação, que inclua, ao menos,
um backup, off-site, de tudo o que é mantido no repositório
(documentos, metadados, trilhas de auditoria etc.), inclusive do próprio
plano de reparação (CONSELHO..., 2015, p. 18).

Nesta etapa, podemos realçar aspectos descritos na guia Plano de Preservação8 para
os AIPs. As funcionalidades do Archivematica, desde sua criação, seguem um rigoroso
esquema de segurança, baseados em norma de padrão internacional (OAIS), testado ainda em
fase de protótipo.
Os procedimentos de controle de segurança são declarados em suas diretrizes de
instalação e manuseio; a comunidade usuária participa desta prática com afinco
compartilhando as melhores práticas para seu desempenho.
No que toca ao Plano de Preservação é sempre aconselhável fazer o backup dos dados
antes de atualizações, dando a possibilidade de introduzir tal recurso de segurança para a
recuperação das informações futuras. Em caso de problema durante o processo de atualização
é possível recuperar o banco de dados do MySQL a partir desse backup e tentar atualizar
novamente, fazendo que os dados não se percam (COSTA et al., 2016).


A atribuição dada ao Plano de Preservação remonta à normalização para formatos de preservação e acesso
mediante à admissão (quando o documento é adicionado ao repositório).


As análises empreendidas na categoria “c” também contemplam todas as
propriedades do Archivematica à luz dos requisitos da Resolução nº 43. Percebemos que os
elementos elencados nas categorias “a, b, c” se dão de forma ordenada, observando as
diretrizes que um repositório deve atender.
Compreende-se então, que esse software segue os parâmetros de preservação em
cenário internacional e nacional, fixado nas diretrizes que atualmente são consideradas como
primordiais aos objetos digitais de longo prazo (GONÇALEZ, 2017). Os resultados da
comparação apresentada integralizam as atribuições em que o Archivematica se projeta para
tornar-se substancial em relação aos preceitos da alusiva normativa do Conarq, portanto
conseguiu cumprir todos os requisitos da terceira seção da Resolução nº 43.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os sistemas computacionais podem se caracterizar como instrumentos voltados à
construção de sistemas de informações dedicados a um espaço confiável, por meio dos
processos: gerenciamento-armazenamento-acesso.
Nesse sentido, os RDC-Arqs, aparatos de certificação da autenticidade dos documentos
digitais, desempenham papel que compreende um espaço corroborador à administração da
informação, através de um Plano de Preservação, atribuindo padrões para que a recuperação
da informação seja feita de maneira eficaz. Neste estudo, tornou-se fundamental (re)conhecer
e observar as funcionalidades do Archivematica como mecanismo de confiança à informação.
Apesar de sua importancia nos estudos da Arquivologia no Brasil, faz-se necessário
maior empenho dos arquivistas e pesquisadores em torno dessa temática. Tal afirmativa se
baseia no tímido crescimento da literatura nacional conforme Gomes (2019) e Gonçalez
(2017), para quem os estudos dos RDC-Arqs ainda são poucos na vertente da certificação, pois
as discussões, na área da Ciência da Informação, são mais frequentes quando referidas à
curadoria digital e à utilização de software. Lopez (2004) realça existir a necessidade de
ampliar as discussões sobre o impacto das tecnologias digitais no universo arquivístico.
Assim, atestamos que a Resolução nº 43 do Conarq consegue compreender e alcançar
repositórios de caráter gratuito e privado, recomendando-se a adoção de profissionais
especializados.


Baseados na avaliação da terceira seção da citada diretiva, verificou-se total
compatibilidade ao Archivematica, confirmando-o como sistema confiável, no que se refere a
um RDC-Arq.
