
RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO EM REPOSITÓRIOS DIGITAIS: UM ESTUDO SOBRE
ONTOLOGY LEARNING

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Os repositórios digitais atuam como bibliotecas online, gerindo grandes quantidades de
dados, mas trazendo problemas no processo de recuperação da informação. Este trabalho objetiva
entender definições e levantar a viabilidade de se aplicar processos de Ontology Learning em
repositórios digitais, para garantir melhorias na recuperação da informação. Os procedimentos
metodológicos foram a pesquisa exploratória e descritiva, a partir de um protocolo para levantamento
dos dados. Conclui-se que o Ontology Learning pode trazer evolução para o cenário de ontologias e
repositórios digitais, já que seu funcionamento foi comprovado em cenários diversificados e tem fácil
implementação em bases de cunho textual.
Palavras-Chave: Repositórios Digitais. Ontologias. Ontologia Autogerenciada. Recuperação da
Informação.

1 INTRODUÇÃO
A Recuperação da Informação (RI) se trata do processo da extração de informação
relevante de “documentos”, sejam eles digitais ou físicos.
Para este escopo, um “documento” pode ser definido pelas informações relevantes a
respeito dele, como o nome, autor, qual a temática abordada pelo mesmo, entre outras coisas


que, deem relevância ao próprio, em determinado contexto, dando uso a informação
presente nele.
Dentro de sistemas digitais de recuperação, buscas podem ser efetuadas por formas
diversas, como palavras-chave, título e outras, que na maioria das vezes, não são capazes de
representar a totalidade da informação de um documento. Dessa forma o conteúdo latente
dos próprios documentos é deixado de lado para a realização de uma indexação mais rasa. A
exploração do contexto dos conteúdos dos documentos pode trazer possibilidades
promissoras, podendo ser uma solução futura para a quantidade massiva de documentos
gerados pelas buscas.
Coneglian (2014) propõe que o uso de ontologias pode auxiliar no processo de
recuperação da informação em repositórios digitais, melhorando a forma com a qual a
informação é indexada. Entretanto, o processo de criação de uma ontologia por si só é
extremamente trabalhoso, deixando o processo em alguns momentos muito custoso.
Ontologias podem ser criadas a partir de uma linguagem, que Zahra et al. (2014) citam
ser a principal forma de se transferir conhecimento entre humanos, e são portadas para fontes
textuais, que podem corroborar para o uso de ferramentas de aprendizagem de ontologias.
Uma vez que se facilita a criação e atualização de uma ontologia, também se viabiliza
o processo de aplicação da própria em repositórios digitais.
Este artigo está caracterizado como uma pesquisa exploratória, descritiva qualitativa,
a partir da análise de documentos referentes à temática.
A análise de documentos foi realizada de acordo com essas etapas: (1) Escolha das
palavras-chave para nortear a pesquisa: Escolher palavras-chave que levem em consideração
o resultado final, para garantir uma melhor recuperação da informação, diminuindo ao
máximo a quantidade de documentos recuperados, com o objetivo de aumentar a
performance da pesquisa. (2) Coleta de documentos para gerar conhecimento: coleta de
documentos que pudessem agregar ao referencial teórico da pesquisa, como definições sobre
ontologias, ontology learning, recuperação da informação, repositórios digitais, o uso de
ontologias em repositórios digitais e o uso de ontology learning em ontologias aplicadas em
repositórios digitais.
Para a validação do trabalho, o seguinte protocolo foi seguido:

Quadro 1 - Protocolo de busca da análise documental.

Protocolo de Pesquisa
Pergunta da pesquisa

Palavras-Chave
Bases de dados consultadas
Período Abrangido
Idiomas
Período da coleta
Forma de análise dos documentos

Existe algum trabalho de melhoria da recuperação da
informação em repositórios digitais utilizando
ontology learning?
Ontologia, Ontology Learning, Repositórios Digitais,
Digital Repositories, Ontology
BRAPCI, Google Scholar, Repositório Unesp
indefinido
Português, Inglês
Set/2021
Os documentos foram analisados com o objetivo de
extrair informações relevantes e que pudessem se
completar para construir uma narrativa sobre o
Ontology Learning, repositórios digitais.
Fonte: Os Autores (2021).

Como resultados, a busca na BRAPCI se mostrou contundente quando focadas em
ontologias, recuperação da informação e repositórios digitais, trazendo cerca de 1629 artigos
respectivos a essas temáticas. Contudo, quando o enfoque é dado ao ontology learning,
apenas 5 documentos são recuperados, criando assim a necessidade da expansão da base de
dados para compor o referencial teórico da pesquisa.
Como detalhes a respeito do Ontology Learning (OL) precisavam ser respondidos,
como trabalhos correlatos, ou usos que pudessem comprovar ou viabilizar a tentativa de uma
aplicação em repositórios digitais.
A busca no repositório de teses da UNESP, veio para complementar com conteúdo
nacional a respeito das temáticas, principalmente sobre o “uso de ontologias em repositórios
digitais”.
Diante disso, esta pesquisa tem como objetivo levantar a possibilidade do uso de OL
em repositórios digitais baseados em ontologias, focando entender o processo de OL e sua
aplicação em outros cenários.
2. RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Segundo Mooers (1951) o termo “Information Retrieval” (Recuperação da Informação)
descreve tratativas de aspectos intelectuais da descrição da informação e sua especificação
para busca, em conjunto com qualquer sistema, técnicas ou máquinas que são empregadas
para realizar esta operação.

A recuperação da informação lida com a representação, armazenamento, organização
e acesso às informações, provendo ao usuário aquilo que ele necessita de uma maneira
facilitada (BAEZA-YATES E RIBEIRO-NETO, 2013).
O principal intuito da RI é atender as necessidades do usuário. Indicar o que seria mais
ou menos relevante de acordo com o contexto da pesquisa direcionado a um conjunto de
informações, ressaltando que, em alguns casos, nem o próprio usuário sabe o que está
procurando (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
Pode se afirmar que a área da RI foi criada para adquirir a informação mais adequada
de maneira mais rápida, obtenção essa que se torna cada dia mais necessária, devido à alta
quantidade de informação disponível por meio de Sistemas de Recuperação da Informação
(SRI) abertos e privados, que são utilizados diariamente para diversos objetivos.
Vale salientar que a RI está relacionada, mesmo que indiretamente, com a
representação, armazenamento, descrição, organização, preservação e acesso à informação.
A representação e organização de itens de informação deveriam prover o uso, a preservação
e o acesso à informação pelo interessado. Infelizmente, o acesso à informação necessária não
é uma atividade simples (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
Santarem Segundo (2017) comenta sobre essa crescente em outras áreas, como a
internet, que detém o foco de muitas pesquisas envolvendo recuperação da informação,
gerando conteúdo que precisa ser integrado por meio de relações semânticas a outros
documentos e objetos digitais.
3 ONTOLOGIAS
Existem diversas definições para ontologia na literatura, definições dadas pela Ciência
da Informação, Ciência da Computação e anteriormente dadas na antiguidade por Aristóteles.
O termo ontologia passou por diversas mudanças de significado, sendo o estudo da
existência, representação de tudo que possa ser reconhecido para Leibniz, a objetividade das
entidades lógicas entre a subjetividade e trocando a noção de termos lógicos como
construções físicas já existentes.

Coneglian (2017) resume que o termo ontologia vem sendo usado com a característica
de descrever o contexto de um domínio existente no mundo, sendo computacionalmente
identificável no mundo real.
Em outras palavras, uma forma de representação de conhecimento dentro de um
domínio/escopo de interesse, com suas características e seus relacionamentos.
Dentro do contexto da Web Semântica, as ontologias acabam auxiliando na
comunicação entre as pessoas e a máquina, levando em consideração não apenas a sintaxe,
mas a semântica do que está sendo prescrito.
As definições de Santarem Segundo (2010) e Campos e Campos (2014) permitem
inferir que as ontologias podem ser utilizadas como vocabulários compartilhados, para
diversos domínios, especialmente aqueles relacionados a iniciativas de dados abertos, que
devem necessariamente possuir vocabulários compartilhados.
3.1 ONTOLOGY LEARNING
Para a produção de qualquer texto, é preciso que o autor aplique seus conhecimentos
direta ou indiretamente a respeito do assunto. O processo de aprendizado de ontologia
(Ontology Learning) consiste em que a partir de um texto apresentado, seja possível construir
um domínio, em uma tentativa de abranger todo o conhecimento aplicado pelo autor.
Asim et al. (2018) alega que o desenvolvimento de ontologias trabalha com muitos
campos do conhecimento, como processamento de linguagem natural, machine learning,
data mining.
Ainda segundo o autor, o data mining, machine learning e a recuperação de
informação providenciam técnicas estatísticas para extração de termos de domínio específico,
conceitos e associações. O processamento de linguagem natural atua em cada nível da
camada de ontology learning providenciando técnicas linguísticas.
O processo de aprendizagem de OL é formado por um conjunto de métodos e técnicas
de construção semiautomática de novas ontologias ou para enriquecer ontologias já
existentes (GÓMEZ-PÉREZ; MANZANO-MACHO, 2003). Todavia, para construir uma ontologia
de maneira semiautomática, se faz necessário a automação do processo de aquisição de
conhecimento e, para isso, diversas abordagens são sugeridas (MAEDCHE; STAAB, 2004).

Entre elas, Bedini e Nguye (2007) definem alguns elementos considerados cruciais,
sendo eles: Extraction, Analysis, Generation, Validion e Evolution.
A fase de extração fica responsável por obter a informação necessária para se gerar a
ontologia a partir de documentos existentes. Suas entradas podem ser realizadas por dados
estruturados, semiestruturados e não estruturados, onde técnicas de processamento de
linguagem natural, agrupamento, machine learning, semântica, morfológica ou léxica podem
ser utilizadas, individualmente ou como se ocorre com mais frequência, combinadas.
A segunda fase, a análise, tem seu foco na combinação da informação recuperada, e
em um possível alinhamento entre duas ou mais ontologias existentes, dependendo do caso.
Esse passo precisa de técnicas já foram utilizadas no primeiro passo:
●

Análise morfológica e análise léxica das camadas;

●

Análise semântica para detectar sinônimos, homônimos e identificar atributos
comuns;

●

Técnicas baseadas em raciocinadores para detectar inconsistências e relações
induzidas.

A geração (Generation) trabalha com a fusão de ontologias e da formalização do metamodelo utilizado pela ferramenta em um formalismo mais geral, podendo ser interpretado
por outras ferramentas, como OWL e RDF/S.
A validação (Validation) é a fase de validação automática dos resultados adquiridos, já
que as outras fases podem gerar conceitos e relações erradas. Pode-se inserir uma validação
ao final de cada passo anterior, tarefa que é realizada a mão, mas em alguns casos pode ser
automatizada.
A fase de evolução (Evolution) avalia a capacidade das ferramentas de resolver o
problema. É uma melhoria das aplicações em qualidade e número, onde pode existir
alterações nas ontologias. Essa operação é considerada como uma soma de novos requisitos
e pode demandar outra etapa de extração (Extraction) de informações para um novo
alinhamento.
Zahra et al. (2014) complementa que nesse ponto, os avaliadores humanos ainda são
responsáveis e necessários para incluir novos relacionamentos na ontologia.


3.2 USOS DA ONTOLOGY LEARNING
Atualmente existem vários estudos relacionados à criação de modelos de ontologia
baseados em ontology learning.
No estudo “A survey of ontology learning techniques and applications” (2018), os
autores condensam vários artigos com técnicas de OL em vários domínios.
Neste estudo os autores comentam que uma abordagem híbrida entre técnicas
linguísticas e estatísticas podem produzir ontologias melhores. De acordo com os autores,
depois de uma análise da literatura de OL, muitos pesquisadores preferem usar técnicas
estatísticas, pois o desempenho das técnicas de OL acabam dependendo diretamente da
eficiência do pré-processamento dos dados no domínio escolhido.
Asim et al. (2018) traz que os problemas ligados ao ontology learning vem da parte de
processamento de linguagem natural, tendo muitos gargalos como a extração de textos não
estruturados, correferências, reconhecimento de entidades e classificação de fala.
O autor também propõe diretivas para melhorar o processo de OL, como apresentado
no quadro 2:
Quadro 2: Desafios Ontology Learning.

Desafio

Proposta

Diversidade na formatação dos dados, dados em
línguas diferentes

Novas abordagens para integrar e harmonizar
dados Algoritmos avançados de ontologias entre
linguagens para aprendizagem de ontologias

Falta de validação automática de ontologias,
ontologias defeituosas

Uso da web social, tagging colaborativa e
folksonomia Uso de motores de busca para
validação de resposta

Escalabilidade de técnicas de aprendizagem de
ontologia

Aumento da pesquisa para acomodar conjuntos
de dados maiores
Organização de desafios da comunidade por
órgãos governamentais para aumentar a escala
de pesquisa de aprendizagem de ontologia

Requisito de intervenção humana para melhor
qualidade das ontologias aprendidas

Necessidade de técnicas de pós-processamento
automático
Integrar framework de pós-processamento com
framework de aprendizagem de ontologia para
aumentar a qualidade da ontologia


Uso de pesquisa nas áreas de crowdsourcing e
jogos de computação baseados em humanos
Falta de ontologias robustas

Fortalecer algoritmos de aprendizagem de
axioma
Fonte: traduzido de Asim (2018)

Outro trabalho relevante, é “OntoSmart, um modelo de recuperação da informação
baseado em ontologias”, onde Ferneda e Dias (2017) propõem um modelo onde a ontologia
define os conceitos do vocabulário de domínio do corpus dos documentos, limitando o
contexto onde a recuperação da informação será realizada, com uso de conceitos de
indexação e expansão de consulta baseadas em ontologias, lidando com valor semântico e
distância.
De acordo com os autores:
antes de expressar sua necessidade de informação o usuário define o seu
domínio de interesse por meio da seleção de uma ontologia, que será
utilizada para agregar novos termos à expressão de busca inicialmente
formulada por ele.

Dessa forma, este modelo apresenta uma alternativa para a recuperação da
informação, a partir de uma base documental, conseguindo segregar em contexto, levando
em consideração o conteúdo de cada texto.
Kadir, Aliane e Guessoum (2021) completam que muitos trabalhos remanescentes
estudam como atingir sistemas de alta precisão, evitando intervenções humanas ao máximo,
e que grande parte dos enfoques são muito dependentes da língua a qual é destinada,
desfavorecendo a generalização de conhecimento específico.
Em resumo, o processo de OL precisa de uma base documental muito bem definida,
para conseguir trabalhar com seu processo de adição ou remoção de conteúdo da ontologia,
base esta que pode ser facilmente encontrada em repositórios digitais, já que ano a ano, vem
tendo um aumento documental, possibilitando gerar ontologias mais eficientes.


3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo traz algumas definições sobre ontologia e ontology learning com a proposta
de trazer uma discussão a respeito de seu uso em repositórios digitais, e como isso poder
auxiliar na recuperação da informação nesses ambientes.
Acompanhando avanços contemporâneos, os repositórios digitais agregam com a
pesquisa científica de forma satisfatória, sendo objeto de pesquisa e de recuperação da
informação para pesquisadores da Ciência da Informação.
Pode-se concluir que, ao se ter uma forma de se criar e auto alimentar ontologias,
utilizá-las no processo de recuperação da informação se torna algo muito mais convidativo
para pesquisadores em questão, com soma de que a utilização de bases textuais são ideais
para a implementação da OL, corroborando com sua aplicação em repositórios digitais.
Os passos requeridos para a construção do modelo de OL também são facilitados, já
que, para que o modelo funcione perfeitamente em um ambiente de repositórios a ontologia
deve sofrer alterações todas as vezes em que um novo documento é adicionado, alimentando
assim a relação entre os documentos a partir de seu corpus, permitindo a existência de
ontologias mais robustas, que por sua vez podem propiciar melhorias na recuperação da
informação nesse escopo.
Como trabalhos futuros, segue a sugestão de uma implementação real de um sistema
de RI focado em repositórios, utilizando uma ontologia, com possibilidade de se realizar
buscas textuais, para haver um cenário propício para a aplicação do OL.
