
CONTRIBUIÇÕES DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO SOBRE TECNOLOGIAS APLICÁVEIS À
PROTEÇÃO DA PRIVACIDADE NO AMBIENTE DIGITAL: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DE
LITERATURA

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Com o crescente uso de dispositivos e sensores inteligentes, enormes quantidades de dados
estão sendo geradas continuamente. Esses dados são comumente armazenados em plataf ormas de
nuvem centralizadas essencialmente para fins comerciais. E, sendo assim, os consumidores perderam
o controle de seus próprios dados pessoais, fazendo com que a privacidade do usuário no ambiente
digital possa ser exposta e utilizada indevidamente. Essa realidade deixa evidente a assimetria de
informação entre titulares e controladores de dados. Essa revisão sistemática de literatura analisou 31
artigos sobre tecnologia e privacidade no âmbito da Ciência da Informação. Foi realizada uma pesquisa
bibliográfica, apresentando análise qualitativa das abordagens tecnológicas utilizadas com a intenção
de incrementar a privacidade no ambiente tecnológico. Foram identificadas as abordagens
tecnológicas mais amplamente adotadas, que incluem a criptografia, pseudonimização, anonimização,
Privacy By Design e o Blockchain. Também foi possível elencar projetos empíricos nesta perspectiva.
Conclui-se que a tecnologia, por meio das abordagens identificadas, tem condições de conduzir o
desenvolvimento de plataformas tecnológicas, contribuindo na conformidade com as legislações de
proteção de dados; oportunizar que a privacidade do indivíduo seja protegida por padrão sem
prejudicar os modelos de negócio dos controladores; e compensar o equilíbrio da assimetria de
informação.
Palavras-Chave: Privacidade. Proteção de Dados. Privacy By Design. Blockchain.
1 INTRODUÇÃO
Estudos indicam que o uso de grandes conjuntos de dados, os chamados Big Data,
pode ter resultados positivos na política social (BLUMENSTOCK; CADAMURO; ON, 2015),
visando a identificação e o controle do comportamento criminoso (BERK, 2012), otimizando a
prestação de cuidados médicos e outros serviços de saúde (OBERMEYER; EMANUEL, 2016),
abordando a desigualdade e a pobreza (GLAESER et al., 2016, 2018) e incrementando cidades
inteligentes que trazem benefícios à sociedade (FORESTI et al., 2020). Entretanto, ao mesmo
tempo em que a quantidade de dados e a sofisticação das análises possibilitaram diversos
ganhos, os riscos à privacidade aumentaram.
O fenômeno da vigilância moderna baseada em dados iniciou com o desenvolvimento
do comércio pela Internet na década de 1990, introduzindo um “novo escopo e escala de
rastreamento” e “práticas de coleta de dados” (WEST, 2019, p. 06), que foram refinados por
algumas empresas estadunidenses como Google e Facebook. O acúmulo de informações
pessoais por essas grandes organizações, por meio da vigilância digital, abre caminhos para os
riscos com a privacidade (ANDREW; BAKER, 2021).
Embora a extração de recursos valiosos pelas corporações não seja uma prática nova,
o que é novo na atual era do capitalismo de vigilância são as "reivindicações da experiência
humana como matéria-prima gratuita para tradução em dados comportamentais" (ZUBOFF,
2019, p. 08). O valor econômico desse excedente comportamental é aumentado ainda mais
quando combinado com inteligência de máquina, como algoritmos, que geram modelagem
preditiva de atividades humanas (ZUBOFF, 2019, p. 74). Os dados comportamentais são
coletados por um número crescente de dispositivos e aplicativos e, embora o público em geral
possa estar ciente de que a Alexa, o Google Home e o Google Maps coletam seus dados
pessoais, há menos consciência da extração contínua de padrões comportamentais
detalhados (ANDREW; BAKER, 2021).
Da mesma forma que os recursos tecnológicos são utilizados para coleta e tratamento
dos dados, também podem ser usados para incrementar e assegurar o tratamento legítimo


dos dados pessoais, contribuir com o cumprimento das legislações de proteção de dados ,
minimizando a chance de os responsáveis pelo tratamento serem sancionados por atividades
ilegais de processamento (RUBINSTEIN, 2011) e reduzindo a assimetria informacional entre
titulares e controladores de dados.
Com o advento das leis de proteção de dados e interesses contemporâneos no âmbito
da ética da informação no ambiente digital, assim como a necessidade de desenvolver
sistemas de informação que presem pela privacidade e segurança nas plataformas digitais,
este artigo tem como objetivo identificar e demonstrar as abordagens tecnológicas utilizadas
em ações com foco central na privacidade no âmbito das pesquisas em Ciência da Informação ,
a partir do seguinte questionamento: como a CI pode contribuir no alcance de maior
privacidade aos usuários de sistemas de informação, no desenvolvimento de produtos
científicos e na pesquisa aplicada. Para isso, foram analisados 31 artigos da área da Ciência da
Informação que abordam a privacidade no ambiente digital, por meio de um Revisão
Sistemática de Literatura (RSL). É apresentada uma análise qualitativa das abordagens
tecnológicas utilizadas com a intenção de incrementar a privacidade no ambiente tecnológico,
assim como são apresentados casos empíricos nessa perspectiva.
Este artigo é parte de uma revisão teórica relacionada à privacidade no ambiente
digital e surgiu da necessidade de uma contribuição científica que consolidasse algumas das
soluções tecnológicas utilizadas neste domínio. Acredita-se que essas abordagens podem ser
utilizadas em conjunto para ampliar ainda mais a proteção da privacidade do utilizador de
plataformas digitais. Também foi identificado que existes outras revisões de literatura sobre
privacidade, mas sempre atreladas a uma temática específica, tal como Internet das Coisas,
direito, ética, saúde e outros. Na CI, de modo geral, não foi identificada revisão de literatura
sobre privacidade. Se percebe, também, que há poucos trabalhos sobre tecnologia e
privacidade que contemplem profissionais da área da informação, sendo possível verific ar que
àqueles que atuam com Tecnologia são os que mais se envolvem neste tema. Entende-se,
entretanto, que os profissionais da Ciência da Informação podem contribuir ativamente nesta
área de pesquisa.
Se espera que essa contribuição demonstre que a CI e os profissionais da informação
podem contribuir no desenvolvimento e na promoção do conhecimento sobre a privacidade
no âmbito da CI, considerando que os ensinamentos advindos da área da informação são


essenciais na tecnologia, especialmente quando atrelada à proteção da privacidade,
ensejando, inclusive uma mudança curricular na formação destes profissionais (MELO;
ROCKEMBACH, 2019). Além disso, os objetivos da Agenda 2030 da Organização das Nações
Unidas dizem que é necessário garantir a privacidade para alcançar um desenvolvimento
pleno da sociedade. O artigo está dividido em Introdução; Procedimentos metodológicos;
Abordagens tecnológicas para incremento da privacidade, onde são apresentados os
resultados; e, Considerações finais.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa se apoiou na metodologia de Revisão Sistemática de Literatura (RSL), um
método de síntese de evidências que avalia criticamente e interpreta as pesquisas disponíveis
para uma questão particular, área do conhecimento ou fenômeno de interesse (BRASIL;
MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2021), com o objetivo de identificar e demonstrar as abordagens
tecnológicas utilizadas em ações com foco central na privacidade no âmbito das pesquisas em
Ciência da Informação.
Para a realização desta pesquisa elegeu-se como fonte as bases de dados Web of
Science (WoS) e Scopus. A escolha se deu em razão destas serem as maiores bases de
referências bibliográficas de literatura científica revisada por pares e por apresentarem um
grande número de artigos científicos na área da Ciência da Informação.
Para a definição da equação da pesquisa foram realizados testes nas plataformas
elegidas e se percebeu que a recuperação não foi satisfatória em razão dos resultados terem
apresentado centenas de artigos que não compreendiam o campo da Ciência da Informação.
O melhor resultado encontrado foi ao utilizar o campo título. Deste modo, a equação de
pesquisa consistiu na utilização combinada dos descritores privacy AND technology AND
information no campo título.
Os critérios de elegibilidade: (i) artigos científicos; (ii) artigos redigidos em inglês; e
(iii) publicados entre 2017 e 2021. Foram selecionados 50 artigos aos quais foram atribuídos
outros critérios de exclusão: (i) artigos que não estivessem diretamente relacionados à
temática de interesse; (ii) artigos em que não se teve acesso ao texto na íntegra; e (iii) artigos
repetidos. Ao fim da aplicação dos critérios foram selecionados e analisados 31 artigos, dos
quais foram extraídas as seguintes informações: título, autor(es), ano de publicação, número


do DOI, resumo e identificação se o artigo se relacionava com alguma abordagem tecnológica
específica. Os procedimentos metodológicos adotados estão sistematizados no Quadro 1.
A coleta dos dados se deu em maio de 2022 e revisados em agosto de 2022. A escolha
dos campos descritores, assim como os procedimentos metodológicos foram definidos com
base nos exemplos extraídos de Jesson; Matheson; Lacey (2011), e ajustados conforme a
necessidade identificada pelos autores.
Quadro 1 - Procedimentos metodológicos para a Revisão Sistemática da Literatura
Objetivo
Âmbito da pesquisa
Equações da pesquisa

Critérios de inclusão
Critérios de exclusão

Critérios de validade
metodológica
Resultados
Tratamento dos dados

Identificar e demonstrar abordagens tecnológicas utilizadas em ações com
foco central na privacidade
Scopus e Web of Science
Na Scopus: TITLE (privacy AND technology AND information) AND PUBYEAR
> 2017 AND PUBYEAR < 2022
Na WoS: Título (privacy AND technology AND information), de 2018 a 202 1
Artigos científicos publicados entre Janeiro de 2017 e 2021.
Literatura cinzenta, capítulos de livros, monografias, dissertações, teses,
artigos que não estivessem relacionados a temática da pesquisa, artigos
repetidos, artigos em que não fosse possível acesso integral do texto, e
artigos não redigidos em i nglês.
Dupla checagem, verificação manual dos critérios de inclusão e exclusão.
Registro dos procedimentos metodológicos e descrição da pesquisa e seus
resultados.
Sistematização em planilhas e uso do software Wordcloud.
Fonte: Elaborado pelos autores.

A partir de então, se procedeu a leitura dos artigos com a intenção de extrair as
informações sobre abordagens tecnológicas utilizadas em ações com foco central na
privacidade. Também foram utilizadas ferramentas online de elaboração de nuvem de
palavras, na tentativa de extrair informações generalizadas dos artigos que pudessem
contribuir com a busca por resultados.
3 ABORDAGENS TECNOLÓGICAS PARA INCREMENTO DA PRIVACIDADE
Com base na leitura e tabulação dos dados, assim como a análise das imagens
produzidas, foi possível identificar algumas das abordagens tecnológicas que estão mais
presentes nos artigos analisados, quais sejam: Privacy Enhancing Technologies (PETs),
anonimização, pseudonimização, Privacy by Design e Blockchain. Importante destacar que
outras abordagens são descritas nos artigos, entretanto, para o interesse específico desta
contribuição foram selecionadas para descrição detalhada aquelas com maior destaque.


Uma análise qualitativa é apresentada nas sessões a seguir que sistematizam os
resultados encontrados, assim como são apresentados alguns dos casos empíricos presentes
nos artigos selecionados. O referencial teórico se pautou pelos artigos analisados, assim como
algumas das referências por eles utilizadas.
3.1 Tecnologias para aprimoramento da privacidade: Privacy Enhancing Technologies
Poullet (2010) diz que se a tecnologia é vista como o maior desafio para nossa
privacidade, também pode ser a solução. O papel da tecnologia deve ser reavaliado e novos
esforços de pesquisa devem ser dedicados para o desenvolvimento de sistemas que garantam
a privacidade (POULLET, 2010). Com as PETs, as tecnologias podem ser utilizadas para
melhorar a autonomia do titular, por exemplo, fornecendo meios para garantir a ocultação de
seus dados pessoais ou, ainda, oferecer garantias no consentimento informado por meio de
recursos computacionais.
Essas ferramentas tecnológicas também podem ser utilizadas nas relações com a
legislação, seja fazendo cumprir ou facilitando o cumprimento dos compromissos legais dos
controladores, desenvolvendo uma política de padronização de equipamentos que
considerem os requisitos de privacidade (POULLET, 2010). As PETs podem ser qualquer meio
tecnológico desenvolvido para atuar em ferramentas por meio de ações específicas com foco
central na privacidade. A criptografia, por exemplo, aumenta a privacidade ao permitir que os
aplicativos processem, armazenem e compartilhem dados criptografados em vez dos dados
originais (JAVED et al., 2021). Já as técnicas de anonimização e pseudonimização são usadas
para remover informações pessoais do conjunto de dados, permitindo que os titulares
permaneçam não identificáveis (MAUGER; MAHEC; DEQUEN, 2020). A anonimização é
completamente irreversível, enquanto a pseudonimização permite que o proprietário dos
dados seja reidentificado.
A sumarização de dados, por sua vez, é a tarefa de encontrar um subconjunto
representativo, com condições de ser gerenciável, em um grande conjunto de dados
(MIRZASOLEIMAN; ZADIMOGHADDAM; KARBASI, 2016; TSCHIATSCHEK et al., 2014). Essa
também não é aplicável a serviços personalizados, pois criam variantes resumidas de
conjuntos de dados que ocultam as informações reais dos indivíduos (JAVED et al., 2021). Já o
aprendizado descentralizado (JEON et al., 2021) permite que dados confidenciais sejam


descarregados para dispositivos do usuário final, onde o processamento será feito. Isso
aumenta a privacidade eliminando o risco de exposição de dados confidenciais.
As técnicas de privacidade diferencial permitem coletar e compartilhar informações de
vários usuários de forma desordenada, mantendo a privacidade dos usuários individuais.
Ainda que seja uma técnica que preserva a privacidade individual, a quantidade de ruído
adicionado impacta fortemente a precisão e exatidão dos dados (ELSALAMOUNY; GAMBS,
2016). Além disso, os dados que forem tratados por meio da privacidade diferencial não
poderão ser utilizados para serviços personalizados.
3.2 Privacy by Design
Anne Cavoukian é uma das responsáveis pelo desenvolvimento do conceito de Privacy
by Design (PbD), cunhado desde a década de 90 e apresentado em 2009 durante a 31st
International Conference of Data Protection and Privacy Commissioners (CAVOUKIAN, 2010;
HUSTINX, 2009). Na 32ª edição da conferência, em 2010, o termo foi aceito pela comunidade
científica, ocasião em que a Resolution on Privacy by Design (COMMISSIONERS, 2010) foi
adotada.
A resolução parte do pressuposto que os avanços tecnológicos fizeram surgir desafios
à privacidade, tanto no cumprimento das demandas legais por parte das empresas, quanto ao
exercício da cidadania tendo os direitos de informação assegurados aos cidadãos. O
documento reconhece a importância de incorporar os Princípios Fundamentais de Privacidade
nos processos de concepção, funcionamento e gestão de sistemas, a fim de atingir um quadro
de proteção integral no que diz respeito à proteção de dados, convidando as Autoridades de
Proteção de Dados a promover a inclusão da PbD nas políticas e legislação sobre proteção de
dados em seus respectivos Estados (DAVIES, 2010).
Envolver-se nessa temática significa estar em proximidade com a tecnologia em todo
o processo de concepção, ao passo que cada evolução é uma oportunidade de levar os valores
fundamentais da privacidade à diante em sua base teórica e prática (CAVOUKIAN, 2010),
alicerçando o essencial em um sistema de negócio, à luz das legislações que vigoram a respeito
da privacidade dos dados pessoais (CAVOUKIAN; CHIBBA, 2016).
O aprimoramento das tecnologias para privacidade desde a concepção dos sistemas
permite-nos incorporar o tema em todas as camadas do negócio. Ao fazer isso, acredita-se
que a PbD ajudará na criação de uma determinada cultura de privacidade (CAVOUKIAN, 2010).


Esta cultura de privacidade surge à medida que as organizações passam a abordar a
privacidade, não como uma conformidade, mas como uma questão de negócios.
O PbD e os PETs podem ser confundidos em razão de seus objetivos estarem ambos
ligados ao background tecnológico do processamento de dados, mas não são sinônimos.
Apesar da sobreposição em relação ao seu uso, os PETs são abordagens claras de engenharia
que focam no potencial positivo da tecnologia, em ferramentas usadas para manter o
anonimato, confidencialidade ou controle sobre informações pessoais (RUBINSTEIN, 2011),
enquanto PbD é um conceito mais amplo que inclui elementos de desenvolvimento,
concepção, usabilidade e poderá incluir em seu escopo as PETs, equilibrando aspectos
tecnológicos com o processo e seus componentes fundamentais (CAVOUKIAN, 2009).
3.3 Blockchain na proteção da privacidade
A indústria de tecnologia da informação está se desenvolvendo rapidamente, ao passo
que os especialistas muitas vezes não têm tempo de reagir ao seu aparecimento (OKSIIUK;
DMYRIEVA, 2020). Isso aconteceu com o Blockchain (BCT), que foi adotado como uma técnica
para implementar a criptomoeda Bitcoin que por muito tempo passou despercebida.
Ultimamente o conceito tem se popularizado: “O BCT tem sido aclamado como um dos
avanços tecnológicos mais significativos em vários setores” (JOSHI et al., 2022, p. 02).
Os conceitos fundamentais da BCT surgiram no final dos anos 1980 e início dos anos
1990. Lamport desenvolveu o protocolo Paxos em 1989 e publicou o Part-Time Parliament in
ACM Transactions on Computer Systems, em 1990 (LAMPORT, 2019)1. Somente em 2008 o
conceito como conhecemos hoje iniciou sua popularização quando da publicação do artigo
Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System, de Satoshi Nakamoto (2008). Trata-se de um
acrônimo que se refere a um registro descentralizado, criptografado e distribuído para
arquivar dados que permite a criação de logs em tempo real à prova de adulteração (RAJAWAT
et al., 2021; TRINKS; FELDEN, 2018). É uma tecnologia descentralizada de transações e
gerenciamento de dados (OKSIIUK; DMYRIEVA, 2020), que por meio de um sistema de
armazenamento e transferência de dados opera em uma base peer-to-peer – P2P (JOSHI et
al., 2022). Isso se dá por meio de um banco de dados distribuído, em que cada bloco de
informação carrega os dados da transação, um timestamp e um valor de hash criptografado

1

O artigo foi posteriormente reimpresso na edição de 1998 da mesma revista (NAIR et al., 2020).


do bloco anterior (JAVED et al., 2021), formando uma corrente de blocos criptografados
(BELOTTI et al., 2019).
A tecnologia BCT emprega contratos inteligentes para lidar com questões de confiança
mútua e identidade entre os participantes. Isso é posto por meio de um conceito central para
a tecnologia de BCT: o mecanismo de consenso (AHMED et al., 2020). Em vez de confiar em
uma autoridade central, a confiança é colocada nos algoritmos subjacentes ao mecanismo de
consenso. Esta é a base para a caracterização do BCT como um trustless system 2: “A tecnologia
Blockchain pode ser entendida como uma tecnologia emergente de razão distribuída que
permite que os aplicativos operem de maneira totalmente descentralizada, sem a necessidade
de qualquer autoridade central confiável” (AHMED et al., 2020, p. 05). Joshi et al. (2022) dizem
que o BCT é uma das próximas tecnologias digitais que serão utilizadas durante a Quarta
Revolução Industrial – Indústria 4.0. Segurança, privacidade e transparência de dados podem
ser aprimoradas com a implementação do BCT nas operações de pequenas e grandes
empresas. Como resultado, áreas como bancos, negócios e governo, mostram um interesse
crescente na tecnologia blockchain (OKSIIUK; DMYRIEVA, 2020).
Estudos sobre várias tecnologias da Indústria 4.0, incluindo Inteligência Artificial (IA),
Internet das Coisas (IoT), big data e blockchain, foram feitos nos últimos anos para estabelecer
o potencial dessa tecnologia (JOSHI et al., 2022). Zheng; Cai; Li (2018) e Tapscott (2018)
discutem o aumento do número de violações de vigilância e segurança que permitem a
privacidade do usuário. O crescimento da pesquisa e da indústria em relação à IoT e a forma
como a tecnologia blockchain é usada para fornecer segurança e privacidade em redes peerto-peer com topologias como IoT (CAI et al., 2016; HAN; DUAN; LI, 2017), são descritos por
Park and Park (2017) e Dorri et al. (2016).
Joshi (2022) identificou cinco abordagens de preservação da privacidade utilizando o
Blockchain: Criptomoedas; E-governo em que é possível usar o modelo SSI3 para lidar com
questões de privacidade, como o caso que está sendo empregado na Suíça (com base no
uPort4), na Finlândia para serviços de imigração, e na Estônia, em sistema de imigração para
emissão do e-residentes (KONDOVA; ERBGUTH, 2020); Smart Cities; Cooperative Intelligent
2

Um trustless system significa que os participantes envolvidos não precisam conhecer ou confiar uns nos outros
ou em terceiros para que o sistema funcione (ROOKSBY; DIMITROV, 2017).
3 Self-sovereign identity ou, na tradução literal para o português, Auto Identidade Soberana (AIS).
4 Lundkvist, C.; Heck, R.; Torstensson, J.; Mitton, Z. and Sena, M. (2017). Uport: a platform for self-sovereign
identity.


Transportation Systems – C-ITS (em português, Sistemas Cooperativos de Transporte
Inteligente; e e-Saúde. Os tecnólogos acreditam que o BCT poderá substituir informações
como nomes de usuário e senhas, fornecendo identidades digitais personalizadas e
criptografadas que poderiam gerenciar informações na Internet até registros médicos
pessoais, por exemplo (OKSIIUK; DMYRIEVA, 2020). Oksiiuk e Dmyrieva (2020) deduzem que
o BCT rastreará e armazenará todos os dados pessoais e, devido à sua natureza invariável,
essas informações permanecerão seguras.
3.4 Casos empíricos
Algumas das primeiras soluções baseadas em blockchain para mídias sociais online são
Ushare e Tawki. Ushare é uma rede suportada por BCT, centrada no usuário, que permite
controle, rastreamento e reivindicação de propriedade do conteúdo que é compartilhado em
mídia social (CHAKRAVORTY; RONG, 2017). Tawki é um serviço descentralizado para
comunicação social que permite aos usuários o controle de seus dados pessoais
(WESTERKAMP; GÖNDÖR; KÜPPER, 2019).
O armazenador de dados Tawki, baseado em BCT, é implementado por meio de uma
API que permite aos usuários enviar e solicitar dados de e para o armazenamento de dados
pessoais de outros usuários (WESTERKAMP; GÖNDÖR; KÜPPER, 2019). Já os pesquisadores
Ush Shahid et al. (2021) exploram uma estratégia para eliminar notícias falsas nas mídias
sociais online utilizando BCT: “Isso se dá ao emitir uma classificação de conteúdo de token não
fungível, podendo detectar e garantir notícias apropriadas” (USH SHAHID et al., 2021). Por sua
vez, Rahman et al. (2019) apresenta um framework de controle de acesso orientado ao
usuário para a rede social online descentralizada que permite ao usuário definir suas políticas
de privacidade.
Cardoso et al. (2019) discutem as vantagens de incorporar um sistema de autenticação
de dois fatores BCT em um website Word-Press para ajudar a proteger os dados de
autenticação do usuário. As principais conclusões indicaram que o uso de tecnologia
descentralizada melhora significativamente a autenticação do usuário, fortalecendo assim a
proteção de informações e ativos de indivíduos e organizações (CARDOSO et al., 2019).
Angrish, Craver, Hasan e Starly (2018) analisaram as vantagens de utilizar o sistema de
autenticação multifatorial Hydro Raindrop em uma página Word-Press. Entretanto, nesta
pesquisa foi introduzido o FabRec: um método descentralizado de gerenciamento de


informações, composto por uma rede descentralizada de máquinas automatizadas, que
garantem a transparência de uma operação com base em eventos históricos, auxiliando a
firmar contratos sem papel entre participantes por meio de contratos inteligentes (ANGRISH
et al., 2018).
Para aplicações da indústria 4.0, Lahbib et al. (2019) apresentam uma estrutura de
gerenciamento de recursos distribuídos com base na tecnologia de contrato inteligente.
Wang, Wang e Zhang (2019) apresentam uma pesquisa em que contratos inteligentes são
utilizados para fornecer controle de acesso baseado em atributos para sistemas de
armazenamento em nuvem. Truong et al. (2019) apresentam uma solução de gerenciamento
de dados baseada em blockchain que garante a conformidade com GDPR e evita violações de
segurança; há, também, um procedimento padronizado para processar dados pessoais
usando a tecnologia blockchain; Li et al. (2018) apresentam um sistema de armazenamento
que permite gerenciar e comercializar dados gerados por dispositivos IoT de forma segura e
eficiente. Com o objetivo de proteger os direitos dos indivíduos relacionados aos dados
pessoais, Alamri, Javed e Margaria (2020) desenvolveram uma solução que preserva a
privacidade de pacientes para aplicativos médicos de IoT.
Rahman et al. (2020) desenvolveram um controle de acesso no qual os
relacionamentos entre usuários são visíveis publicamente no blockchain. Estes são alguns
exemplos identificados que têm relação direta com a privacidade e proteção de dados. Alguns
dos casos citados estabeleceram apenas os protótipos; outros já foram implantados e ainda
servem de base para estudos técnicos e científicos.
O Solid é um ecossistema baseado na web que separa os dados pessoais dos aplicativos
instalados num sistema, fornecendo às pessoas um POD (Personal Online Data Store)5 de
dados pessoais, no qual elas podem armazenar dados independentemente dos aplicativos que
os utilizam (BERNERS-LEE; VERBORGH, 2018). As pessoas podem decidir quais atores e
aplicativos podem ler ou gravar seus dados, contrastando com as arquiteturas a tuais para
aplicativos, as quais atuam como armazenadores dos dados das pessoas. Os aplicativos
precisam, portanto, solicitar ao usuário o acesso aos dados, os colocando no controle sobre
essas informações. Isso dá aos usuários controle real sobre seus dados, pois eles podem
escolher onde eles residem e quem pode acessá-los (BUYLE et al., 2019).
5

É também chamado de Personal Data Store (PDS) em alguns artigos.


O HAT Project é semelhante ao Solid no sentido de que propõe uma entidade
centralizada para armazenar as informações pessoais. Este microservidor centralizado fornece
as informações pessoais dos usuários aos aplicativos externos, que consomem os dados sem
precisar armazená-los de forma privada (NG, 2018). É uma proposta que partilha o propósito
com o Solid, no entanto, está mais centrada na forma de distribuir a informação com as
entidades externas enquanto a HAT traz um modelo baseado na combinação, produção e
troca de informação.
Aplicativos web emergentes como o MeWe, uma rede social que promete não coletar
dados e não se utiliza de algoritmos, assim como o projeto Solid, pretendem quebrar o cenário
de internet altamente monopolizado formado por gigantes da tecnologia (MANSOUR et al.,
2016), retomando o equilíbrio assimétrico da informação entre titulares e controladores de
dados. Em se tratando de um ecossistema, o Solid está em constante movimento e diversos
projetos, protótipos e modelos tecnológicos estão sendo apresentados.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta revisão descreveu algumas das soluções apresentadas nos artigos selecionados
demonstrando as abordagens tecnológicas que podem ser utilizadas com a intenção de
proteger a privacidade de usuários individuais no ambiente digital, controlar a quantidade de
informações pessoais que são divulgadas em uma transação online, e permitir que os
indivíduos assumam o controle sobre seus dados. Essas ações buscam devolver o controle dos
dados pessoais aos titulares, estabelecendo um equilíbrio na assimetria da informação desses
titulares em relação aos controladores de dados.
Abordagens tecnológicas como a criptografia, pseudonimização, anonimização,
Privacy By Design e o Blockchain têm o potencial de liderar o processo de desenvolvimento de
ferramentas tecnológicas sem prejudicar a coleta e o tratamento de dados desejado pelas
corporações. Ao mesmo tempo, oferecem garantias de privacidade e proteção de dados dos
titulares. Além de serem ferramentas que podem ser utilizadas individualmente, tal como
demonstram os exemplos levantados em que o potencial dessas abordagens aumenta,
quando utilizadas de forma combinada.
Essas abordagens tecnológicas oportunizam que a privacidade do indivíduo seja
protegida por padrão, mesmo que a coleta e o tratamento dos dados aconteçam por meio
dessas plataformas. Compreende-se, por fim, que as técnicas, ferramentas e tecnologias


existentes, assim como sua combinação, podem garantir a privacidade dos titulares no
ambiente digital, sem prejudicar os modelos de negócio dos controladores de dados .
Além disso, o uso dessas ferramentas contribui de forma eficaz nos princípios e
deveres de conformidade no tratamento de dados estabelecidas pelas legislações de proteção
e, portanto, as corporações tecnológicas e desenvolvedores de plataformas, não precisam
colocam em risco a privacidade dos titulares. O uso dessas ferramentas tecnológicas
identificadas poderá compensar o equilíbrio de poder entre os atores que desejam coletar
informações pessoais no ambiente digital e o indivíduo que deseja manter sua privacidade e
a proteção de seus dados.
Entende-se, portanto, que esta pesquisa atendeu ao objetivo geral proposto, assim
como respondeu à pergunta científica ao demonstrar que a CI pode contribuir no alcance de
maior privacidade aos usuários de sistemas de informação, no desenvolvimento de produtos
científicos e na pesquisa aplicada. Além disso, destaca-se que a Agenda 2030 da Organização
das Nações Unidas diz que é necessário garantir a privacidade para alcançar um
desenvolvimento pleno da sociedade. E, sendo assim, os profissionais da informação podem
aderir a esta Agenda ao atuar na definição e na condução dos procedimentos para que
ferramentas tecnológicas sejam desenvolvidas de modo que garantam a proteção da
privacidade dos utilizadores de sistemas digitais.
