
A PESQUISAS DE USER EXPERIENCE EM AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS: UM
OLHAR PARA A COMUNIDADE INFANTOJUVENIL
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Com a popularização dos computadores pessoais e dispositivos móveis, crianças, juvenis e
adolescentes estão entre os usuários assíduos e exigentes das tecnologias, porém pouco frequentes
em estudos de User eXperience (UX) na Ciência da Informação. Por ser uma fase de constante
desenvolvimento, pesquisas de UX com crianças requerem abordagens distintas segundo a faixa etária.
Por meio de pesquisa bibliográfica em bases de dados nacionais e internacionais, de natureza
exploratória e caráter qualiquantitativo, este estudo objetiva identificar trabalhos sobre essa interação
humano-computador em ambientes informacionais digitais com o foco em crianças e adolescentes.
Palavras-Chave: User eXperience. Ciência da Informação. Infantojuvenil. Kids eXperience.
1 INTRODUÇÃO
O número crescente de usuários das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC)
influenciou o crescimento de pesquisas científicas preocupadas em estudar o relacionamento
humano-computador e avaliar a experiência desses usuários de maneira a garantir sua
eficiência. Rodas (2017) destaca que com a popularização dos computadores pessoais e


dispositivos móveis a partir da década de 90, avaliar a experiência do usuário passou a ser
essencial para o êxito das interfaces.
Com a popularização dos computadores pessoais e dispositivos móveis, crianças,
juvenis e adolescentes estão entre os usuários assíduos e exigentes das tecnologias, porém
não tão frequentes em estudos de User eXperience (UX), inclusive na própria Ciência da
Informação. Por ser uma fase de constante desenvolvimento, pesquisas de UX com crianças
requerem abordagens distintas de acordo com a faixa etária. Considerando que crianças e

adolescentes são usuários dos ambientes informacionais digitais, como a relação humanocomputador desse público tem sido trabalhada em pesquisas científicas? Assim, o objetivo
geral deste trabalho é identificar pesquisas sobre a interação humano-computador
infantojuvenil em ambientes informacionais digitais em pesquisas de User eXperience (UX).
Como objetivos específicos: a) identificar as pesquisas sobre UX com usuários de 7 a 17 anos
disponíveis nas bases pesquisadas; b) destacar o foco e área das pesquisas; e c) discutir a
importância de pesquisas sobre UX com crianças e adolescentes no contexto da Ciência da
Informação.

Este trabalho consiste em uma pesquisa bibliográfica de natureza exploratória e
caráter qualiquantitativo. Para o levantamento dos dados, adotou-se as seguintes bases de
dados: Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci),
Scopus e Web of Science. O artigo está estruturado em quatro partes: (1) fundamentação
teórica, (2) apresentação da metodologia adotada, (3) apresentação e análise dos dados
coletados, (4) considerações finais e proposta para futuros estudos.

2 PESQUISAS DE USER EXPERIENCE E AS CRIANÇAS E ADOLESCENTES

As pesquisas na Ciência da Informação (CI) têm se preocupado em estudar a
experiência do usuário para uma avaliação mais profunda dos sentimentos e experiências que
os usuários têm durante a interação em ambientes informacionais digitais. O termo User
eXperience (UX) foi cunhado nos anos 90 pelo cientista Donald Norman, na época o vicepresidente do Advanced Technology Group da Apple. Segundo ele, pesquisas de UX se
diferenciavam por incluir aspectos afetivos e experimentais importantes na relação humanocomputador (AGNI, 2016).

Segundo o ISO 9241-210:2010 (International Organization for Standardization), as
pesquisas de User eXperience buscam entender as percepções e respostas de um usuário de
algum produto sistema ou serviço. Assim, Law e van Schaik (2010) apontam que um dos
desafios nos estudos de UX é selecionar medidas apropriadas para abordar as particularidades
de cada contexto de avaliação.
Em pesquisas com crianças e adolescentes o desafio não é diferente. Burns e
Gottschalk (2019, p.1, tradução nossa) enfatizam que atualmente “muitas crianças têm acesso
a tecnologias como tabletes e smartphone antes mesmo de aprenderem a falar ou caminhar
[...] porque vivemos em uma era em que as ferramentas digitais fundamentalmente
transformaram o mundo, e a realidade da vida das crianças”. Por isso, Santos (2022) lembra
que o pensamento e o desenvolvimento infantil precisam inclusive serem considerados na
construção e avaliação dos ambientes informacionais.
Como pesquisas de UX são, geralmente, realizadas por adultos, Snitker (2021) levanta
dois principais aspectos que essencialmente diferenciam pesquisas com crianças:
1. O adulto compreende, controla e é autônomo sobre o seu mundo. Ele é
responsável pelo que pensa, faz, escolhe, age e diz. A criança não.
2. Qualquer pesquisador que quiser ser bem-sucedido precisa conceber e
executar uma entrevista de maneira a considerar como a criança observa e
interage.
Então, Snitker (2021) propõe o termo Kids’ eXperience (KX) para a faixa etária de 3 a
16 anos, por defender que um dos desafios de pesquisas com crianças está na própria
natureza da infância, já que elas estão constantemente crescendo e desenvolvendo novas
habilidades e preferências. Ele ainda acrescenta que crianças têm necessidades, trajetórias,
capacidades, expressões, objetivos e critérios de sucesso diferentes do que um adulto.
Segundo Snitker, mesmo que a KX seja muito semelhante a UX por se preocupar com a
experiência humana, geralmente adultos possuem motivações extrínsecas, enquanto nas
crianças as motivações comumente são intrínsecas. Importante destacar que neste trabalho
optou-se por manter a terminologia de UX no lugar de KX apenas porque a totalidade dos
artigos recuperados e analisados nesta pesquisa usavam o termo UX.


2.1 Fases de desenvolvimento cognitivo da infância à adolescência
Ao contrário dos adultos que o desenvolvimento motor e intelectual não apresenta
diferenças bruscas com o passar dos anos, as fases do desenvolvimento infantojuvenil
apresentam características distintas. Assim, uma pesquisa com crianças, por exemplo, de 5 a
7 anos requer métodos apropriados e trará resultados distintos em comparação com usuários
de mais de 12 anos de idade.
Segundo Piaget (1999, p. 14), a evolução do “desenvolvimento mental é uma
construção contínua, comparável à edificação de um grande prédio que, à medida que se
acrescenta algo, ficará mais sólido”. Assim, ele destaca aspectos da organização da atividade
mental, a partir de fatores motores, intelectuais e afetivos na dimensão individual e social,
inclusive como a sistematização do raciocínio e o equilíbrio das emoções aumenta
gradualmente com o passar da idade. Com base nisso, Piaget (1999) propõe que os estágios
do desenvolvimento infantojuvenil podem ser agrupados em quatro, conforme a Figura 1:
Figura 1 – Estágios do Desenvolvimento segundo Piaget (1999).

Fonte: Elaborado pelos autores.

Para Piaget (1999, p.19), a inteligência em sua forma “prática” aparece muito antes da
linguagem com o emprego dos signos verbais. Assim, se caracteriza a fase sensório motor, que
é anterior à linguagem e vai do nascimento até aproximadamente os dois anos de idade. Na
primeira infância, vem então a fase pré-operacional – dos dois aos sete anos. Piaget ainda
subdivide essa fase em preconceitual (2-4 anos) quando os pequenos começam a falar e
interagir com outros; e intuitivo (4-7 anos). Já o operacional concreto coincide com a idade
escolar, dos 7 aos 11 anos, e é marcado por um significativo desenvolvimento cognitivo com
o início do pensamento lógico e operacional. Por fim, na fase das operações formais, a partir
dos 12 anos, desenvolvem a habilidade lógica e formal, o que Piaget (1999, p. 58) destaca
como a passagem para o pensamento “hipotético-dedutivo”.
Importante destacar que o objetivo deste artigo não é analisar as contribuições e as
limitações das teorias de Piaget, o que já foi amplamente desenvolvido por pesquisadores nas


áreas de Pedagogia e Psicologia (como, por exemplo, VIDAL, 2014; PALANGANA, 2015; LA
TAILLE; OLIVEIRA; DANTAS, 2019; THOMPSON, 2021), mas partir dessa estruturação das fases
de desenvolvimento propostas por Piaget para organizar estudos de User eXperience (UX) com
a comunidade infantojuvenil que buscam analisar a interação do usuário nos ambientes
informacionais digitais e como aplicar as diferentes técnicas de coleta nessa comunidade.

2.2 Fases de desenvolvimento cognitivo no contexto de pesquisas de UX
A partir dessas fases de desenvolvimento infantojuvenil é possível perceber que,
mesmo que as crianças sejam sinceras, criativas e excelentes usuárias, habilidades cognitivas,
comunicativas ou sociais ainda não tão desenvolvidas podem exigir métodos específicos para
a coleta de dados efetiva. Bojko (2013) acrescenta que ao testar crianças é preciso também
pensar em aspectos físicos envolvidos como, por exemplo, em um teste com eye tracking pode
ser necessário ter uma cadeira ou mesa com regulagem de altura. Porém, neste artigo
focaremos mais nos aspectos cognitivos e comunicativos.
Pesquisas com crianças exigem planejamento cuidadoso dos métodos de coleta
empregados e até para a posterior interpretação dos dados. “As crianças em geral gostam da
situação em que os adultos as observam enquanto brincam, recebendo atenção indivisível e
às vezes até recompensas. Sem métodos adequados de avaliação ou de pesquisa, os
pesquisadores não sabem exatamente o que o entusiasmo explica”, enfatizam Zaman e
Abeele (2010, p. 156, tradução nossa).
Para facilitar esse processo de coleta de dados, Idler (2014, não paginado) destaca
cinto etapas importantes em pesquisas de UX para garantir a confiabilidade dos dados no
processo de perguntas e respostas:
1. Compreender a questão. As crianças têm dificuldade com palavras que não fazem
parte do seu vocabulário, perguntas formuladas de forma negativa, abstratas,
longas, ou quando são combinadas duas perguntas em uma.
2. Obter informações relevantes da memória. As crianças têm atenção e espaço de
memória limitados. Recuperar informações da memória pode levar a respostas
falsas ou influenciadas por preferências pessoais.
3. Formatar a resposta. Devido às habilidades linguísticas limitadas, escolher a
categoria de resposta correta, ou verbalizar sua resposta pode ser um desafio.


Mesmo que as crianças possam saber a resposta certa, elas podem dizer algo
diferente ou ficar confusas com perguntas elaboradas em formato negativo.
4. Avaliar a resposta. Algumas faixas etárias optarão por dizer algo diferente devido
à desejabilidade social ou outras influências contextuais, podendo até combinar
suas respostas com sua própria identidade desejada.
5. Comunicar a resposta final. Algumas faixas etárias dirão qualquer coisa apenas
para agradar o entrevistador. Outros assumem que os adultos já sabem tudo e não
há necessidade de dizer a resposta completa. Outros ainda carecem de atenção
para relatar a resposta completa, ou têm medo de se envergonhar dando a
resposta errada.
A especialista também relaciona essas etapas com as fases de desenvolvimento
infantojuvenil e os métodos de UX mais apropriado para a coleta de dados, ver o Quadro 1:
Quadro 1 – Pesquisa de UX e as fases do Desenvolvimento Infantojuvenil.

Fonte: Traduzido pelos autores com base em Idler (2014, não paginado).

Conforme o Quadro 1, na fase sensório motor a linguagem é limitada, portanto, os
métodos se restringem a observação e entrevista com os pais. Já no preconceitual, com o
desenvolvimento da fala e interação, é possível realizar testes para “brincar” e pequenos
grupos focais, porém Idler (2014) lembra que os cinco aspectos importantes para perguntas e
respostas ainda são muito limitados nessa fase. No intuitivo, mesmo com o aprimoramento
da fala, a memória e a compreensão limitadas, portanto, perguntas precisam ser curtas,


diretas e simples, além do período de atenção ser curto. No operacional concreto, mesmo
com o desenvolvimento linguístico, o desafio é manter as crianças concentradas e motivadas.
As perguntas ainda precisam ser diretas e é possível fazer um questionário guiado. Por fim, a
fase das operações formais o desafio é apenas lidar com as questões sociais, especialmente
na fase da adolescência, devido à influência do grupo e ao comportamento social.
Neste artigo nos concentraremos em pesquisas de UX em duas fases: (1) operacional
concreto, por ser uma fase em que as crianças “podem utilizar operações mentais para
resolver problemas concretos (reais) [...] e pensar com lógica porque podem levar múltiplos
aspectos de uma situação em consideração” (PAPALIA, 2006, p.365); e (2) operacionais
formais, um nível mais elevado de desenvolvimento cognitivo que inclui o pensamento
abstrato e um modo mais completo de analisar informações. Por esses motivos e as questões
discutidas por Idler (2014), optou-se neste artigo por levantar trabalhos que abordem
características para pesquisas de UX nessas duas fases.

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Por ser uma fase de constante desenvolvimento, a motivação deste trabalho consiste
na questão de que pesquisas de UX com crianças, juvenis e adolescentes requerem
abordagens distintas segundo a faixa etária, como discutido acima. Portanto, este estudo
objetiva identificar, segundo os estágios do desenvolvimento infantojuvenil propostos por
Piaget (1999), os trabalhos científicos sobre essa interação humano-computador em
ambientes informacionais digitais em pesquisas de User eXperience (UX) nas fases operacional
concreto e operacional formal – 7 a 17 anos.
A partir do objetivo geral, os procedimentos metodológicos desta pesquisa se referem
a realização de uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL) qualiquantitativa, por meio de
protocolo de pesquisa (ver Quadro 2). A natureza deste estudo pode ser definida como uma
pesquisa básica com objetivo exploratório, que tem a finalidade de proporcionar mais
informações sobre o assunto investigado (PRODANOV; FREITAS, 2013).


Quadro 2 – Protocolo de RSL desta Pesquisa.
Protocolo RSL

Descrição

Fontes de Informação
Pesquisadas

BRAPCI, Scopus e Web of Science.

Restrição temporal

2015-2022

Campos Pesquisados

Palavras-Chave/String
de Busca

Critérios de Inclusão e
de Exclusão

Critérios de Seleção
Critérios de Análise

- Título; - Palavras-Chave ; - Resumo
(Adaptado segundo a necessidade da pesquisa em cada base.)
- Palavras-Chave/String (Português):
“user experience” AND “crianças” OR “user experience” AND “juvenis”
OR “user experience” AND “adolescentes”
- Palavras-Chave/String (Inglês):
“user experience” AND “children” OR “user experience” AND “kids” OR
“user experience” AND “teenager”
Inclusão:
- Textos em espanhol, inglês ou português;
- Foco na etapa de coleta de dados em pesquisas de UX;
- Usuários pesquisadores serem de 7 a 17 anos, fases delimitadas nesta
pesquisa.
Exclusão:
- Relatório ou anais completos de eventos;
- Pesquisas exclusivamente com portadores de necessidades especiais,
deficiência cognitiva ou crianças doentes em situação hospitalar que focam
especificamente o desempenho do grupo, por requererem métodos e
contextos específicos;
- Inclusão de pais e cuidadores entre o grupo pesquisado;
- Crianças em idades abaixo de 7 anos;
- Pouca aderência ao objetivo desta pesquisa.
Leitura do resumo dos textos recuperados para verificar a aderência com
o objetivo geral deste Protocolo RSL.
1. Identificar abordagens para pesquisas de UX com menores de idade.
2. Verificar o foco dos artigos recuperados e selecionados.
3. Descrever as áreas de pesquisa dos artigos.
Fonte: Elaborado pelos autores.

Como destacado por Gil (2017), a pesquisa bibliográfica é levantada a partir de
material já publicado e, com a ampla disseminação de materiais em formato eletrônico, as
pesquisas em bases de dados assumem grande importância à pesquisa científica. Então, para
este estudo foram escolhidas as bases nacionais e internacionais: Base de dados de Periódicos
em Ciência da Informação (BRAPCI), Scopus e Web of Science, pela relevância para a área da
Ciência da Informação.
A pesquisa foi realizada entre 12 e 16 de maio de 2022 nas três bases de dados
pesquisadas com inclusão de textos em espanhol, inglês e português. Em 12 de maio foi
realizada a busca na BRAPCI com a seguinte string de busca em português “user experience”
AND “crianças” OR “user experience” AND “juvenis” OR “user experience” AND
“adolescentes” com a limitação de tempo de publicação de 2015 a 2022. Foram recuperados


apenas dois artigos, sendo que um foi descartado após a leitura do resumo por apenas citar
pesquisa com crianças no resumo, mas não abordar o tema no artigo.
Em 16 de maio foi realizada a pesquisa nas outras duas bases de dados com a string de
busca em inglês “user experience” AND “children” OR “user experience” AND “kids” OR “user
experience” AND “teenager” com a limitação de tempo de 2015 a 2022. Na Scopus, a busca
pelo título/palavra-chave/resumo recuperou 41 artigos e, após a leitura dos resumos, foram
selecionados 13 artigos, sendo que 3 apresentaram a mesma temática e a mesma autoria.
Importante destacar que foram descartados 6 dos resultados recuperados por serem anais ou
publicações de evento com 17 a 140 artigos reunidos.
Na Web of Science foi realizada uma primeira busca por resumo e recuperados 234
artigos, porém o conjunto foi pouco aderente à proposta deste artigo sendo recuperados
apenas pela citação de um dos termos no resumo. Assim, foi realizada uma segunda pesquisa
por título que recuperou 21 artigos com mais proximidade ao objetivo do estudo e, portanto,
foi adotada essa segunda pesquisa na Web of Science para este artigo. Após a leitura dos
resumos, dos 21 recuperados foram selecionados 8 trabalhos.
Foram excluídas pesquisas de UX cuja coleta de dados incluía no grupo pais e
cuidadores. Ressalta-se também que tanto na Web of Science, quanto na Scopus foram
excluídas da análise pesquisas que tratavam exclusivamente de desafios para menores
portadores de necessidades especiais, deficiência cognitiva ou pesquisas com foco em alguma
enfermidade, por requererem métodos e contextos específicos que, na maioria dos casos, não
podem ser generalizados para outros contextos.
Porém, é importante destacar que foi evidenciado na presente pesquisa,
especialmente na Web of Science (em 10 dos 21 trabalhos recuperados) um significativo
volume de artigos sobre crianças com deficiência cognitiva ou necessidades especiais, como,
por exemplo, com autismo, que fazem uso de aparelho de audição ou com dificuldades
fonológicas. Segundo Rico-Olarte et al. (2017), nos últimos anos aumentou o interesse em
métodos de avaliação da experiência do usuário (UX) para avaliar soluções tecnológicas para
crianças portadoras de necessidades especiais. Portanto, mesmo que estes trabalhos não
tenham sido incluídos e analisados neste artigo, destaca-se a relevância da temática para
futuras pesquisas.


O Quadro 3 apresenta a relação de artigos recuperados das bases de dados que foram
selecionados pela aderência com o estudo proposto nesta pesquisa.
Quadro 3 – Artigos recuperados e selecionados para a pesquisa.
Título do Artigo

Ano

Evaluating the user experience of playful interactive learning interfaces with children
User Experience challenges for designing and evaluating Computer-Based Assessments for
children
Evaluating Long Term User Experience with Children: Comparing the MemoLine with
Interviews
Using Kort Scale in Identifying User Experience of Children's Mobile Learning Application
Analysis of User Experience of Children Ecological Education apps from the Perspective of
Interaction Design
Examining the User Experience (UX) of Children's Interaction with Arabic Interfaces in
Educational Learning Contexts
Relationship Between Children's Enjoyment, User Experience Satisfaction, and Learning in
a Serious Video Game for Nutrition Education: Empirical Pilot Study
Emotion Experience: Facial Recognition Tool for Measuring the user experience (UX) in
children through the Emotions
User Experience: Diretrizes para avaliação da Usabilidade em sites de jogos educativos
voltados para o público infantil.
Construction and First Testing of the UX Kids Questionnaire (UXKQ)
Designing for Financial Literacy: How Adolescent Learning through a Mobile Application
Usability perception of visual programming language: A case study
Yayy! You Have a New Notification: Co-designing Multi-device Locative Media Experiences
with Young People
Amisa: a pilot study of an emotional supporting device between friends over long-distance
Online consulting mobile application for teens in Indonesia: Users perspective
Introduction of traditional Bangka musical instruments with marker-based augmented
reality
Guidelines for combining storytelling and gamification: Which features would teenagers
desire to have a more enjoyable museum experience?
Leveraging teenagers’ feedback in the development of a domain-specific language: The
case of programming low-cost robots
Mind mapping approach in learning history
Enhancing Museums’ Experiences Through Games and Stories for Young Audiences
Designing interactive technologies for interpretive exhibitions: Enabling teen participation
through user-driven innovation
Towards an engaging mobile food record for teenagers
Fonte: Elaborado pelos autores.

2015
2019

Base

Web of
Science

Brapci

Scopus

2019
2019
2019
2015
2020
2018
2022
2021
2021
2020
2020
2020
2019
2019
2019
2018
2018
2017
2017
2015

A seguir, são apresentados e analisados os resultados da pesquisa. Importante
destacar que, devido a limitações de espaço, a referência completa dos trabalhos está
disponível em um repositório de dados.

5. APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS
A partir dos critérios de seleção foi, então, totalizada a amostragem com 22 artigos nas
três bases, sendo 1 na Brapci, 13 na Scopus, e 8 na Web of Science. Os dados coletados foram


armazenados em planilhas no Microsoft Excel a fim de serem organizados para a análise. Foi
possível perceber a necessidade de mais pesquisas sobre esta temática em português, já que
na Brapci foi encontrado apenas 1 artigo. Mesmo que nas outras duas bases de dados (Scopus
e Web of Science) a busca tenha incluído artigos em português, praticamente a totalidade dos
artigos recuperados estavam em inglês, enquanto não foram encontrados artigos em
português e apenas 1 em espanhol.
Com base no Gráfico 1, é possível perceber que o número de publicações variou
durante o período pesquisado de 2015 a 2022. Destaca-se os anos de 2019 e 2020,
especialmente 2019 com 7 artigos publicados sobre o assunto.
Gráfico 1 – Artigos publicados por ano.
8
6
4
2
0
2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Fonte: Elaborado pelos autores.

Percebeu-se que 4 dos 7 artigos publicados em 2019 foram artigos apresentados em
eventos. Um dos artigos foi apresentado no 34ª Conferência Internacional Business
Information Management Association (IBIMA), 2 no 18º Annual ACM Interaction Design and
Children (IDC) e 1 na Conferência Human Factores in Computing Systems. Nesta pesquisa, os
trabalhos completos em evento serão denominados artigos de evento ou artigos de
conferência.
Inclusive, dos 22 artigos selecionados para análise nesta pesquisa, 16 são artigos
resultantes da participação dos autores em eventos, o que corresponde a 73% do material
analisado. Por outro lado, apenas 6 (27%) foram publicados em periódicos científicos,
conforme o Gráfico 2:


Gráfico 2 – Artigos analisados.
27%

73%

artigo

artigo de conferência

Fonte: Elaborado pelos autores.

Fica evidente a importância dos eventos para a divulgação da temática e aumento de
publicações sobre pesquisas de UX no meio acadêmico. Entretanto, foi percebido que os
artigos estão relacionados a diversas áreas, inclusive os resultantes da participação em
eventos. Esse caráter transdisciplinar das pesquisas de UX, como fica evidente no Gráfico 3
em que estão listadas as áreas com base na Tabela de Áreas de Conhecimento propostas pela
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes).
Gráfico 3 – Áreas dos artigos analisados.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Devido ao fato de os artigos abordarem pesquisas com UX, além de a maioria (9
artigos) estarem na Ciência da Comunicação e áreas relacionadas à Tecnologia, evidencia-se
que 5 artigos apresentam aderência com a área de Educação, justamente pelos usuários em
análise serem crianças e adolescentes. Muitos dos trabalhos focam, inclusive, o uso de
tecnologias como aplicativos para o uso no contexto escolar. A área de Museologia aparece
em terceiro lugar com 3 publicações na área, porém os trabalhos têm uma mesma autora e
se trata de um mesmo estudo apenas apresentando alguns focos diferentes em cada.
Em relação aos usuários, a coleta de dados se deu igualmente no grupo de crianças de
7 a 12 anos e de adolescentes, com 10 artigos em cada, correspondendo a 45% dos trabalhos
analisados. Dois artigos ainda incluíam ambos os grupos em sua pesquisa (ver Gráfico 4).


Gráfico 4 – Usuários pesquisados nos artigos.
10%
45%

Crianças 7-12 anos

45%

Adolescentes

Ambos

Fonte: Elaborado pelos autores.

Neste critério, foi percebida uma diferença marcante entre os artigos recuperados nas
bases de dados pesquisadas. Na Scopus, apenas 1 artigo tinha como foco crianças e 2 incluíam
adolescentes e crianças no estudo, enquanto 10 trabalhos eram resultantes de pesquisas de
UX com adolescentes. Em contrapartida, na Web of Science os 8 artigos recuperados e
selecionados tinham como grupo pesquisado crianças de 7 a 12 anos. Na Brapci, o único artigo
selecionado para este trabalho também foca em crianças.
Por fim, em relação à abordagem metodológica e foco das pesquisas, 8 (36%) tinham
como objetivo o design ou o desenvolvimento de aplicativos; 6 (27%) a elaboração de métodos
para coleta de dados em pesquisas de UX com crianças ou adolescentes; 5 (23%) a avaliação
de usabilidade; e 3 (14%) a UX no contexto educacional. O comparativo é apresentado a
seguir, no Gráfico 5:
Gráfico 5 – Foco das pesquisas.
23%
36%

14%

27%

Avaliação Usabilidade

Métodos de UX

UX no contexto educacional

Design e programação

Fonte: Elaborado pelos autores.

Especialmente na Scopus, os artigos selecionados estavam mais focados em estudos
de usabilidade em aplicativos e sites. A partir destes dados sobre o foco da pesquisa, fica
evidente a necessidade de mais trabalhos que abordem métodos de coleta de dados que
sejam direcionados à menores de idade, no caso, crianças e adolescentes. Já que dos 22
artigos recuperados e analisados, apenas 6 tinham como objetivo abordar métodos de UX
para pesquisas com usuários nessas faixas etárias.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Crianças e adolescentes são usuários ativos e exigentes das Tecnologias da Informação
e Comunicação. Entretanto, pesquisas de User eXperience (UX) precisam levar em
consideração as peculiaridades de cada fase de desenvolvimento infantojuvenil para escolher
o método de coleta que melhor se aplica. Snitker (2021) chega a propor o termo Kids’
eXperience (KX) para estudos de usuários de 3 a 16 anos por defender que o desafio de
pesquisas com crianças está na própria natureza da infância. Porém, não foi percebida a
utilização do termo proposto do Snitker em nenhum dos artigos recuperados nesta pesquisa.
A partir do levantamento dos artigos sobre pesquisas de UX nas fases operacional
concreto e operacional formal, foi percebido a necessidade de mais trabalhos sobre a
temática, especialmente em língua portuguesa. As áreas de Ciência da Computação e
Educação estão diretamente relacionadas às pesquisas, o que se justifica pela própria
temática, porém percebeu-se a ausência de trabalhos na área da Ciência da Informação. No
estudo realizado ficou também evidente a importância de eventos inclusive nessas áreas para
a divulgação e aumento de publicações sobre pesquisas de UX no meio acadêmico.
Foi também percebida a necessidade de mais estudos que destaquem questões
metodológicas específicas para a coleta de dados em pesquisas com usuários crianças e
adolescentes, já que apenas 27% dos artigos recuperados apresentavam foco em
proporcionar embasamento metodológico para acadêmicos e pesquisadores de UX. Isso
porque a coleta de dados precisa ser planejada e ajustada segundo a faixa etária dos usuários
para garantir dados confiáveis e consistentes, especialmente para o público infantojuvenil que
é tão diversificado e com fases distintas de desenvolvimento cognitivo.
Por fim, destaca-se a necessidade de mais estudos, especialmente na Ciência da
informação, com o foco nas técnicas de coleta de dados para pesquisas com essa comunidade,
já que crianças e adolescentes são usuários cada vez mais frequentes dos ambientes
informacionais digitais. Futuros estudos poderiam abordar questões éticas envolvidas em
estudos de UX com menores de idade e métodos para avaliar soluções tecnológicas para
crianças portadoras de necessidades especiais.

