
ANSIEDADE DA INFORMAÇÃO COMO TEMÁTICA RELACIONADA À ARQUITETURA DA
INFORMAÇÃO: UMA ANÁLISE NO PORTAL DE PERIÓDICOS DA CAPES DE 2017 À 2022
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: As tecnologias da liquidez se solidificaram na sociedade e facilitam o dia a dia dos/as
sujeitos/as, entretanto o volume informacional que circula por meio dessas tecnologias pode gerar
ansiedade da informação, seja pelo excesso, pela falta da informação ou ainda pela incapacidade de
acessá-la. A Arquitetura da Informação pode ajudar a mitigar a ansiedade da informação na medida
em que se configura como a arte de projetar ambientes informacionais físicos, digitais ou híbridos,
tendo por base a informação, mas que também sejam agradáveis, acessíveis, eficientes e objetivos e,
com isso, tornar mais simples o acesso e manuseio da informação. Neste sentido, este estudo objetiva
investigar, na literatura científica sobre Arquitetura da Informação, a Ansiedade da Informação como
temática relacionada à Arquitetura da Informação. O levantamento de dados foi realizado no Portal
de Periódicos da CAPES em idioma português e inglês que retornou uma quantidade ainda pequena
de resultados e a análise feita por meio de estudo bibliográfico em que foi possível inferir que nos
trabalhos em Arquitetura da Informação há potencial para trabalhar ainda mais a ansiedade da
informação, tendo em vista que os estudos em Arquitetura da Informação passaram a focar sua

discussão em aspetos estruturais dos ambientes informacionais e menos em aspectos da
subjetividade dos sujeitos que utilizam os ambientes de informação construídos com projetos
de arquitetura da informação. Por isso, essas são temáticas que podem ser exploradas em
trabalhos teórico-práticos auxiliando as pessoas na tarefa de receber e filtrar as informações
relevantes às suas necessidades.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação. Ansiedade da Informação. Modernidade Líquida.
1 INTRODUÇÃO
A sociedade líquida em que vivemos continua marcada por um aparato crescente de
tecnologias que dão suporte ao cotidiano das pessoas e as tornam cada vez mais conectadas
por meio da informação digital (BAUMAN, 2001), cujo volume continua crescendo em curva
exponencial.
De acordo com Oliveira (2014), a informação digital é imprescindível para que os países
possam desenvolver-se social, política, econômica e humanamente. A informação digital é um
fenômeno que surgiu no contexto da emergência de um novo tipo de informação, a que é
gerada, gerida, manipulada, armazenada, distribuída pelas tecnologias (ILHARCO, 2003, p. 17)
e “armazenada em suportes digitais, [...] cujo acesso e uso se dá através de equipamentos
computacionais e de telecomunicações [...]” (OLIVEIRA, VIDOTTI, 2012, p. 275).
No, ainda atual, cenário da Modernidade Líquida discutida por Bauman (2003), as
evoluções tecnológicas ocorrem rapidamente e tem possibilitado que as pessoas consumam
e produzam níveis cada vez maiores de dados e informações (OLIVEIRA, 2014). Trata-se de um
cenário complexo onde o trabalho de receber, processar e produzir novas informações pode
gerar confusão, desorientação cognitiva e ansiedade nas pessoas.
Wurman (1991, p. 36) já advertia que, “durante centenas de anos, a produção [...]
aumentou por pequenos acréscimos. Até que, [...] o advento da tecnologia tornou possível a
difusão quase que instantânea da informação”.
Nesta sociedade em que tudo ocorre de forma muito rápida, percebemos não haver
tempo para a reflexão sobre os conteúdos informacionais, nem para a formação de relações
sociais/humanas mais sólidas. Trata-se de uma aceleração do cotidiano que é agudizada pelo
consumo de bens e de serviços de informação (BAUMAN, 2003).
A oferta, cada vez maior, dos estoques de dados e informações pode gerar nas pessoas
a Ansiedade da Informação, como já sinalizava Wurman (1991). Para este autor, “estamos


cercados por materiais de referência. Mas, sem a capacidade de usá-los, eles são apenas
fontes de ansiedade [...]. Para mim, o desafio é conseguir ter acesso a eles e torná-los mais
acessíveis aos outros” (WURMAN, 1991, p. 49).
Neste sentido a Arquitetura da Informação (AI) apresenta soluções que podem
contribuir na redução da ansiedade da informação, pois a AI objetiva projetar ambientes
informacionais analógicos, digitais ou híbridos de modo a dar um suporte adequado às
necessidades de informações e aos comportamentos navegacionais dos sujeitos (OLIVEIRA,
2014).
A Arquitetura da Informação, além de ser um campo da práxis profissional, é um
campo de estudos científicos com o objetivo de solucionar problemas relacionados ao acesso
e uso do vasto quantitativo de informação disponível na contemporaneidade (RESMINI;
ROSATI, 2012; OLIVEIRA, 2014).
Como já sinalizamos, não são novas as reflexões sobre a Arquitetura da Informação
como ação de projetar e estruturar ambientes com foco nos sujeitos e como estratégia para
reduzir a ansiedade da informação. Utilizar a Arquitetura da informação é, segundo Wurman
(1991, 2005), a melhor maneira de mitigar a ansiedade da informação.
Inclusive, Oliveira e Silva (2018), ao revisitarem e atualizarem a noção Wurmaniana
sobre ansiedade de informação, sinalizaram a necessidade da ampliação dos estudos sobre a
ansiedade de informação no atual contexto social, tecnológico, econômico e informacional. O
autor e a autora, na mesma obra, sinalizam a necessidade de novas investigações sobre como
a arquitetura da informação pode, nos dias de hoje, continuar sendo um vetor para a redução
dos comportamentos ansiosos no consumo de informação digital.
Isto posto, apresentamos dois eixos de motivação para produzir este estudo, o
primeiro está relacionado às vivências diárias dos autores com a recepção de uma quantidade
crescente de informação, com a dificuldade para filtrar e checar esse quantitativo
informacional e com os sinais empíricos de Ansiedade de Informação. O outro eixo de
motivação diz respeito ao contexto de produção científica no qual este trabalho se insere,
trata-se de uma pesquisa que se alinha e se conecta com outras pesquisas e estudos acerca
da Arquitetura da Informação sob o ponto de vista da Ansiedade da Informação.


O que trouxemos até aqui serve de panorama para a questão de pesquisa: Como a
Ansiedade da Informação tem sido abordada na literatura científica sobre Arquitetura da
Informação publicada no Portal de Periódicos da CAPES de 2017 à 2022?
Para tanto, terá por objetivo investigar, na literatura científica sobre Arquitetura da
Informação disponível no Portal de Periódicos da CAPES de 2017 à 2022, a Ansiedade da
Informação como temática relacionada à Arquitetura da Informação.
2 PERCURSOS METODOLÓGICOS
Na presente pesquisa delimitamos os percursos metodológicos tendo em vista que “as
ciências caracterizam-se pela utilização de métodos científicos, [...] não há ciência sem o
emprego de métodos científicos” (MARCONI; LAKATOS, 2017, p. 79).
Este estudo está estruturado quanto a abordagem de análise, como uma pesquisa
qualitativa, quanto aos objetivos, pode ser enquadrada como uma pesquisa exploratória e
quanto à fonte dos dados pode ser considerada uma pesquisa bibliográfica.
Trata-se de uma revisão integrativa, elaborada com o objetivo de reunir e sintetizar
estudos realizados, por meio de distintas metodologias, para fornecer um conhecimento
atualizado sobre os temas abordados (SOARES et al., 2014). Adotamos as seguintes etapas
metodológicas: seleção da questão que norteia a pesquisa; levantamento do corpus de dados;
descrição e categorização dos estudos; interpretação dos resultados e síntese do
conhecimento (MENDES; SILVEIRA; GALVÃO, 2008).
Por meio do acesso à Comunidade Acadêmica Federada (café) via Universidade Federal
da Paraíba (UFPB), utilizamos o Portal de Periódicos Capes, para coletar textos científicos
relacionados às expressões chaves desta pesquisa: 1. Em idioma português brasileiro:
Arquitetura da Informação e Ansiedade de Informação; 2. Em idioma inglês: Information
Architecture e Anxiety Information. Tendo utilizado o operador booleano “and” e a busca foi
refinada para retornar apenas artigos científicos completos, não houve limitação de busca por
áreas do conhecimento.
Em princípio, a busca com as expressões chaves em idioma português brasileiro
retornou 279 resultados, de 18 coleções distintas e em quatro (4) idiomas diferentes –
português (195), inglês (120), espanhol (81) e francês (3), sendo esses resultados distribuídos
em 140 periódicos revisados por pares. Enquanto a busca com as expressões chaves em


idioma inglês retornou 46.023 resultados, distribuídos em 20 coleções distintas, em 20
diferentes idiomas, sendo 36.307 periódicos revisados por pares.
Esses resultados preliminares contam com diversos tipos de materiais e muitas
repetições de resultados. Para fins desta pesquisa serão considerados apenas os artigos
completos disponíveis no Portal de Periódicos da CAPES, escritos em língua portuguesa ou
língua inglesa.
Para refinamento da pesquisa em língua portuguesa das expressões chaves
Arquitetura da Informação e Ansiedade de Informação, foram realizados os seguintes passos:
1. Limite temporal – o próprio portal de periódicos da CAPES só exibiu resultados para as
expressões chaves pesquisadas no intervalo de tempo compreendido pelos anos de 2017 à
2022; 2. Apenas artigos completos disponíveis na plataforma poderiam ser analisados; 3.
Apenas periódicos revisados por pares seriam analisados ; 4. Para fins da busca em idioma
português brasileiro, apenas os resultados em língua portuguesa seriam analisados; 5. Leitura
de títulos e resumos para exclusão de artigos repetidos; 6. Leitura de títulos e resumos para
excluir artigos que não tratassem da relação Arquitetura da Informação e Ansiedade da
Informação; 7. Leitura na íntegra dos artigos para verificar como a Ansiedade da Informação
tem sido abordada na literatura científica acerca da Arquitetura da Informação. Essa busca
resultou em sete (7) artigos completos.
Para refinamento da pesquisa em língua inglesa das expressões chaves Information
Architecture e Anxiety Information, foram realizados os mesmos sete passos supracitados
para a busca em língua portuguesa. Essa busca resultou em nove (9) artigos completos.
3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
A Arquitetura da Informação pode ser compreendida como a arte de projetar
ambientes informacionais físicos/analógicos, digitais ou híbridos, tendo por base a
informação, de modo que sejam agradáveis, acessíveis, eficientes e objetivos (ROSENFELD;
MORVILLE; ARANGO, 2015). Neste sentido, o/a profissional Arquiteto/a da Informação deve
se dedicar a mitigar o esforço cognitivo do/a usuário/a ao buscar informações, facilitar a
atribuição de significado às informações obtidas e, consequentemente, a construção de
conhecimentos (WURMAN, 1996). “Os verdadeiros arquitetos de informação dão clareza ao
que é complexo; tornam a informação compreensível para outros seres humanos. Se


conseguirem fazer isso, são bons arquitetos de informação. Se falharem, não são” (WURMAN,
2001, p. vii).
León (2008) informa que a Arquitetura da Informação surge nos anos 1970 para
ordenar as informações no então emergente campo computacional, mas foi a partir dos anos
de 1980 que nasce o modelo para integrar sistemas de gestão de dados que evoluiu para o
modelo de Arquitetura da Informação defendido por Wurman (1996) em que a AI trata de
problemas informacionais e tecnológicos, buscando desde então estruturar as informações
de forma a adequá-las aos/às seus/suas usuários/as.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) asseveram que na Arquitetura da Informação
buscamos compreender e atender, de forma articulada, três dimensões: os usuários, o
conteúdo e o contexto de uso do sistema.
A Arquitetura da Informação seria, portanto, uma forma de tratar a informação sob o
ponto de vista do acesso para o/a usuário/a, de forma que ele/a tenha uma experiência
informacional que supra suas necessidades informacionais e navegacionais, diante de um
vasto quantitativo de informações que podem ou não lhe ser útil.
Os autores Albuquerque e Lima-Marques (2011, p. 68) dizem que
Como Disciplina, o termo Arquitetura da Informação refere-se a um esforço
sistemático de identificação de padrões e criação de metodologias para a definição
de espaços de informação, cujo propósito é a representação e manipulação de
informações; bem como a criação de relacionamentos entre entidades linguísticas
para a definição desses espaços de informação.

A AI atua para solucionar o problema da grande massa informacional disseminada no
bojo da revolução das Tecnologias da Informação e Comunicação (CASTELLS, 2005; OLIVEIRA,
2014) em que o/a usuário/a, por vezes, pode ter dificuldades para acessar, filtrar, gerenciar
ou se apropriar das informações disponibilizadas em ambientes analógicos, digitais ou
híbridos.
Trata-se de uma preocupação holística com a forma como essa informação será
organizada, representada e armazenada para, por meio dos processos de recuperação da
informação, chegar ao/à usuário/a de que forma ele/a possa interagir, suprir suas
necessidades de forma integral e que possa retornar, ao ambiente e à informação, caso
necessário.
Para Rosenfeld, Morville e Arango (2015), a Arquitetura da Informação é articulada por
sistemas interdependentes que interagem e formam um todo maior que as partes. O Sistema


de Organização agrupa e categoriza o conteúdo informacional; o Sistema de Navegação
determina as maneiras de navegar, de mover-se pelo ambiente informacional e hipertextual;
o Sistema de Rotulagem determina as formas de representação e apresentação da
informação, definindo cada um dos elementos informativos; o Sistema de Busca viabiliza que
expressões de busca possam ser processadas para fornecer aos sujeitos, respostas adequadas
às suas necessidades informacionais ou navegacionais, destaque-se ainda os Thesauros, os
Vocabulários e os Metadados, como apoio à representação geral de dados e informações do
ambiente. Estes últimos são chamados, por Oliveira e Vidotti (2012), de Sistema de
Representação.
Para Oliveira (2014) a Arquitetura da Informação se desdobra em quatro (4)
abordagens distintas: a) Arquitetural, tendo por base a Arquitetura e o Design, racionaliza o
espaço, a forma e o bem-estar em ambientes de/com informação; b) Sistêmica, finca alicerces
na Teoria Geral dos Sistemas e na ação em Sistemas de Informações, tratando ambientes
informacionais digitais como sistemas onde as partes interagem para a formação do todo; c)
Informacional, contribui com aparatos práticos e teóricos da Biblioteconomia e da Ciência da
Informação para estruturar os ambientes de informação; d) Pervasiva, desloca o objeto da AI
para as ecologias informacionais complexas, entendias como conjuntos de ambientes
analógicos, digitais ou híbridos

articulados por uma arquitetura que provê experiências

crosschannel.
De acordo com Wurman (2001), o grande volume informacional impacta diretamente
o a dia a dia das pessoas que, devido à esse alto volume de informações, pode apresentar
dificuldades para localizar, filtrar e gerenciar esse quantitativo informacional, o que pode
gerar ansiedade nos/as sujeitos/as. Neste sentido, a Arquitetura da Informação, ainda de
acordo com Wurman (2001), pode auxiliar a reduzir essa ansiedade da informação.
4 ANSIEDADE
Para Oliveira e Silva (2018, p. 4935):
A ansiedade [...] é caracterizada como um sistema de resposta cognitiva, afetiva,
fisiológica e comportamental complexo, manifestado em decorrência da
antecipação de eventos considerados aversivos, sobretudo pelo seu caráter
imprevisível e incontrolável para os sujeitos, os quais são compreendidos como
ameaça aos interesses da pessoa que sente.


Costa, Bentes e Oliveira (2022), expõem que o termo ansiedade tem origem do alemão
angst que significa estreitamento ou aperto, cujo termo correlato em latim é angor que
significa falta de ar ou opressão. Clark e Bleck (2012, p. 104) definem a ansiedade como “uma
emoção orientada ao futuro, caracterizada por percepções de incontrolabilidade e
imprevisibilidade”.
Towsend (2011, p. 17) define a ansiedade como “uma apreensão difusa que é vaga na
sua natureza e está associada com sentimentos de incerteza e impotência”. Portanto, a
ansiedade está diretamente associada à fenômenos que não podemos controlar e que, por
isso, não conseguimos impor-nos a eles.
Para Oliveira e Silva (2018) a ansiedade pode ser confundida com medo ou stress,
entretanto são situações diferentes, o medo é uma reação interna à uma situação de perigo
premente que instiga à ação imediata enquanto o stress é a reação à algum tipo de pressão
externa ao indivíduo.
A ansiedade, apesar de pode gerar medo ou stress, trata-se de uma situação de maior
permanência e complexidade. Ainda de acordo com Oliveira e Silva (2018) o estado ans ioso
varia de indivíduo para indivíduo, tendo em vista que cada pessoa reage de forma distinta
frente à eventos ameaçadores.
Oliveira e Silva (2018, p. 137-138) destacam a prevalência dos transtornos de
ansiedade no Brasil, “que podem ser desencadeados por aspectos multifatoriais, [...] dentre
os quais podemos destacar os fatores informacionais e tecnológicos.” Ainda de acordo com
Oliveira e Silva (2018), os comportamentos ansiosos estão relacionados à necessidade do
sujeito de manter-se permanentemente atualizado sobre os temas sobressalentes no
cotidiano e no debate público.
Leahy (2012) e Oliveira e Silva (2018) afirmam que os níveis de ansiedade vêm
aumentando nas últimas décadas e estes aumentos estão relacionados às condições
socioeconômicas do/as sujeito/as, à efemeridade das relações sociais, bem como com a
infindável necessidade de manter-se atualizado/a e controlar as últimas informações em
relação à vários aspectos da vida humana numa sociedade em que as dinâmicas sociais
mudam muito rápido e não há tempo hábil para a reflexão aprofundada ou a construção de
laços fortes, como pondera Bauman (2001).


Segundo Wurman (1991; 1996), a Arquitetura da Informação tem o potencial de
minorar a ansiedade da informação, por meio do mapeamento e da estruturação das
informações, para que possam ser acessadas e manuseadas com facilidade nos diversos
ambientes de informação (WURMAN, 1991;1996).
5 ANSIEDADE DA INFORMAÇÃO
Wurman, nos idos dos anos 90 do século passado, afirma que:
a ansiedade de informação é causada pela distância cada vez maior entre o que
compreendemos e o que achamos que deveríamos compreender. É o buraco negro
existente entre os dados e o conhecimento, que aparece quando a informação não
diz o que queremos saber. (WURMAN, 1991, p. 14).

Ainda de acordo com Wurman (1991), a ansiedade da informação pode ocorrer
quando ocorre uma não compreensão da informação, quando se é solapado/a pelo volume
informacional, quando não se sabe onde está a informação ou não se sabe exatamente onde
está essa informação, quando não se possui os meios para acessá-la.
Vale destacar também que, a ansiedade da informação pode ser gatilhada pelo
sentimento de culpa por não saber mais do que acredita que deveria saber e ainda pela
necessidade, equivocada, de que deve saber e disseminar informações antes das outras
pessoas (SHEDROFF, 2005).
Shedroff (2005) afirma ainda que, a ansiedade da informação está intrinsecamente
relacionada com a forma com que lidamos com os dados e informações que nos rodeiam, ou
seja, cada pessoa lida de uma forma diferente com essas frustrações informacionais,
entretanto, é preciso compreender que, para minimizar os efeitos da ansiedade da
informação, é fundamental “limitar o campo de informação dentro do que é relevante para
sua vida, isto é, escolher cuidadosamente que tipo de informação merece seu tempo e sua
atenção” (WURMAN, 1991, p. 339).
6 ANÁLISES E DISCUSSÕES
A partir dos refinamentos feito no processo de coleta dos textos científicos, no Portal
de Periódicos da CAPES no período compreendido entre 2017 e 2022, foram identificados sete
(7) artigos passíveis de análise para a verificação da relação entre de Arquitetura da
Informação e ansiedade da informação, em idioma português brasileiro. A seguir, no Quadro


1 estão listados os artigos em língua portuguesa com seus respectivos títulos, autores/as e
anos de publicação.
Quadro 1: Artigos recuperados em português brasileiro
nº
1

TÍTULO
Indicadores da produção
Arquitetura da Informação

colaborativa

na

AUTORES/AS

DATA

Zayr Claudio Gomes da Silva
Edivânio Duarte de Souza

2017

2

Mediações e sense-making: duas lógicas
comunicacionais do design da informação

Julia Rabetti Giannella, Sandra Souza

2015

3

Arquitetura da informação pervasiva: um modelo
para bibliotecas universitárias

Edgar Bisset Alvarez, Silvana Aparecida B. G.
Vidotti, Juan Antonio Pastor Sánchez

2021

4

5
6
7

Fernanda Alves Sanchez, Silvana Aparecida
B. G. Vidotti, Fernando Luiz Vechiato,
Oswaldo Francisco de Almeida Júnior
Elementos informacionais nos instrumentos de Tâmela Costa, Virgínia Bentes Pinto, Henry
avaliação da ansiedade
Poncio Cruz de Oliveira
Ansiedade de informação revisitada: proposta de Henry Poncio Cruz de Oliveira, Josevânia da
um questionário de medida
Silva
Ansiedade da informação revisitada: reflexões
Henry Poncio Cruz de Oliveira, Josevânia da
teóricas com base na Psicologia e na Ciência da
Silva
Informação
Intencionalidade e mediação da informação no
contexto dos ambientes informacionais digitais

2022
2022
2018
2018

Fonte: Elaborado pelos autores, 2022.

Todos os artigos listados no Quadro 1 estão disponíveis na íntegra no Portal de
Periódicos da CAPES. Dos sete artigos resultantes da pesquisa, seis são da área de Ciência da
Informação e um é da área de Design. Os sete textos trabalham adentrando as formas como
sistemas informacionais bem estruturados podem ser utilizados para reduzir os níveis de
ansiedade da informação de maneira a proporcionar aos sujeitos acesso e manuseio dos
quantitativos informacionais da forma mais simples e eficiente possível. Neste sentido, os
textos componentes do corpus sinalizaram uma continuidade, ou seja, corroboram com a
perspectiva de Wurman (1991) que entende a Arquitetura da Informação como potencial
redutora de comportamentos ansiosos em ambientes de informação digital.
O primeiro artigo do Quadro 1, não faz uma referência detalhada sobre como a
Arquitetura da Informação pode auxiliar na redução da ansiedade da informação, contudo
afirma ser possível reduzir a ansiedade da informação por meio de sistemas informacionais
bem estruturados de forma a simplificar o acesso aos conteúdos . O segundo artigo do Quadro
1, é o único que está inserido na área do Design, e também não faz referência detalhada entre
AI e Ansiedade da Informação, mas adentra a questão de os produtores de informação
atuarem como mediadores do processo informacional de forma a reduzir a complexidade do
fluxo de informações e, consequentemente, reduzir os comportamentos ansiosos .



O terceiro artigo do Quadro 1 faz referência direta a relação Arquitetura da Informação
e Ansiedade da Informação, tendo em vista que propõe um modelo teórico de arquitetura da
informação, em sua abordagem pervasiva, objetivando o uso de sistemas de recomendação
para aumentar a encontrabilidade da informação nas bibliotecas e diminuir a ansiedade da
informação. O quarto artigo do Quadro 1, tem por objetivo verificar o diálogo entre a
Intencionalidade e a Mediação da Informação no contexto da Arquitetura da Informação e da
Encontrabilidade da Informação, no que se refere ao projeto de ambientes informacionais
digitais, os achados científicos do texto também relacionam a AI como potencial redutora da
ansiedade da informação.
O artigo de número cinco no Quadro 1, busca identificar a existência de aspectos
informacionais em instrumentos que medem a ansiedade e evidencia preocupação com a os
transtornos causados pela ansiedade da informação. O sexto artigo do Quadro 1, propõe um
questionário de medida para a ansiedade da informação. Por fim, o sétimo artigo do Quadro
1, propõe uma agenda de pesquisa para o fenômeno Ansiedade da Informação incluindo as
investigações relacionais com Arquitetura da Informação.
Os textos analisados têm efetiva preocupação com o fenômeno da Ansiedade da
Informação e buscam formas, por meio de sistemas informacionais , para que Arquitetura da
Informação seja capaz de reduzir o fenômeno da Ansiedade.
Os resultados da busca as expressões chaves em idioma inglês foram refinados a partir
dos sete passos elencados no tópico de Percursos Metodológicos. A partir desses
refinamentos, no Portal de Periódicos da CAPES, foram identificados nove (9) artigos em
idioma inglês passíveis de análise para a verificação da relação entre Arquitetura da
Informação e ansiedade da informação na literatura científica pós Wurman (1991). A seguir,
no Quadro 2, estão listados os nove artigos em língua inglesa com seus respectivos títulos,
autores/as e anos de publicação.
Quadro 2: Artigos recuperados em língua inglesa
nº
1

2
3

TÍTULO
Effects of Information Architecture on the Effectiveness
and User Experience of Web-Based Patient Education in
Middle-Aged and Older Adults: Online Randomized
Experiment
Organization, Not Inspiration: A Historical Perspective of
Musical Information Architecture

AUTORES/AS
Dekkers, T, Melles, M
Vehmeijer, S.B.W, de Ridder, H

DATA
2021

Freeman, Graham Glushko, Robert J.

2019

Evaluating the usability of the information architecture of
academic library websites

Silvis, Isabel Mariann Bothma, Theo
J.D de Beer, Koos J.W

2021



Information behaviour of architecture students in creative Anika Meyer, Ina Fourie
design projects

2018

5

A Deep Learning Architecture for Psychometric Natural
Language Processing

2020

6

A deep architecture for depression detection using
posting, behavior, and living environment data
A seven-layered model architecture for Internet of
Vehicles
Differences in wayfinding performance across types of
navigation
aids
and
understanding
of
environmental information among travelers
Designing indoor navigation interfaces on smartphones
compatible with human information processing in an
emergency evacuation scenario

Ahmad, Faizan Abbasi, Ahmed
Li, Jingjing Dobolyi, David Netemeyer,
Richard Clifford, Gari Chen, Hsinchun
Wu, Min Yen Shen, Chih-Ya Wang, En
Tzu Chen, Arbee L. P
Contreras-Castillo, Juan Zeadally,
Sherali Guerrero Ibáñez Juan Antonio
Chen, Hung-Yu Sato, Kiminobu
Zheng, Meng-Cong
Zheng, Meng-Cong Chen, Ching-I

2019

7
8

9

2018
2018
2021

Fonte: Elaborado pelos autores, 2022.

O primeiro texto do Quadro 2, busca apoiar os designers de intervenção a fazer
escolhas que melhorem o aprendizado dos pacientes por meio da Arquitetura da Informação
e apresenta a ansiedade como um dado a ser coletado por meio de seu instrumento de
pesquisa, não estabelecendo relação da ansiedade com a Arquitetura da Informação. O
segundo texto do Quadro 2, trata da Arquitetura da Informação musical e reflete acerca de
que forma a Arquitetura da Informação e a teoria musical podem melhorar o funcionamento
interno da música de uma maneira acessível e simplificada no intuito de reduzir a ansiedade
causada pelas vastas opções de arranjos musicais.
O texto de número três do Quadro 2, trata da avaliação da usabilidade de sites de
bibliotecas acadêmicas e desenvolve uma sugestão para um fluxo de trabalho e para a
avaliação da usabilidade de outros sites acadêmicos. O quarto texto do Quadro 2, embora
recuperado com os descritores citados na metodologia, não trata de Arquitetura da
Informação, mas sim do comportamento de estudantes de Arquitetura em projetos de Design
criativo. O texto cinco do Quadro 2, embora recuperado com os descritores citados na
metodologia, propõe uma Arquitetura para análises psicométricas. O sexto texto do Quadro
2, embora recuperado com os descritores citados na metodologia, não trata de Arquitetura
da Informação nem de ansiedade, mas trabalha com detecção de comportamentos
depressivos no contexto do Facebook.
O texto de número sete do Quadro 2, embora recuperado com os descritores citados
na metodologia, não trata de Arquitetura da Informação, mas de Internet das coisas,
apresenta a ansiedade como dado a ser coletado automaticamente por dispositivos
incorporados a arquitetura de um veículo. O oitavo texto do Quadro 2, embora recuperado



com os descritores citados na metodologia, trata de ansiedade provocada por problemas de
orientação para ir e vir. E o nono texto do Quadro 2, embora também recuperado com os
descritores citados na metodologia, trata da interação com mapas sem citar a AI, tratando a
ansiedade com sentimento que pessoas carregam ao estar em lugares subterrâneos .
Frente aos dados aqui apresentados e atendendo ao objetivo de investigar, na
literatura científica sobre Arquitetura da Informação publicada no Portal da CAPES de 2017 à
2022, como é abordada a Ansiedade da Informação, inferimos que, embora a literatura
clássica wurmaniana estabeleça uma relação objetiva entre a construção racionalizada de
arquiteturas da informação e a redução da ansiedade de informação (WURMAN, 1991; 1996;
2001), os estudos em Arquitetura da Informação, ao longo do tempo, passaram a focar sua
discussão em aspetos estruturais dos ambientes de informação e menos em aspectos da
subjetividade dos sujeitos que utilizam os ambientes de informação construídos com projeto
de arquitetura da informação.
De acordo com os achados neste trabalho, podemos caracterizar os estudos,
realizados no contexto da CI, que tratam de Arquitetura da Informação e também abordam a
ansiedade da informação, como estudos de um modo geral aplicados, que discutem
prioritariamente a arquitetura da Informação em contextos e ambientes digitai s específicos.
Dentro do corpus de dados, os trabalhos 5, 6 e 7 do quadro 01 aprofundam um debate
atualizado sobre Arquitetura da Informação e ansiedade da informação, o lugar de fala
científica das autorias destes trabalhos e a Ciência da Informação.
Pudemos perceber ainda que, na comunidade brasileira de pesquisadoras/es da
Ciência da Informação que investigam arquitetura da informação, tem se chamado atenção
para necessidade da atualização dos estudos de Arquitetura da Informação correlacionados
com Ansiedade de Informação, justificando que os aumentos nos dados estatísticos mundiais
sobre ansiedade e outras questões relacionadas à saúde mental podem ter correlação com o
alto consumo de informação digital e uso intenso das Tecnologias de Informação e
Comunicação.
Isto posto, argumentamos com base nas análises tecidas sobre o corpus de textos, que
estudos teóricos e/ou empíricos que tratem da informação digital, dos ambientes de
informação digital, da Arquitetura da Informação, da Ansiedade da Informação e outros


transtornos mentais relacionados ao consumo digital, podem ser considerados assuntos
emergentes, inclusive com potencial contribuição da Ciência da Informação.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este texto não tem a pretensão de aferir uma sentença final acerca da temática que
aborda, mas sim, buscou identificar referências sobre ansiedade da informação dentro da
literatura da Arquitetura da informação publicada no Portal da CAPES de 2017 à 2022.
Tendo em vista que a Arquitetura da Informação busca criar ambientes informacionais
digitais, híbridos e/ou físicos intuitivos, agradáveis e objetivos (OLIVEIRA, 2014), este é um
campo que precisa ser mais explorado a produzir conhecimentos sobre as formas de mitigar
os efeitos da ansiedade da informação em uma sociedade que necessita lidar com um
quantitativo informacional em exponencial crescimento.
O que trouxemos até aqui foi razoável para responder a questão de pesquisa
elaborada, bem como o objetivo da pesquisa na mediada que explicou na seção que tratouy
das análises e discussões, que a Ansiedade da Informação tem sido abordada, na literatura
científica sobre Arquitetura da Informação publicada no Portal de Periódicos da CAPES de
2017 à 2022, prioritariamente pelo Campo da Ciência da Informação, por meio de estudos
mais contextuais sobre Arquitetura da Informação, mas que tangenciam a Ansiedade da
Informação em consonância com o pensamento wurmaniano, que enxerga a AI como
potencial redutora dos processos de Ansiedade da Informação.
Também pudemos perceber, e reforçamos aqui, a necessidade de novos estudos
empíricos sobre Arquitetura da Informação, em ambientes digitais e aplicativos de redes
sociais, interrogando-a e/ou relacionando-a à ansiedade da Informação e outras questões
relacionadas à saúde mental em função do hiper consumo de informação digital e de
Tecnologias de Informação e Comunicação.
