
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO E INFORMATION FINDABILITY: RELAÇÕES COM A
INTENCIONALIDADE


Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O conceito de Encontrabilidade da Informação no Brasil é visto sob um viés teórico e
operacional, que visa propiciar ao sujeito o encontro das informações que necessita em ambientes
informacionais analógicos e digitais. Desse modo, com a crescente evolução acerca da temática e o
surgimento de novas perspectivas, a problemática desse estudo se refere a: qual o posicionamento da
Intencionalidade dos sujeitos informacionais dentro do contexto da Encontrabilidade da Informação e
da Information Findability?. Nesse sentido o objetivo deste trabalho é apresentar as correlações entre
os estudos da Encontrabilidade da Informação e suas diferentes concepções que emergiram ao longo
da última década, verificando seus pontos convergentes e divergentes, com foco na intencionalidade
(habilidades, comportamentos e características) dos sujeitos informacionais. A pesquisa, caracterizada
como bibliográfica e de abordagem qualitativa, foi centralizada na análise e reflexão do levantamento
bibliográfico sob duas bases de dados relevantes para a área da Ciência da Informação no âmbito
nacional que são: o Portal de Periódicos da CAPES e a Base de Dados em Ciência da Informação
(BRAPCI). Os resultados demonstram que as pesquisas realizadas acerca do conceito de
Encontrabilidade da Informação e o conceito da Information Findability são convergentes, ou seja, tem
o mesmo objetivo em comum. Por fim, diante da importância dos estudos sobre Encontrabilidade da
Informação para a Ciência da Informação, esse texto apresenta os avanços acerca da temática, bem
como o posicionamento da Intencionalidade dos sujeitos informacionais nesse contexto.
Palavras-Chave: Intencionalidade. Encontrabilidade da Informação. Sujeitos Informacionais.
Informação e Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
Diante dos avanços das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC),
especialmente da Internet, cada vez mais os sujeitos informacionais utilizam os ambientes
informacionais digitais para a realização de atividades rotineiras. Esses sujeitos, há muito
deixaram de ser apenas consumidores de informação e passaram a ser peça chave na sua
produção e organização. Todavia, muitas vezes, a estrutura de busca e de navegação desses
ambientes carecem de um projeto adequado, dificultando a encontrabilidade da informação
pelos sujeitos informacionais.
A Encontrabilidade da Informação (EI) trata-se de um conceito advindo da Arquitetura
da Informação (AI) e tem como principal característica promover o encontro de informações
pelos sujeitos informacionais, a fim de que essa experiência atenda total ou parcialmente as
necessidades informacionais dos sujeitos.
Nesse sentido, ao longo dos anos o conceito de Encontrabilidade da Informação vêm
se desenvolvendo e sendo consolidado na área da Ciência da Informação (CI),
incontestavelmente novos estudos acerca da temática promovem novas perspectivas e
posicionamentos acerca do conceito, desse modo, surgem os estudos sobre a Information
Findability.
A Information Findabiity evolui alguns pontos dentro da temática da encontrabilidade,
destacando o posicionamento e as funcionalidades da Recuperação da Informação (RI) nos
ambientes informacionais digitais, deixando claro que o processo de recuperação é anterior
ao da encontrabilidade, pois o ato de encontrar está ligado diretamente ao usuário.
Desse modo, a motivação para realização deste estudo está direcionada às reflexões
acerca da Encontrabilidade da Informação e da Information Findability a partir do seguinte


problema de pesquisa: qual o posicionamento da Intencionalidade dos sujeitos informacionais
dentro do contexto da Encontrabilidade da Informação e da Information Findability?
Nesse sentido, esse trabalho tem como objetivo apresentar as correlações entre os
dois estudos, verificando seus pontos convergentes e divergentes com foco na
Intencionalidade dos sujeitos informacionais.
Como procedimento metodológico, a pesquisa caracterizada como bibliográfica e de
abordagem qualitativa, foi realizada no mês de maio de 2022, centralizando o levantamento
bibliográfico em duas bases de dados relevantes qualitativamente e quantitativamente para
a área da Ciência da Informação, que são: o Portal de Periódicos da CAPES e a Base de Dados
em Ciência da Informação (BRAPCI).
Nessas bases, o levantamento da pesquisa foi realizado por meio do termo
“Encontrabilidade da Informação” vista a necessidade de verificar e comprovar o crescimento
dos estudos desenvolvidos sobre o conceito a partir do termo cunhado em português. Foram
aceitos apenas artigos revisados por pares, com o termo no título, palavras-chave ou resumo,
essas bases apresentam apenas as publicações de artigos dos anos de 2014 a 2022. Foram
excluídos apenas os artigos duplicados, chegando aos resultados apresentados na seção de
Encontrabilidade da Informação.
Por fim, para o acesso ao conteúdo e construção dos demais referenciais bibliográficos
foi utilizado o Repositório Institucional da Unesp e o Google Scholar, a partir das palavraschave:

Encontrabilidade

da

Informação,

Findability,

Information

Findability

para

levantamento das teses e dissertações desenvolvidas nos anos de 2010, 2011, 2013 e 2019.
2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
Os estudos em Encontrabilidade da Informação surgiram do termo findability
desenvolvido nas pesquisas de Morville (2005a) em seu livro Ambient Findability. O autor é
um dos pioneiros no desenvolvimento do estudo e da prática da Arquitetura da Informação
que é vista como uma das soluções para problemáticas atreladas à encontrabilidade nos
ambientes informacionais digitais. Para Morville (2005a), findability se refere a:
[...] a) Qualidade em ser localizável ou navegável; b) Grau em que um objeto
em particular pode ser de fácil descoberta ou localização; c) Grau em que um
sistema ou ambiente suportam a navegação e recuperação. (MORVILLE,
2005a, p. 4, tradução nossa).


O estudo de findability, no Brasil, começou a ser desenvolvido por Landshoff (2011)
em sua dissertação de mestrado, intitulada: “Findability: elementos essenciais para as formas
de encontro da informação em Bibliotecas Digitais”. Em seu texto, a autora esclarece que até
aquele momento não havia uma tradução oficial para o termo e que em seu estudo seriam
utilizadas as seguintes expressões: “[...] “encontrabilidade”, “formas de encontrar a
informação” e “encontro da informação” para traduzir findability”. (LANDSHOFF, 2011, p. 15).
Landshoff (2011) chegou a utilizar a expressão “encontrabilidade da informação”
algumas vezes, mas não no sentido de referenciar o conceito como um todo e sim como
sentença literal das palavras, ou seja, referente ao encontro por informação, especialmente,
em bibliotecas digitais que é o objeto de estudo de sua pesquisa.
A autora construiu uma discussão relevante em relação ao conceito de
encontrabilidade, especialmente, no que se trata na diferença no ato de buscar e no ato de
encontrar informação. Dessa forma a autora afirma que:
O ato de buscar não presume o encontro da informação. A quantidade de
informação resultante de uma busca, muitas vezes, leva o usuário a desistir
e a se confundir diante de tantos resultados. Já o ato de encontrar é um
sentimento perceptível, pois gera ganho de tempo, de produtividade, além
de provocar um sentimento de satisfação e reconhecimento. (LANDSHOFF,
2011, p. 17).

Em Portugal, no ano de 2010 houve um estudo de tese utilizando o termo Findability,
denominado “O acesso à informação no paradigma pós-custodial: da aplicação da
intencionalidade para a findability”, desenvolvido pela pesquisadora brasileira Májory
Miranda (2010). Em seu texto a autora destaca que a palavra findability:
[...] é considerada um neologismo, e sua livre tradução é encontrabilidade.
Esteticamente não aceitável, decide-se manter o uso em seu vernáculo
original. Perante a sua abrangência conceitual pode ser aplicado às mais
diversas áreas que se preocupam com a visibilidade da informação. [...]
Afinal, a findability é sobre a visibilidade da informação, a possibilidade de
encontrar e localizá-la, as atitudes de pesquisar, buscar e encontrar objetos
e respostas, (re) encontrar páginas, pessoas, lugares, produtos. (MIRANDA,
2010, p. 214)

A autora, portanto, prefere utilizar o termo original em inglês. Diante das pesquisas
realizadas no Brasil, no âmbito da Ciência da Informação, Vechiato (2013), na sua tese de
doutorado “Encontrabilidade da Informação: contributo para uma conceituação no campo da
Ciência da Informação”, opta por utilizar um dos termos já mencionados por Landshoff (2011),


ou seja “encontrabilidade”, incluindo “da informação” como uma proposta de sua inclusão
nos estudos da Ciência da Informação, como um processo informacional.
Nesse sentido, Vechiato (2013) se apoia em Morville (2005a), porém entende que o
autor construiu sua abordagem para findability numa perspectiva mais técnica que científica.
Vechiato (2013), então, formaliza um conceito operatório de Encontrabilidade da Informação
sob uma perspectiva científica, com respaldos teóricos e práticos que dialogam com o campo
da Ciência da Informação:
‘Encontrabilidade da informação’ é um elemento que se situa entre as
funcionalidades de um ambiente informacional tradicional, digital ou híbrido
e as características dos sujeitos, e deriva da mediação infocomunicacional,
porquanto está relacionada aos processos que compõem o fluxo
infocomunicacional, desde a produção até a apropriação da informação. Isso
porque possibilita aos sujeitos o encontro da informação adequada às suas
necessidades em uma determinada situação de busca, isto é, a partir da
recuperação da informação por meio dos mecanismos de busca e/ou por
meio da navegação em arquiteturas da informação top-down e/ou bottomup. É potencialmente concretizada quando se considera a Intencionalidade
dos sujeitos nas ações infocomunicacionais empreendidas durante o
processo de comunicação que, inclusive, subsidiam a elaboração de técnicas
e de tecnologias para a organização e para a representação da informação.
(VECHIATO, 2013, p. 169).

Vechiato (2013) também apresentou contribuições práticas em sua tese ao propor os
Atributos de Encontrabilidade da Informação (AEI), as Recomendações de Encontrabilidade
da Informação (REI) e o Modelo de Encontrabilidade da Informação (MEI), que possibilitam
aplicações do estudo em diferentes tipos de ambientes informacionais.
Em 2014, Vechiato e Vidotti lançam o livro “Encontrabilidade da Informação” onde são
apresentadas algumas evoluções referentes ao conceito, especialmente, na definição de EI
que passa a ser mais objetiva e na apresentação do modelo de EI que fica mais completo com
o acréscimo de novos atributos. Segundos os autores, esse modelo pode ser aplicado: “[...]em
quaisquer sistemas, ambientes ou arquiteturas da informação, influenciados pelo contexto
sociotécnico emergente, que alia a Intencionalidade dos sujeitos ao desenvolvimento
tecnológico”. (VECHIATO; VIDOTTI, 2014, p.172).
Dentro desse contexto, nota-se que os sujeitos informacionais são considerados
pilares dentro do conceito de EI, que no livro de Vechiato e Vidotti (2014), “[...]sustenta-se
fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente informacional e
as características dos sujeitos informacionais”. (VECHIATO; VIDOTTI, 2014, p. 164).


Os estudos envolvendo a Encontrabilidade da Informação cresceram no cenário da
Ciência da Informação brasileira a partir da publicação do livro de Vechiato e Vidotti (2014).
Isso pode ser percebido nas produções científicas do ENANCIB que apontam 13 publicações
acerca da temática desde 2014, ou seja, mais de uma publicação por ano no evento. Além
disso, somando as publicações encontradas no Portal de Periódicos da CAPES a partir de 2016
e na BRAPCI a partir de 2014 por meio do termo “Encontrabilidade da Informação” são
encontradas 27 publicações em periódicos, sendo 2 delas encontradas em periódicos
espanhóis que aceitam textos em português.
Desse modo, é possível afirmar que apesar de ser um estudo relativamente novo no
âmbito da CI, o conceito vem despertando interesse de pesquisa, movimentando assim a
comunidade científica pois, segundo as métricas geradas pelo ambiente da BRAPCI, as
publicações envolvendo a temática somam um total de 53 pesquisadores.
Entre essas publicações, destaca-se a de Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016), que
desenvolvem um estudo que adiciona descrições detalhadas aos atributos de EI e a criação de
um checklist destinado a avaliação de encontrabilidade da informação em ambientes
informacionais digitais híbridos, nesse estudo, os autores trabalham com uma “circularidade
teórica” pois, “[...] a Arquitetura da Informação é um aspecto da Encontrabilidade da
Informação que se faz atributo da Arquitetura da Informação Pervasiva”. (VECHIATO;
OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016, p. 58).
Os atributos de EI podem ser considerados a base estrutural desse conceito, pois a
partir da definição de cada um deles é possível, por exemplo, direcionar os projetos de AI de
um ambiente informacional, no total são treze (13) atributos identificados como: Taxonomias
Navegacionais; Instrumentos de controle terminológico; Folksonomias; Metadados;
Mediação dos informáticos; Mediação dos profissionais da informação; Mediação dos sujeitos
informacionais; Affordances; Wayfinding; Descoberta de informações; Acessibilidade e
Usabilidade; Intencionalidade dos sujeitos informacionais e Mobilidade, Convergência e
Ubiquidade. (VECHIATO; OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016).
Os atributos, recomendações e modelo de EI têm como enfoque garantir melhorias
aos ambientes informacionais que visam potencializar a Encontrabilidade da Informação que
pode ocorrer por meio da navegação no ambiente e/ou mecanismos de busca. (VECHIATO;
VIDOTTI, 2014).


Dentro desse contexto, resgatando a definição de Vechiato e Vidotti (2014) em que
eles destacam a Intencionalidade, é importante ressaltar que a encontrabilidade está atrelada
diretamente aos sujeitos e sua bagagem cognitiva. Essa relação pode ser vista sob duas
perspectivas, destacando assim, a Intencionalidade em ambas, sendo elas:
1) O sujeito informacional no papel de contribuição (backstage): estão ligados aos
processos de organização, representação, recuperação da informação e aos projetos, as
implementações e as avaliações de ambientes informacionais (arquitetura da informação) e;
2) O sujeito informacional no papel de consumidor de conteúdo: nesse momento, o
sujeito perpassou pelos processos de busca (navegação, mecanismos, descobertas de
informação) e recuperação das informações, e por meio de sua bagagem cognitiva
(intencionalidade) define se a informação de fato atende suas necessidades, caso a resposta
seja positiva a apropriação da informação ocorrerá e consequentemente a geração de
conhecimento. Desse modo, é válido esclarecer que:
[...] o conceito de Encontrabilidade da Informação difere dos estudos de
Recuperação da Informação. Recuperar não é o mesmo que encontrar, a
recuperação antecede a encontrabilidade. Para o sujeito informacional o ato
de encontrar está direcionado à sua satisfação no atendimento, mesmo que
parcial, de uma necessidade informacional. (SANCHEZ et al., 2022, p. 17).

Os estudos em Encontrabilidade da Informação seguem em expansão na área da
Ciência da Informação. No Brasil, o termo em português cunhado por Vechiato (2013) segue
sendo utilizado, bem como os elementos atrelados ao conceito. Muitos dos estudos de EI são
aplicações realizadas em ambientes informacionais específicos. Na seção seguinte, será
apresentado o termo Information Findability, derivado de um estudo realizado no Brasil e que
aponta algumas convergências e acréscimos acerca do conceito de EI.
3 INFORMATION FINDABILITY
Recentemente, no ano de 2019, Roa-Martínez em sua tese de doutorado intitulada
“Da information findability à image findability: aportes da polirrepresentação, recuperação e
comportamento de busca”, aborda o conceito de Findability e Encontrabilidade da Informação
e constrói um termo que é utilizado em inglês, denominado Information Findability.
Segundo a autora, que fez um levantamento bibliográfico nacional e internacional
acerca das temáticas há várias definições sobre o uso do termo Findability na área da CI e


alguns deles têm relação com os conceitos de Recuperação da Informação e Comportamento
de busca da informação, bem como o atributo de Wayfinding e o elemento de Pertinência.
Dessa forma, na perspectiva da autora, Information Findability se trata da:
[...] capacidade do usuário de determinar o encontro dos recursos
informacionais pertinentes em um ambiente informacional a partir dos
resultados entregues pelo Sistema de Recuperação da Informação; e para
que a Information Findability aconteça se pressupõe a existência das
habilidades, os conhecimentos, as experiências e outros elementos
contemplados pelo Comportamento de Busca da Informação próprios do
contexto do usuário. (ROA-MARTINEZ, 2019, p. 102).

A autora explica a construção da sua definição justificando inicialmente o uso da
palavra capacidade “[...] pelo fato de ser uma habilidade ou disposição de encontrar que será
determinada pelo usuário, ou seja, ele definirá se tem sido ou não localizado o recurso
informacional que atende a sua necessidade informacional”. (ROA-MARTINEZ, 2019, p. 102).
Posteriormente, relata que os recursos informacionais são recuperados pelo Sistema de
Recuperação da Informação, onde devem ocorrer o aprimoramento do processo de
recuperabilidade via técnicas e modelos de recuperação que possam estar focados em
medidas de relevância da informação.
Ainda sobre modelos e medidas, a autora acredita que o elemento de Pertinência deve
avaliar o acesso lógico da informação, focada no usuário e no estabelecimento do encontro e
localização da informação por ele que foi realizado por meio do processo de recuperação do
sistema. O conceito de Comportamento de busca da informação dentro da definição da RoaMartinez (2019, p. 102) está se referindo à: “[...] importância do contexto e dos processos do
usuário, podendo ser esses cognitivos, afetivos e sociais, assim como associados às suas
habilidades, seu conhecimento e motivação entre outros”.
Para a autora, esses processos do usuário são anteriores e posteriores ao processo de
Recuperação da informação, pois são esses processos dos usuários que estabelecem, por
exemplo, os seus critérios de avaliação para que tenha de fato ocorrido o encontro das
informações dos resultados entregues pelo sistema de recuperação. O atributo de Wayfinding
não aparece na definição mas, no estudo ele é considerado o nexo do usuário na Findability,
pois “[...] ao contemplar aspectos de interação do usuário nos ambientes informacionais tais
como a orientação e a navegação se torna necessário como elemento que fornece a
Information Findability”. (ROA-MARTINEZ, 2019, p. 104).


A autora destaca outros atributos estabelecidos no conceito de Encontrabilidade da
Informação como elementos que podem propiciar a Information Findability, sendo eles: as
folksonomias e affordances, além da polirrepresentação1 dos recursos informacionais, pois
“[...] contempla os conteúdos e informações nos níveis sintáticos, semânticos e de contextos
(pragmáticos) de cada recurso”. (ROA-MARTINEZ, 2019, p. 105).
Além disso, a autora destaca alguns tipos de tecnologias como da Web Semântica,
modelos de feedback e técnicas que possam potencializar e enriquecer, especialmente, os
sistemas de recuperação, bem como as funcionalidades e as características de todo o
ambiente informacional.
4 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO E INFORMATION FINDABILITY: DISCUSSÕES E
REFLEXÕES
Essa seção tem como objetivo apontar perspectivas e estudos conceituais buscando
afirmar que a Encontrabilidade da Informação e a Information Findability devem ser
observados como conceitos que convergem para o mesmo objetivo, a partir dos estudos de
Vechiato (2013), Vechiato e Vidotti (2014) e Roa-Martínez (2019).
É fato que o estudo de Roa-Martínez (2019) evolui o estudo realizado inicialmente por
Vechiato (2013), principalmente no que condiz ao posicionamento da Recuperação da
Informação no conceito de Encontrabilidade da Informação e no de Information Findability.
Embora no modelo de Vechiato (2013) e de Vechiato e Vidotti (2014), a Recuperação já
anteceda a Encontrabilidade, nesse momento a autora sustenta teoricamente o referido
posicionamento, demonstrando cientificamente que a Recuperação da Informação está
relacionada ao sistema.
Ao abordar a Recuperação da Informação a autora aponta elementos que irão ser
enriquecedores para os sistemas de recuperação da informação, bem como as unidades de
medidas de avaliação que influenciarão no objetivo final que é a encontrabilidade das
informações. Dentro desses elementos associados a RI estão o conceito de
Polirrepresentação, Relevância, a Pertinência e o Comportamento de busca da informação.

1

[...] se torna relevante quando se pretende fornecer e aprimorar a Recuperação da Informação desde suas
diversas óticas, sejam estas, a física, a cognitiva e a pragmática, pois não só centra a atenção na descrição do
recurso informacional, nas necessidades do usuário ou nas técnicas usadas pelo sistema para recuperar, mas
sim, às abrange todas com suas sinergias. (ROA-MARTÍNEZ, 2019, p. 172).



Nesse sentido, a Relevância é vista, especificamente, sob a perspectiva algorítmica que
está ligada ao sistema, ou seja, seu desempenho e eficiência dentro dos modelos e os
algoritmos utilizados no sistema de recuperação da informação. Quanto a Pertinência,
também chamada de relevância cognitiva, é vista sob a perspectiva do usuário que
determinará o atendimento de suas necessidades e de fato o encontro das informações. Em
relação ao Comportamento de busca da informação a autora posiciona o usuário nos
processos que antecedem e sucedem a RI – ou seja, o usuário influencia a entrada das
informações, o sistema apresenta os resultados de acordo com o contexto e usuários do
ambiente e, posteriormente, se a informação foi encontrada. (ROA-MARTÍNEZ, 2019).
Vistas as motivações do estudo sobre a Information Findability é possível compreender
que a autora atribui a capacidade de encontrar ao conceito de Comportamento de busca da
informação (Information seeking/searching behavior) e é dentro desse contexto que é possível
incorporar o conceito de Intencionalidade dos sujeitos informacionais no papel de consumidor
de conteúdo, visto anteriormente nas definições de Vechiato (2013) e Vechiato e Vidotti
(2014).
O atributo de Intencionalidade para Vechiato e Vidotti (2014) é definido como um
elemento essencial no que diz respeito aos ambientes informacionais digitais, bem como um
dos pilares para a EI pois, é carregada de: “[...] experiências, necessidades e competências
(tanto as informacionais quanto as tecnológicas), entendimento, cognição e satisfação,
fornecendo, inclusive, subsídios para a estruturação de sistemas e ambientes informacionais”
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014, p. 113), assim essa Intencionalidade dos sujeitos informacionais
na EI se observa no rol de contribuição e de consumidor.
A Intencionalidade dos sujeitos informacionais ocorre por meio de estados mentais e
intencionais e está diretamente ligada com a consciência, ou seja, a consciência intencional
de cada sujeito. A Intencionalidade pode significar direcionalidade da informação, onde o
sujeito tece um objetivo a partir de suas experiências, por exemplo, para produzir, organizar,
partilhar e encontrar informação. (MIRANDA, 2018).
Vale ressaltar que o conceito de Intencionalidade dos sujeitos informacionais é
advindo da Teoria da Intencionalidade e um dos pioneiros nos estudos é o filósofo John Searle.
Em suma, Searle (2002, p. 4) afirma que: “[...] Intencionalidade é direcionalidade; ter a
intenção de fazer algo é apenas uma forma de Intencionalidade entre outras”. Desse modo,



a Intencionalidade é um conceito formado por tudo que nos antecede acarretando toda a
bagagem cognitiva do sujeito informacional e essa bagagem é responsável por influenciar
todas as ações dos sujeitos.
Dentro desse contexto, Almeida Júnior (2009, p. 93) aponta o fato de que não há
neutralidade no processo de informar, pois o “[...] profissional da informação atua com
matéria-prima que, por si, não é neutra”, nesse sentido, cabe dizer que os sujeitos
responsáveis por criar, desenvolver e implementar um ambiente também aplicam sua
Intencionalidade no ato de mediar informação, a Intencionalidade não está apenas no sujeito
informacional visto como usuário. Sendo assim, a Intencionalidade:
[...] não se dá de maneira isolada, mas é dependente da relação. Sendo
assim, vários personagens devem ser considerados no âmbito da
intencionalidade: o sujeito informacional, os profissionais da informação, o
produtor da informação, o espaço informacional, o tipo de informação, a
linguagem, o material em que a informação se plasma, o contexto, entre
outros. (SANCHEZ, et al., 2022, p. 10).

Assim, é importante ressaltar que o conceito de Comportamento de busca da
informação e o conceito de Mediação Informacional estão imbricados ao conceito de
Intencionalidade dos sujeitos informacionais. O conceito de Mediação Informacional adotado
nesse texto se relaciona com o paradigma pós-custodial de Malheiro e Ribeiro (2011) atribuída
como mediação infocomunicacional por estar associada a informação social e as Tecnologias
de Informação e Comunicação (TIC).
Diante dessa afirmativa, é possível dizer que temos uma visão aparentemente próxima
entre os autores Vechiato (2013) e Roa-Martínez (2019). Para o primeiro autor, a
Intencionalidade dos sujeitos informacionais abarca habilidades e comportamentos em
relação à informação, que incluem a Mediação e o Comportamento informacional
(Information behavior), porém também considera outros comportamentos, como a
descoberta de informação que está associada a uma busca não intencional.
Ademais, a Encontrabilidade da Informação vai além dos ambientes informacionais
digitais, ao ser aplicada também em ambientes analógicos, não apenas que dependam de um
Sistema de Recuperação da Informação, como a utilização de taxonomias navegacionais
baseadas em sistemas de classificação para a encontrabilidade de livros nas estantes das
bibliotecas. A autora, por sua vez, caracteriza a busca de informação claramente de forma
intencional, dentro do que condiz ao ato/ação intencional de encontrar a partir da


recuperação/navegação em um sistema, incluindo o Comportamento de busca da Informação
(Information seeking/searching behaviour), o qual se associa a Information Findability.
É válido dizer que dentro da CI as publicações acerca da temática de Comportamento
Informacional (Information Behavior), que incluem o Comportamento de busca de informação
(seeking and behavior), são mais abundantes que as publicações sobre Intencionalidade e
nesse caso é possível utilizar das técnicas, métodos e modelos para coletar dados sobre o
comportamento do sujeito informacional, nesse contexto, é possível encontrar algumas
dessas abordagens nos estudos de Fisher, Erdelez, McKechnie (2006).
Outro ponto importante dentro do que Roa-Martínez (2019) desenvolve na
Information Findability são as suas camadas, cujo conceito perpassa entre grandes conceitos
dentro da CI que será apresentado na Figura 1.
Figura 1 – Camadas da Information Findability

Fonte: Roa-Martínez (2019, p. 104).

A inclusão da Figura 1 se faz necessária para que nesse momento sejam abordadas
discussões sobre o conceito de Representação da Informação, dentro do contexto das
reflexões apresentadas anteriormente sobre Comportamento de busca da informação,
Intencionalidade dos sujeitos informacionais e Mediação da Informação. Roa-Martínez (2019)
apresenta a camada de Representação da Informação como uma camada ou nível que
sustenta a Recuperação da Informação e diz que: “[...] a Representação da Informação, porém
favorece indiretamente a Information Findability que depende dos resultados recuperados
pelo Sistema de Recuperação da Informação.”. (ROA-MARTÍNEZ, 2019, p. 104, grifo nosso).



Diante dessa afirmativa e do que já foi apresentado sobre os sujeitos informacionais
ao aplicarem a Intencionalidade em todos os processos informacionais de um ambiente,
especialmente, quando tratamos de mediação, vale ressaltar que as representações são
formalizações da Intencionalidade de todo sujeito, assim, o conceito de Intencionalidade dos
sujeitos informacionais é inerente ao conceito de Representação da Informação e essa
influencia diretamente a Encontrabilidade da Informação, proposta por Vechiato (2013).
Searle (2002), na capa do seu livro sobre a Teoria da Intencionalidade afirma que: “[...]
A representação de uma sentença deriva da Intencionalidade da mente”. Para o autor, a
sentença é considerada estados intencionais, nelas estão os estados intrínsecos da mente
humana, como as crenças e os desejos, dessa forma, essas sentenças podem ser “[...] os sons
emitidos pela boca ou os sinais gráficos que se fixam no papel” (SEARLE, 2002, p. 8).
O autor os identifica como: 1) a Intencionalidade linguística ou Intencionalidade da
linguagem, que está ligada aos atos de fala e 2) a Intencionalidade da percepção direcionada,
especialmente, às percepções visuais. Desse modo, ambas as categorias podem ser vistas
como representações, ou seja, formalizam a Intencionalidade dos sujeitos informacionais.
Além disso, Searle (2002, p. 18), diz que a: “[...] chave para o entendimento da representação
está nas condições de satisfação. Todo estado Intencional com uma direção de ajuste é uma
representação de suas condições de satisfação”.
É possível a partir dessas afirmativas fazer correlações com os conceitos de
Intencionalidade

dos

sujeitos

informacionais,

Representação

da

Informação

e

Encontrabilidade da Informação/Information Findability, pois são processos contínuos dentro
do que se espera nos projetos de ambientes informacionais digitais.
De forma breve devemos entender que: a Intencionalidade é vista em todos os “tipos”
de sujeitos informacionais ligados aos projetos dos ambientes (informáticos, profissionais da
informação e usuário) e esses manifestam suas habilidades, competências e comportamentos
nos níveis que lhe são cabíveis dentro do ambiente gerando assim, representações que afetam
positivamente ou negativamente os sistemas de recuperação da informação, tanto nos
mecanismos de busca, quanto na navegação por meio da interface. Desse modo, esses
processos acarretam a encontrabilidade que só pode ser determinada a partir das condições
de satisfação do sujeito.



5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diante da proposta inicial desse artigo em propor reflexões acerca da Encontrabilidade
da Informação e a Information Findability, essa seção busca trazer por fim um
posicionamento, especialmente, sobre a Intencionalidade dos sujeitos informacionais na
abordagem dessas temáticas.
Desse modo, entende-se que é necessário compreender que o conceito de
Encontrabilidade da Informação e o conceito da Information Findability são convergentes, ou
seja, tem o mesmo objetivo. Devemos afirmar que a Information Findability evolui os estudos
relacionados a encontrabilidade, principalmente no que se trata da Recuperação da
Informação. Entretanto, ainda que se trate de um estudo progressivo, toda a trajetória do
conceito de Encontrabilidade da Informação não pode ser descartado, especialmente, no que
condiz a abordagem do sujeito informacional por meio de sua intencionalidade nas diferentes
atuações do sujeito.
Nesse sentido, temos como exemplo, o profissional da informação e o profissional
informático, como sujeitos informacionais no papel de contribuição (backstage) e o sujeito
informacional no papel de consumidor de conteúdo. No caso da Information Findability, está
sendo considerado esse último sujeito especificamente, visto sob a ótica do usuário que a
partir da busca e recuperação da informação determina a encontrabilidade sustentada pelo
seu Comportamento de Busca da Informação.
Por fim, a proposta deste artigo se trata de um alinhamento do conceito no âmbito da
Ciência da Informação para que esses dois estudos se convertam em um só a partir deste e
outros desdobramentos e reflexões futuras, e assim, a Information Findability permaneça
como uma convergência com o conceito de Encontrabilidade da Informação além de ser visto
somente como a tradução do termo, como já foi utilizado em diversas publicações e, para
além disso, que se integrem os resultados dessas reflexões e dos componentes que se
consideram nos dois termos, tendo em vista a relevância desse conceito e sua abrangência
para os estudos desenvolvidos na CI, especialmente nos estudos em Informação e Tecnologia.
Sugere-se que o Modelo de Encontrabilidade da Informação seja revisto pelos autores
para dar o alinhamento necessário às perspectivas trazidas pelos estudos em Information
Findability.
