
HIPÁTIA: A PRIMEIRA EXPERIÊNCIA PRÁTICA DE IMPLEMENTAÇÃO DE UM RDC-ARQ NO
BRASIL

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A preservação arquivística é uma necessidade institucional e social. Nos últimos anos,
diversas demandas relacionadas à implementação de repositórios arquivísticos digitais confiáveis
foram normalizadas por meio de resoluções, decretos e diretrizes. Todavia, implementar este tipo de
repositório não é uma tarefa trivial, tendo em vista a grande quantidade de requisitos que devem ser
atendidos. Este trabalho descreve um projeto de pesquisa executado pelo Instituo Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia a partir de uma demanda do Tribunal de Justiça do Distrito Federal
e Territórios. São descritos os passos realizados para se implementar um repositório arquivístico digital
confiável que fosse capaz de preservar o diário de justiça eletrônico. As etapas de levantamento
arquivístico, levantamento computacional, estruturação de uma proposta informacional e aplicação
do modelo foram detalhadas e os recursos informacionais que as apoiam foram descritos. Como
resultado, este trabalho apresenta o modelo Hipátia, primeira experiência brasileira de
implementação de um repositório confiável que atende aos requisitos apresentados pelo Conselho
Nacional de Arquivos na manutenção da cadeia de custódia.
Palavras-Chave: Hipátia. RDC-Arq. Preservação Digital.
1 INTRODUÇÃO
A necessidade de se preservar o conhecimento existente hoje em dia a fim de que a
sociedade tenha condições de poder acessá-lo no futuro é tema de várias pesquisas no Brasil
e no mundo. O estudo de Chowhury (2010) acerca da pesquisa sobre preservação reforça o
entendimento de que a principal missão das ações de preservação é tornar a informação
digital acessível e usável para a comunidade de usuários de agora e do futuro. Todavia, essa é
uma tarefa cada vez mais urgente e desafiadora. Seja pela enorme quantidade de conteúdos
digitais gerados anualmente, cerca de 40 trilhões de gigabytes produzidos no último ano,
segundo a revista Exame (2021), seja pela acelerada transformação das práticas digitais, que
acabam tornando formatos de manipulação de arquivos que antes eram unanimidade em
estruturas obsoletas.
A preservação digital requer a realização de procedimentos complexos e que envolvem
todos os aspectos da informação. Além da preservação dos atributos físicos da mídia que
guarda a informação digital, é necessário se ater a outras características, como a atualização
dos formatos e a manutenção do contexto. Essas ações garantirão que o item a ser preservado
possa ser semanticamente compreendido quando for novamente acessado. O modelo de
referência DELOS (CANDELA et al., 2008) destaca três aspectos principais relacionados à
preservação digital:
- manter fisicamente intacta a instância da entidade digital frente a
deterioração da mídia física de armazenamento e os sinais gravados nela.
- garantir que a sintaxe da entidade digital (sua codificação e formato) pode
ser interpretada e que cada instância subsequente (acesso, renderização,
manipulação etc) é idêntica à instância inicial (com relação ao
comportamento, incluindo aparência e sentimento, ou funcionalidade etc)
- garantir que o significado semântico da entidade digital é acessível ao longo
do espaço e tempo em face das mudanças tecnológicas e culturais.
(CANDELA et al., 2008, p. 54, tradução nossa) .

Logo, a preservação é um processo sistêmico, que precisa ser realizado a partir da
incorporação de várias abordagens. A fim de que todas as perspectivas necessárias sejam
consideradas, as instituições usualmente priorizam o tipo de conteúdo a ser preservado.
Dessa forma, os esforços são centrados na preservação de um tipo específico de conteúdo,
possibilitando a realização de estudos aprofundados para que as especificidades de cada
objeto digital sejam analisadas e absorvidas pelas práticas de preservação.


Com vistas a essa especialização no projeto de preservação, várias instituições
definiram tipologias específicas para iniciar seus projetos de preservação. O Birô Europeu de
Associações de Biblioteconomia, Informação e Documentação definiu duas prioridades no
decorrer das discussões acerca da temática (EBLIDA, 2010): a preservação das heranças
culturais e a preservação das informações científicas. No Brasil, o Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) também se ocupou em um primeiro momento em
promover a preservação das informações científicas (MÁRDERO ARELLANO, 2008).
Assim como as informações científicas e a herança cultural, outros tipos de
preservação digital foram sendo mapeados e demandados pela sociedade, a exemplo dos
arquivos multimídia, das páginas de internet e dos conteúdos arquivísticos. No caso da
preservação arquivística, ela foi promovida em grande parte pela publicação da resolução nº
39/2014 do Conselho Nacional de Arquivo (CONARQ) e sua atualização, a resolução 43/2015
(CONARQ, 2015), quando foram estipulados os requisitos para a criação de Repositórios
Arquivísticos Digitais Confiáveis (RDC-Arq).
Assim como o CONARQ, outras importantes instituições iniciaram a discussão para
normatizar o uso dos RDC-Arq. Uma dessas instituições é o Conselho Nacional de Justiça (CNJ),
que publicou a resolução nº 324/2020 (CNJ, 2020). Nela, é estabelecido o Programa Nacional
de Gestão Documental e Memória do Poder Judiciário (Proname), bem como são descritas as
diretrizes e normas da gestão da memória e da gestão documental.
No que tange à implementação do RDC-Arq, há uma indicação explícita no normativo
do CNJ a respeito da forma como ela deve ser sistematizada:
Art. 34. Para fins de preservação digital, os órgãos do Poder Judiciário
adotarão repositório arquivístico digital confiável (RDC-Arq), desenvolvido
como software livre, gratuito e de código aberto, projetado para manter os
dados em padrões de preservação digital e o acesso em longo prazo. (CNJ,
2020)

Além das dificuldades inerentes às diretrizes apontadas pelos documentos do CONARQ
e do CNJ, um dos grandes desafios na implementação dos RDC-Arq paira sobre a manutenção
ininterrupta da cadeira de custódia, conforme aponta Flores et al. (2016). Este tópico é
primordial para o sucesso de um RDC-Arq, já que apenas a certeza da autenticidade do objeto
digital é capaz de garantir a confiabilidade inerente a este tipo de solução.


Visando atender às normativas citadas anteriormente, bem como sua própria
normativa, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios (TJDFT) iniciou discussões
internas relacionadas à implantação de RDC-Arq. As indicações sobre como deveria ser a
gestão documental do TJDFT são estabelecidas na resolução nº 2/2018. Dentre outras
indicações, detalhou-se como seria o escopo de utilização do RDC-Arq no Tribunal (2021).
Diante dos desafios encontrados para o estabelecimento de ações práticas de
implementação do RDC-Arq, o TJDFT entendeu por bem convidar o IBICT para apoiar a
iniciativa. Tal convite culminou com a realização de um Termo de Execução Descentralizada
(TED) entre as duas instituições e que tinha como objetivo:
Apresentar alternativas de soluções para implantação de um repositório
arquivístico digital confiável - RDC - Arq, integrado com solução de
gerenciamento documental, tornando possível a elaboração e disseminação
de modelo tecnológico de mapeamento, preservação e disseminação das
informações associadas. (TJDFT, 2018).

A execução da pesquisa por parte do IBICT, fruto da parceria, resultou na implantação
do primeiro RDC-Arq do Brasil. Seu grande diferencial é a garantia de manutenção da cadeia
de custódia, algo inédito em um ambiente de produção. O RDC-Arq foi implementado com o
sistema Diário de Justiça Eletrônico (DJe) do TJDFT. Ainda como fruto da parceria, foi
estruturado o modelo Hipátia, a proposta do IBICT para preservação digital arquivística , que
tem sido utilizado por diversas instituições nacionais, a exemplo do Arquivo Nacional, do
Tribunal de Justiça de Minas Gerais, do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª região, dentre
outras.
Este trabalho buscou apresentar a pesquisa executada pelo IBICT no âmbito da
parceria com o TJDFT, bem como discorrer sobre as bases informacionais que foram
consideradas durante a construção do modelo Hipátia.
2 METODOLOGIA
A pesquisa foi realizada a partir de uma perspectiva qualitativa e teve caráter aplicado.
A metodologia utilizada foi a proposta durante a formalização da parceria entre o TJDFT e o
IBICT e está explicitada no TED. Ela consiste em modelos de análise documental e
experimentação e objetiva implementar um RDC-Arq. Os trabalhos foram organizados em
quatro metas:


Levantamento de informações;



Implantação de repositório;



Estudo de integração de fluxo de dados; e



Transferência de tecnologia e disseminação do conhecimento.

Em cada uma delas foram realizados diversos procedimentos metodológicos,
conforme apresentado a seguir.
Visando alcançar as metas propostas, foi realizada inicialmente a análise documental
de toda a legislação pertinente à temática. A fim de se aprofundar no entendimento das
demandas internas do TJDFT, optou-se pela realização de entrevistas com atores-chave para
a temática na instituição, tal como realização de reuniões regulares de acompanhamento,
quando foram validadas as estratégias montadas.
Outro procedimento metodológico se apoiou na análise comparativa de programas
que poderiam atender os requisitos apontados pelo CONARQ e CNJ. Neste processo, diversos
programas de apoio foram instalados. Suas principais características foram sistematizadas de
modo a identificar as configurações adequadas para implementação do RDC -Arq. O ambiente
que seria preservado, DJe, foi também analisado e seus dados e metadados foram mapeados.
Esta etapa visou estabelecer as bases para a proposição de um dicionário de dados. A pesquisa
também demandou uma análise compreensiva da infraestrutura de tecnologia da informação
do TJDFT de forma a identificar como poderia se dar a coleta e a transferência de dados entre
as etapas de implantação do RDC-Arq.
Com os levantamentos realizados anteriormente, foi então proposto um modelo de
implementação do RDC-Arq: o Hipátia. Este modelo possuía como requisito a existência de
um barramento de extração e preparação, que foi desenvolvido no decorrer da pesquisa.
Também previa a incorporação de diversas configurações entre os programas escolhidos para
apoiar a implementação do RDC-Arq. Como última etapa da pesquisa, o modelo Hipátia foi
sistematizado e disponibilizado para que pudesse ser aplicado em outras instituições.
3 RESULTADOS E ANÁLISES
A seguir, são descritos os resultados obtidos durante a pesquisa. Eles são divididos em
levantamentos arquivísticos, levantamentos computacionais, sistematização do modelo
Hipátia e aplicação no ambiente do TJDFT.
3.1 Levantamentos arquivísticos


Os metadados levantados no âmbito do projeto ao se analisar o sistema DJe podem
ser divididos em duas categorias: metadados de gestão e metadados descritivos. A definição
desses metadados levou em consideração o MoReq-Jus, instituído pela Resolução nº 91 de
2009 (CNJ, 2009) e o e-ARQ Brasil, instituído pela Resolução nº 25 de 2007 (CONARQ, 2007),
recentemente substituída pela Resolução nº 50 de 2022.
Os metadados de gestão foram extraídos do próprio DJe e são compostos,
inicialmente, por 22 itens. Um extrato da lista de metadados de gestão mapeados é
apresentado no quadro a seguir.
Quadro 1 – Metadados de gestão mapeados.
Descrição
Número gerado pelo sistema na hora de sua captura.
Geralmente é o campo ID de uma tabela.
Identificar de forma unívoca e persistente o
documento. Podemos usar no caso do DJe, por
exemplo, o ano concatenado com o número do Diário
da Justiça.
[...]

Campo CSV

Tabela
[DB].DiarioEletron
numeroSistema
ico.ID
[DB].DiarioEletron
numeroIdentificado ico.Ano +
r
[DB].DiarioEletron
ico.Numero
[...]
[...]
Utilizar de
Registro do algoritmo utilizado para o criptografia do
algoritmoChecksum codificação para
cálculo do checksum. Exemplo: SHA, MD5
salvar esse dado.
Fonte: IBICT (2019b).

Exemplo
5620
201961

[...]
sha-256

Além dos metadados de gestão, foram estipulados os metadados descritivos, que
seguiram dois padrões: ISAD(G) e Dublicore. A utilização dos dois padrões procurou atender a
infraestrutura computacional proposta para implementar o RDC-Arq, tendo em vista que
alguns sistemas utilizavam o ISAD(G) e outros usavam o Dublicore. Dada a arquitetura
informacional que foi desenvolvida para o Hipátia, é possível adicionar qualquer outro padrão
de metadados sem maiores transtornos. Os metadados incorporados para os dois padrões
foram extraídos do ambiente do DJe ou preenchidos de forma estática, quando aplicável. No
primeiro momento foram mapeados 15 metadados seguindo o padrão Dublincore. A lista de
metadados inicialmente mapeados foram: dc.title, dc.creator, dc.subject, dc.description,
dc.publisher, dc.contributor, dc.date, dc.type, dc.format, dc.identifier, dc.source, dc.language,
dc.relation, dc.coverage e dc.rights.
Já no padrão ISAD(G), foram selecionados os seguintes metadados: identifier, title,
eventDates, levelOfDescription, extentAndMedium,
archivalHistory,

acquisition,

scopeAndContent,

eventActors,

appraisal,

eventActorHistories ,

accruals,

arrangement,

accessConditions, reproductionConditions, language, physicalCharacteristics, findingAids,


locationOfOriginals,

locationOfCopies,

relatedUnitsOfDescription,

publicationNote,

generalNote, archivistNote, rules e revisionHistory. Estes 26 metadados são uma lista
exemplificativa, mas outros metadados foram adicionados no decorrer do projeto. A lista
completa dos metadados utilizados está disponível no repositório GIT destinado ao Hipátia1.
Todos os metadados foram mapeados a partir de entrevistas e reuniões com a equipe do
TJDFT.
A tabela de temporalidade do TJDFT foi considerada a fim de pautar a forma como
seria feita a integração entre o RDC-Arq e o DJe. Foram levantadas duas possibilidades: a
primeira, denominada de Integração Ativa, ocorre de forma que o RDC-Arq acesse ativamente
o ambiente DJe a fim de verificar se existem novas atualizações e proceder com a preservação
dos objetos informacionais. Já a segunda, denominada de Por Demanda, funciona quando o
ambiente que está sendo preservado acessa o RDC-Arq, passando parâmetros para iniciar o
processo de preservação. Uma vez que todas as edições publicadas no DJe precisam ser
preservadas, optou-se pela Integração Ativa, que ocorre a cada 24 horas.
Por fim, nos levantamentos arquivísticos foi definida a estrutura do dicionário de dados
do DJe. Este dicionário é responsável por mapear os dados e metadados extraídos do DJe para
o RDC-Arq, funcionando como um tradutor das tabelas do sistema para os metadados de
gestão e descritivos. Para que cada sistema seja integrado com o Hipátia, seu próprio
dicionário de dados precisa ser definido. Este documento é lido pelo RDC-Arq, e então, os
metadados são coletados para permitir que o contexto de utilização do objeto informacional
que está sendo preservado seja resgatável no futuro. A figura 1 apresenta um extrato do
dicionário de dados que foi construído para o DJe.

1

O acesso ao repositório GIT do projeto poderá se dar pelo endereço https://git.ibict.br/cgti/barrapres_/Dje
mediante um cadastro prévio. O cadastro precisa ser realizado neste momento por motivo de segurança, mas
espera-se que esta exigência seja eliminada em breve.


Figura 1 - Dicionário de dados do DJe.

Fonte: https://git.ibict.br/ (2021).

Visando promover a interoperabilidade, o dicionário de dados do DJe foi construído na
linguagem textual XML, largamente utilizada.
3.2 Levantamentos computacionais
O levantamento computacional considerou a infraestrutura tecnológica adotada pelo
TJDFT e as opções de programas consolidados que poderiam ser consideradas para
implementação do RDC-Arq. Foram mapeados dois programas já existentes: o Archivematica
e o AtoM. Todavia, não foi possível identificar um programa capaz de conectar-se ao DJe e
realizar a extração e preparação do conteúdo. Para isso, foi desenvolvido um programa
denominado BarraPres. Além da parte de programas, foram apreciadas questões referentes à
infraestrutura de rede do TJDFT. Isso se deu pela necessidade de garantir o funcionamento
seguro da solução RDC-Arq.
Com relação aos programas que fazem parte do modelo, passa-se a descrever como
se deu a utilização de cada um deles.
3.2.1 BARRAPRES
O BarraPres foi inteiramente desenvolvido no IBICT. Apoiado na linguagem Python, ele
possui duas funções principais: extrair os dados e metadados do DJe e prepará-los para envio
ao Archivematica. Para tanto, o BarraPres foi estruturado a partir de uma arquitetura
simplificada, permitindo que adaptações sejam realizadas de forma otimizada. Entre os
componentes que são incorporados no BarraPres estão: conector com o sistema produtor,
dicionário de dados do sistema produtor e estrutura de empacotamento. A figura 2 apresenta
o esquema de funcionamento do BarraPres.


Figura 2 - Esquema de funcionamento do BarraPres.

Fonte: Elaboração própria (2022).

Os itens marcados na cor roxa são os que eventualmente deverão ser alterados caso o
BarraPres seja utilizado junto ao DJe de outra instituição. Enquanto o módulo de Dados de
Acesso recebe os dados de conexão, o módulo Dicionário de dados DJe recebe os metadados
que devem ser preservados na nova instância. Entende-se que cada instituição priorizará um
conjunto de metadados personalizado para além daqueles obrigatórios já definidos.
Foram vislumbrados três formatos de conexão entre o BarraPres e o sistema produtor:
acesso direto ao banco de dados, API Rest, acesso aos diretórios e pastas do sistema
operacional. Para o caso do DJe, entendeu-se que o acesso direto ao banco era a melhor
opção, tendo em vista a simplicidade do sistema. Sendo assim, foi necessário configurar um
usuário com acesso somente leitura à base oficial do DJe do TJDFT. Com isso, o BarraPres pôde
gerar os pacotes e enviá-los para o repositório de preservação. No módulo de Controle de
Envio são registrados todos os pacotes enviados para preservação, de forma a evitar envios
duplicados e a realizar a comunicação em caso de algum erro de execução.
3.2.2 ARCHIVEMATICA
O Archivematica foi escolhido por ser a solução de acesso livre mais compreensiva e
completa em termos de preservação arquivística. Ele foi pensado para ser o repositório de
preservação do modelo Hipátia, ou seja, o sistema que recebe os pacotes enviados pelo
BarraPres. A figura 3 mostra uma das etapas de funcionamento do Archivematica.


Figura 3 - microprocessos realizados pelo Archivematica.

Fonte: Ibict (2019a).

Um dos pontos fundamentais para o sucesso de implementação do RDC-Arq foi a
configuração automática para que o BarraPres fosse capaz de submeter pacotes diretamente
para o Archivematica, sem a necessidade de interferência humana. Com isso, todo o processo
de preservação foi automatizado, bastando alguma atuação humana apenas quando eram
encontrados erros que não podiam ser solucionados dinamicamente pelo sistema. O
mapeamento de erros do Archivematica é realizado por meio de seus microprocessos de
Ingest.
Para envio dos pacotes de preservação para o Archivematica foi necessário definir o
formato do pacote. Após a análise de todas as possibilidades oferecidas pelo programa, optouse por um pacote que possibilitasse o envio de forma simplificada ao mesmo tempo que
compreendesse todas as informações necessárias para que o pacote pudesse ser acessível no
futuro, mantendo sua autenticidade. A figura 4 apresenta a estrutura adotada.
Figura 4 - Estrutura do pacote enviado para o Archivematica.

Fonte: Ibict (2019a).

Com o envio do pacote para o Archivematica e a realização bem-sucedida dos
microprocessos, os conteúdos preservados já estão prontos para serem enviados para
disseminação. Todavia, embora a utilização do AtoM esteja prevista no modelo Hipátia, para
este primeiro projeto a opção foi por finalizar o processo com a verificação de que o pacote
encontrava-se preservado no Archivematica. Já existem implementações do modelo Hipátia


nas quais a disponibilização do AtoM é contemplada. Todavia, estas implementações não
compõem o escopo desta pesquisa.
Além das configurações dos programas descritos anteriormente, foram necessários
criar usuários locais na rede do TJDFT. Tal demanda era necessária para permitir a realização
de ações automatizadas sem a necessidade de interferência humana. Outra opção
computacional adotada pelas equipes foi a segmentação da estrutura de rede em diversas
redes virtuais (VLAN, na sigla em Inglês). Com isso, objetivou-se dificultar a ação de criminosos
que eventualmente tenham como objetivo acessar os ativos informacionais do TJDFT.
3.3 A estruturação do modelo Hipátia
Após os levantamentos arquivísticos e computacionais, foi possível estruturar uma
proposta de modelo capaz de apoiar a implementação de RDC-Arq. A estruturação de tal
proposta tinha como premissa atender ao modelo de referência Open Archival Information
Systeam (OAIS). Entre os principais diferenciais do OAIS está a proposição de separação entre
os pacotes de submissão, preservação e disseminação. Aumentando ou diminuindo a
complexidade da estrutura do pacote a depender de sua utilização.
A figura 5 apresenta o esquema do modelo de referência OAIS.
Figura 5 - Esquema proposto pelo modelo de referência OAIS

Fonte: ISO (2012).

O OAIS prevê três principais atores: o produtor de conteúdo, o gerenciador do
processo de preservação e o consumidor de conteúdo. Cabe ao sistema produtor de conteúdo
gerar a informação a ser preservada, o que ocorre por meio do pacote de submissão de
informação (SIP, na sigla em Inglês). Este pacote passará pelo processo de Ingest, tal como
mostrado anteriormente na análise do Archivematica, e então passará pelo gerenciamento de
dados e pelo armazenamento arquivístico, quando o pacote de arquivamento de informação
é gerado (AIP, na sigla em Inglês). Para viabilizar o acesso, é disponibilizado o pacote de


disseminação da informação (DIP, na sigla em Inglês). Todo este processo ocorre sob a guarda
de um planejamento de preservação e administração.
Ao se propor a estruturação do modelo Hipátia, o OAIS serviu como parâmetro de
referência. No caso do Hipátia foram concebidas algumas ações adicionais, que não eram
previstas no OAIS, mas que eram primordiais para garantir o sucesso de implementação do
RDC-Arq.
O Hipátia funciona a partir de um sistema produtor de massa documental. Até o
momento não foram encontradas restrições com relação à abrangência dos sistemas
produtores, o que serve como um indicativo de que o Hipátia pode se adaptar a diversos
cenários. Além disso, não é necessário que o sistema produtor seja um Sistema Informatizado
de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD), ou seja, a preparação arquivística pode ser
realizada inteiramente no escopo do modelo Hipátia por meio do BarraPres.
Cabe ao BarraPres acessar o sistema a ser preservado, extrair os conteúdos definidos
pela equipe de gestão documental, preparar o pacote de preservação e então encaminhar
para a fase de preservação. Neste processo são utilizadas algumas estruturas avançadas, como
um dicionário de dados, um módulo de conexão e um módulo de empacotamento. Embora
não tenha sido o caso descrito sobre o DJe, atualmente o BarraPres gera os pacotes seguindo
o padrão BagIt, um avançado mecanismo de organização de documentos, dados e metadados
para preservação (KUNZE et al., 2018). A figura 6, apresentada a seguir, sintetiza a estrutura
de funcionamento do modelo Hipátia.
Figura 6 - estrutura do modelo Hipátia.

Fonte: elaboração própria (2022)

Na fase de preservação é utilizado o Archivematica. Os pacotes AIP e DIP são gerados
por este sistema, que realiza uma série de microprocessos a fim de garantir a preservação do


conteúdo e do contexto, possibilitando o acesso futuro. O Archivematica é configurado para
enviar aqueles pacotes marcados para disseminação diretamente para o AtoM, sem a
necessidade de interferência humana neste processo. Além disso, o sistema disponibiliza um
avançado mecanismo de controle, garantido que os pacotes arquivados mantenham sua
autenticidade enquanto estiverem ali armazenados.
Por fim, os pacotes DIP são encaminhados para o AtoM a fim de que fiquem disponíveis
para consumo futuro. No modelo Hipátia foram definidas configurações que garantem ao
AtoM recuperar as categorias existentes no sistema produtor, facilitando a navegação por
parte dos usuários.
3.4 A prova do modelo
O modelo Hipátia foi aplicado na infraestrutura computacional do TJDFT e atualmente
encontra-se no ambiente de produção, ou seja, é entendido como uma das soluções
informacionais adotadas por aquele Tribunal. Para suportar tal aplicação foram desenvolvidos
ambientes de apoio que podem ser acessados por qualquer pessoa ou instituição interessada
no Hipátia.
Dentre as infraestruturas informacionais disponíveis para suporte ao Hipátia
destacam-se: o fórum de suporte técnico2, utilizado para dirimir quaisquer dúvidas sobre a
aplicação do modelo; o site do modelo Hipátia 3, local em que são reunidas todas as
documentações, exemplos e avanços do modelo e o repositório de códigos do modelo
Hipátia4, onde são disponibilizados os códigos de todas as implementações do Hipátia.
Dessa forma, além de se aplicar o modelo no proposto no âmbito do TJDFT, foram
disponibilizadas infraestruturas abertas de apoio ao modelo a fim de fomentar a
implementação do Hipátia em outras instituições que tenham demandas similares.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O modelo Hipátia consiste em na proposta do IBICT para oferecer infraestruturas
informacionais voltadas para a preservação arquivística. Sua sistematização somente foi
possível por meio da construção da parceria com o TJDFT. Como resultado principal da

2

Disponível em https://forum.ibict.br/c/hipati a.
Disponível em https://hipatia.ibict.br.
4 Disponível em https://git.ibict.br/cgti/barrapres_., mediante cadastro prévio.
3


pesquisa, tem-se a primeira implementação nacional de um RDC-Arq com manutenção da
cadeia de custódia dos conteúdos preservados, garantindo a autenticidades destes
conteúdos. A forma como o modelo Hipátia foi desenvolvido indica a importância de se
estabelecer parcerias entre agentes públicos que possuam interesses comuns. Este tipo de
atuação envolvendo órgãos públicos é, sem dúvida, um dos caminhos possíveis frente a um
cenário de diminuição do corpo técnico disponível nas instituições.
Um dos indicativos do acerto na estruturação do modelo Hipátia pode ser vislumbrado
pelo número de instituições que já estabeleceram parcerias com o IBICT a fim de implementá lo. Além do TJDFT, que em 2021 renovou a parceria, também houve formalização de parcerias
com o Arquivo Nacional e com o Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Além dessas parcerias,
atualmente a formalização de parcerias entre o IBICT e o Tribunal Regional do Trabalho da 4ª
Região, o Superior Tribunal de Justiça, o Arquivo Público do Es tado de São Paulo e o Arquivo
Público do Estado do Rio Grande do Sul estão em estágio avançado.
No entanto, estima-se que diversos outros projetos apoiados no modelo Hipátia estão
sendo executados, tendo em vista que o modelo foi disponibilizado de forma livre e gratuita
por meio de uma série de canais. O número expressivo de palestras e reuniões de
apresentação demandadas ao IBICT corroboram com esta impressão.
Com a construção deste modelo, o IBICT reafirma sua missão de fornecer
infraestruturas informacionais. Há espaço para se pensar em muitos aprimoramentos em
relação ao modelo Hipátia, mas o estágio atual em que ele se encontra já pode ser considerado
um grande avanço em termos de preservação digital arquivística. As instituições que estão na
vanguarda da gestão documental e preservação da memória podem contar com o Hipátia
como ponto de partida a fim de obterem sucesso nesta árdua tarefa de preservação do
conhecimento humano.
