
O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS EM DADOS NO FAZER DO BIBLIOTECÁRIO:
SERVIÇOS DE VISUALIZAÇÃO DE DADOS APLICÁVEIS A BIBLIOTECAS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: As estruturas que formam o alicerce científico foram alteradas diante do crescente uso dos
dados pela sociedade, o que torna imprescindível a adoção de novas maneiras de lidar com o
armazenamento, acesso e preservação dos dados oriundos de pesquisas científicas. Nesse cenário, os
bibliotecários têm papel fundamental para auxiliar os cientistas em suas pesquisas. Podem ser
oferecidos treinamentos para o gerenciamento dos dados, mediação ao orientar sobre as melhores
práticas e extração de informações a partir de representações gráficas. Diante disso, o objetivo deste
trabalho consiste em identificar novas habilidades as quais nomearemos aqui como competências
visuais, a serem desenvolvidas pelo profissional da informação atuante na era dos dados, tendo ênfase
no oferecimento de serviços de visualização de dados em bibliotecas. A metodologia pro posta para o
trabalho possui características qualitativa, descritiva, exploratória e de cunho bibliográfico por realizar
um levantamento na literatura e uma revisão sistemática para identificar novas habilidades a serem
desenvolvidas por bibliotecários e os tipos de serviços de visualização de dados que podem ser
oferecidos por bibliotecas. Como resultado, relata que foram identificados conhecimentos referentes
à curadoria de dados, metadados, repositórios, coleta, descrição, treinamento para alfabetização em
dados, visualização, serviço de referência, políticas de gerenciamento de dados, entre outros.
Categoriza o panorama de serviços de visualização identificado em suporte, treinamento, ferramentas
e softwares, infraestrutura e eventos. Conclui que os bibl iotecários que lidam com dados necessitam
transformar o seu fazer tradicional e que sua missão precisa ser tornar os dados reutilizáveis,
compartilháveis e preserváveis ao longo do tempo. A requalificação se mostra como uma opção viável
para que profissionais da informação estejam preparados para dar suporte aos novos requisitos da
pesquisa científica, tais como o planejamento, gerenciamento, curadoria e visualização de dados.
Palavras-Chave: Bibliotecário de Dados. Literacia Visual. Competência Visual. Serviços de Visualização
de Dados.
1 INTRODUÇÃO
Com o crescimento do uso de dados, as estruturas que formam o alicerce científico
também foram alteradas. A verificabilidade do real, a evidência que sustenta a narrativa
científica parece ser cada vez mais visual-imagética que textual. O recurso computacional de
modelagem de dados em volume e variedade sem precedentes representa ao menos em parte
o que Vilém Flusser nomeou como “cultura materializadora” (2007, p. 31).

A imagem, portanto, presente no informacionalismo do mundo digital serve
ao seu propósito conforme asseverou Castells já que pode atuar pela
produção ou pela exploração do conhecimento tornando-o bem de
consumo, além de se tornar interface entre dados e usuários da informação
(PIMENTA, 2022a, p. 161).

Sem embargo à afirmação acima, é nesse mesmo ecossistema info-comunicacional
que dados são gerados de maneira massiva através de instrumentos ou simulações
computacionais e são processados por poderosos softwares. Tornando imprescindível a
adoção de novas maneiras de lidar com o armazenamento, acesso, análise, visualização e
preservação dos dados oriundos de pesquisas científicas. Conjugá-los — os dados — de
maneira imagética passou a ser parte do mecanismo de fetichização da mercadoria de
informação. Visualizar se tornou práxis quase obrigatória e fundamental para se pensar em
pesquisa, comunicação e divulgação científica.
Ao ponderarmos sobre essa perspectiva, nos coube trazer à tona uma das últimas
apresentações de Jim Gray. O pesquisador fala da influência no fazer científico e aponta para
a emersão de um quarto paradigma na ciência onde vemos surgir um novo modelo de

pesquisa, online e interoperável, voltado para a exploração através da coleta, manipulação,
análise e exibição de dados (HEY; TANSLEY; TOLLE, 2009).
Ao levar essas questões para o âmbito da ciência, destacamos a relevância do
desenvolvimento de habilidades para que pesquisadores sejam competentes em dados e
atuem de maneira efetiva diante do paradigma científico que temos visto emergir. Não apenas
voltado à forma como se coleta, ou se modela e analisa, mas sobretudo como torná -los
visíveis.
Com efeito, para Borgman (2010), os bibliotecários têm papel fundamental para
auxiliar os cientistas e apresentá-los à ferramentas e serviços que lhes ajudem a lidar com seus
dados. Esses profissionais devem se tornar receptivos para com as mudanças oriundas do uso
cada vez maior das novas tecnologias. Para a autora, as bibliotecas devem oferecer
treinamento para gerenciamento dos dados de pesquisa, mediando seus usuários nas
melhores práticas e os ensinando a extrair informação a partir da representação gráfica de
seus dados.
Em uma perspectiva mais recente, Stamper (2019) conta que diversas bibliotecas
acadêmicas têm oferecido serviços, para sua comunidade interna e externa, relacionados à
análise e visualização de dados, sendo o último considerado complementar ao gerenciamento
de dados de pesquisa. Os serviços relacionados à representação gráfica de dados são
essenciais para pesquisadores, professores e alunos que carecem de conhecimentos
específicos para gerar informações e significado dos dados oriundos de suas pesquisas
científicas.
Assim, o objetivo deste trabalho consiste em manifestar a emergência do papel do
bibliotecário na era dos dados e em identificar novas habilidades — as quais nomearemos
aqui como competências em dados, sobretudo a partir da perspectiva do seu aporte à uma
cultura visual e informacional notadamente digital — a serem desenvolvidas por esse
profissional da informação, tendo como ênfase o oferecimento de serviços de visualização de
dados em bibliotecas.
A reprodução dessa nova perspectiva no fazer informacional técnico e científico
requererá uma revisão heurística da relação do indivíduo especializado, presente em unidades
de informação, com suas novas “ferramentas” advindas da computação e do design. Adiante,
para fins de aferição sobre quais relações possíveis estar-se-á a falar, discutiremos a


abordagem adotada nesta investigação, ainda em andamento mas com clara prioridade de
registro e diálogo com nossa comunidade da Ciência da Informação.
2 MÉTODO
Ao propor uma reflexão sobre o que chamamos de competências visuais no tocante
ao papel do bibliotecário, sabe-se que a discussão aqui trata de uma possível ramificação, ou
especialização, ora circunscrita no campo técnico-científico do fazer bibliotecário. Para tal é
necessário inicialmente aferir se há uma necessidade dessa reflexão. Ou seja, há
questionamentos ou problemáticas em torno desse pretenso aumento de recursos
computacionais e de visualização ligado aos dados em bibliotecas? Após responder tal
indagação, em sendo positiva a resposta, cabe qualificar o conteúdo daquilo que se apresenta
como evidência de que a problemática é crível.
O método empregado pelos autores se destaca a partir de características
exploratórias, seguidas daquelas bibliográfico-descritivas e qualitativas.
Em um primeiro momento, mais exploratório, foi realizado um levantamento de
literatura buscando identificar a produção acadêmica que tratasse da relação entre o
“bibliotecário” e “dados de pesquisa”. Considerando que a partir dessa correlação um
conjunto importante de produções acadêmicas poderiam tomar a cena, foram utilizadas bases
de dados que disponibilizam informações da área da Ciência da Informação, tal como: Library,
Information Science & Technology Abstracts (LISTA), Information Science & Technology
Abstracts (ISTA), Scopus, Web of Science, Google scholar, Emerald Insight, Elsevier, Brapci,
Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) e Brazilian Open Access
Publications and Scientific Data Portal (Oasisbr).
Após esse levantamento buscou-se “afunilar” o alvo daquilo que é nosso objeto de
pesquisa. A partir daí, entramos no segundo procedimento metodológico que foi realizado
para tratar dos serviços de visualização de dados oferecidos por bibliotecas.
Para buscar essas respostas, foi realizada uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL)
nessas mesmas bases de dados, já que esse tipo de estudo tem o poder de identificar estudos
atuais e em andamento, bem como indicar onde existem lacunas específicas no conhecimento
ou onde faltam evidências. De fato, a RSL permite identificarmos uma tendência de pesquisa
e até mesmo acusar um possível “nicho” de interdisciplinaridade ou transdisciplinaridade em
franca expansão de acordo com o que a produção científica sutilmente nos indica.


A revisão sistemática foi selecionada por proporcionar um extrato atualizado do
estado da arte e das informações presentes na referida temática a partir da seguinte questão
de pesquisa: quais são os tipos de serviços de visualização oferecidos por bibliotecas no
âmbito do gerenciamento dos dados de pesquisa?
Os eixos conceituais identificados para dar início à revis ão sistemática se referem à
população, processo e resultado. Seus respectivos conceitos consistem em bibliotecas com
suporte à gestão de dados de pesquisa, observação e tipos de serviços de visualização de
dados.
Os critérios de inclusão adotados se referem a: cobertura, onde os trabalhos devem
abordar a utilização de recursos visuais por bibliotecas; tipo de estudo, que inclui pesquisa
documental, survey, estudo de caso e estudo de campo; disponibilidade, onde o texto deve
estar disponível integralmente; e tipo de produção científica, onde são abarcados artigos,
teses, dissertações e livros.
Os critérios de exclusão aplicados consistem em: tema, onde são dispensados os
trabalhos que não trata sobre Bibliotecas (instituição) e a visualização de dados de pesquisa
ou suporte visual aos pesquisadores; objeto, com trabalhos que versam sobre o uso de
recursos visuais voltados para questões administrativas de bibliotecas; idioma, onde são
descartados estudos que não estejam nos idiomas Potuguês, Inglês, Espanhol ou Holandês.
Já o critério de qualidade adotado se refere à revisão dos trabalhos levantados. Caso
seja um artigo, o estudo deve ter sido publicado em periódico ou anais de eventos com revisão
por pares. Caso seja uma tese ou dissertação, o estudo deve ter sido aprovado por banca
examinadora.
Os registros bibliográficos dos documentos recuperados nas bases de dados
selecionadas foram exportados em formato BibTeX ou RIS para o software Zotero, onde foi
realizada a remoção de 246 duplicatas do montante de 1260 documentos recuperados pelas
bases de dados.
Após essas ações, os 1014 registros foram exportados do Zotero em formato CSV e
foram incorporados em uma planilha do Google Sheets com seus respectivos metadados, tal
como autor, título, resumo, ano, tipo de publicação, entre outros dados administrativos.
Uma vez listados na planilha, foram aplicados nos estudos os critérios de exclusão a
partir da leitura de seus respectivos títulos e resumos. Caso esses dois elementos não fossem


suficientes para avaliar a pertinência do documento para a revisão, seu texto completo foi
acessado e lido de modo dinâmico com o intuito de suprimir qualquer dúvida restante em
relação à sua seleção.
Com a execução dessas ações, selecionamos um total de 27 estudos que, em teoria,
estavam aptos a responder à pergunta desta pesquisa. Entretanto, ao ler e analisar com mais
profundidade essa quantia, percebemos que 8 documentos não respondiam à questão da
revisão sistemática. Esses estudos atendiam aos critérios de seleção estabelecidos, mas seu
foco consistia na aplicação de recursos visuais em aspectos administrativos e gerenciais de
bibliotecas, enquanto a pergunta se referia aos serviços de visualização de dados oferecidos
por bibliotecas para pesquisadores. Devido a esse fato, optamos por retirar esses documentos
e mantivemos os demais 19 estudos para extrair, analisar e sintetizar.
Considerando os resultados da revisão sistemática apresentados na quarta seção deste
trabalho, serão apresentados os apuramentos iniciais acerca do montante levantado, uma vez
que a pesquisa continua em andamento e para fins dessa comunicação, o apontamento de
uma demanda por uma certa competência visual em desenvolvimento por si só já justifica
oportunamente este trabalho completo a ser apresentado nesta edição de nosso evento
científico. Cabe sinalizar que um outro trabalho está em processo em desenvolvimento e —
nele — serão descritos de maneira mais robusta os dados descobertos a partir da aplicação
desse método

reconhecido

e estimado pela comunidade

acadêmica. A seguir

apresentaremos, respectivamente, os resultados do levantamento bibliográfico e da revisão
sistemática.
3 O BIBLIOTECÁRIO E SUAS NOVAS PRÁTICAS E COMPETÊNCIAS RELACIONADAS A DADOS
Esta seção trata de uma reflexão a partir do resultado da primeira etapa metodológica
anteriormente apresentada concernente ao levantamento bibliográfico onde a correlação
entre bibliotecário e dados de pesquisa têm maior centralidade.
De início partimos da premissa que grosso modo à medida em que a coleta e análise
de dados se tornam mais comuns no cotidiano de um mundo regido pelo Big Data, passa a ser
cada vez mais importante que cidadãos sejam instruídos e que possam compreender que
existe valor nas inferências concebidas a partir dos dados provenientes de atividades
consideradas triviais.


Ao levar essas questões para o âmbito da ciência, destacamos a relevância do
desenvolvimento de habilidades para que pesquisadores sejam competentes em dados e
atuem de maneira efetiva diante do paradigma científico que temos visto emergir. E é nesse
sentido que continuamos a afirmar que bibliotecários têm um papel fundamental nesse novo
cenário onde por meio de suas funções, a cultura do desempenho, a cultura do infoproletário,
se enraíza e se manifesta, de maneira direta, a cada passo que a demanda pelo conhecimento
somente parece se tornar tangível pela mediação entre sociedade, informação e dados.
Nesse ínterim, a experiência com metadados, pesquisa, preservação e gestão do
conhecimento torna esses profissionais aptos a gerenciar os dados de pesquisa e a fornecer
treinamento para pesquisadores, de maneira que estes aprendam a acessar, interpretar
criticamente, gerenciar, manusear e utilizar dados de maneira ética (BORGMAN, 2010;
NIELSEN; HJØRLAND, 2014; FEDERER; LU; JOUBERT, 2016; KOLTAY, 2017).
O desenvolvimento dessa dita “competência em dados” (data literacy) faz-se
imprescindível numa comunidade onde cada vez mais atividades e objetos têm-se tornado
orientados a dados. A habilidade de ler e interpretar dados se torna, portanto, de vital
importância para cidadãos que compõem uma comunidade participativa e atuante. Lima e
Romanini (2018) apontam que a leitura desorientada de dados culmina na aceitação sem
critério de resultados e passividade em relação a um conhecimento vazio e sem sentido. A
capacitação crítica desse tipo de leitura possui grande relevância ao possibilitar o
empoderamento da população e a democratização do acesso e consumo da informação por
parte da sociedade.
Assim, podemos definir a competência em dados como conjunto de habilidades que
atua em prol da transformação dos dados em informação (KOLTAY, 2017). Essas habilidades
consistem na capacidade de “ler, escrever e comunicar dados no contexto, incluindo a
compreensão das fontes e estrutura dos dados, métodos analíticos e técnicas aplicadas”
(PANETTA, 2019, tradução nossa). Mas é aqui que precisamos fazer uma observação
importante para as próximas páginas. A “compreensão das fontes e estrutura dos dados”
poderiam circunscrever os aspectos imagéticos, portanto a forma, com a qual os dados são
acessados e entregues aos usuários. E os são. Mas o que nos faz diferenciar a competência em
dados daquela nomeada competência visual é o fato de que a comunicação e a forma de se
escrever cientificamente passam a ser cada vez mais mediadas pela visibilidade dos dados e


da informação. Ou seja, há uma virada na maneira de se relacionar com o processo de
interpretação de dados e informação assim como de ler e escrever. E a quarta seção deste
trabalho elencará evidências sobre esse argumento.
Voltando à pauta desta seção, de acordo com Semeler e Pinto (2019), ressaltamos que
os bibliotecários de dados devem ter seus esforços direcionados para os dados de pesquisa,
uma vez que esses fazem parte do insumo para geração da inovação nas bibliotecas. Para os
autores esses dados “são o resultado de qualquer investigação sistemática que envolva
processos de observação, experimentação ou simulação de procedimentos de pesquisa
científica” (Semeler; Pinto, 2019, p.115), sendo heterogêneos e tendo particularidades de
acordo com a disciplina e com o pesquisador.
Conforme Stanton (2012), um bibliotecário de dados não precisa se tornar um
programador, um engenheiro de dados ou um designer gráfico. Entretanto devem ter
familiaridade com softwares, ferramentas e recursos que o remetem a essas três diferentes
atuações de modo a cumprir seu propósito de atender as necessidades do usuário e realizar a
curadoria dos dados. Os profissionais da informação também devem auxiliar cientistas a
articular suas infra-estruturas de pesquisa e a suprir suas necessidades de curadoria, ao
mesmo tempo em que devem estar envolvidos com atividades voltadas para a alfabetização
em dados desses mesmos pesquisadores (NIELSEN; HJØRLAND, 2014; SHORISH, 2015).
Wang (2018) e Semeler e Pinto (2019) elencam algumas das habilidades e
competências que concernem o trabalho de um bibliotecário de dados. Esse profissional tem
como principal objetivo manter a reutilização, compartilhamento e preservação dos dados ao
longo do tempo. Para tal, são necessários conhecimentos referentes à curadoria de dados,
metadados, repositórios, coleta, descrição, treinamento para alfabetização em dados,
visualização, serviço de referência, políticas de gerenciamento de dados, entre outros.
A requalificação se mostra então como uma opção viável para que profissionais da
informação estejam preparados para dar suporte aos novos requisitos da pesquisa científica,
tais como o planejamento, gerenciamento, curadoria e visualização de dados (KOLTAY, 2017;
FEDERER, 2018). Com isso, a biblioteconomia de dados surge como um campo que se estende
para além dos limites tradicionais da área. Seu foco está na criação e transformação de
serviços oferecidos pelas bibliotecas a partir do novo modo gerenciar e curar dados na



pesquisa científica (SEMELER; PINTO; ROZADOS, 2019). O desdobramento disso versará sobre
a nova forma de se interpretar, consultar e ler o que os dados podem apontar.

A composição de novas “superfícies” informacionais que não mais sejam
pautadas pela linearidade da linguagem escrita e sim por uma outra sintaxe
é capaz de produzir formas diversas de leitura, compreensão e
conhecimento. Ou seja, de acessar sínteses imagéticas referentes a
conjuntos de dados coletados, produzidos e modelados enquanto marca da
cultura visual e informacional contemporânea. Uma cultura marcada pela
visibilidade da informação é uma cultura visual onde o conhecimento
acessado, organizado e comunicado ganha novas formas de informar e ser
informado através de uma narrativa calcada pelos recursos computacionais
e midiáticos (PIMENTA, 2022b, p. 7).

Novas formas requerem novas maneiras de se relacionar com elas. Requerem novas
atribuições às práticas que lhes são tangíveis e, portanto, requerem um adendo ao que
reconhecemos ser a competência em dados. A competência visual para aquela relacionada
aos dados.
Sobre a biblioteconomia de dados, Segundo Semeler e Pinto (2019), sua principal
missão deve ser tornar os dados reutilizáveis, compartilháveis e preserváveis ao longo do
tempo. Assim, parece auspicioso afirmar que os bibliotecários que lidam com dados de
pesquisa devem transformar o seu fazer tradicional e desenvolver habilidades referentes à
gestão, curadoria, visualização e mediação no serviço de referência especializado em dados
de pesquisa. Entendendo que a visualização é fundamental para a representação e
contextualização do significado presente em conjuntos de dados, na seção a seguir serão
descritos os resultados concernentes ao oferecimento de serviços de visualiza ção de dados
em bibliotecas que lidam com dados de pesquisa.
4 SOBRE SERVIÇOS DE VISUALIZAÇÃO DE DADOS APLICÁVEIS A BIBLIOTECAS
Tendo em vista as habilidades a serem desenvolvidas por bibliotecários que dão
suporte para que pesquisadores gerenciem seus dados de pesquisa, é notável que a prática
das diferentes formas de visualização acaba por ser uma dessas novas competências,
juntamente com aquela de gestão dos dados, uma vez que a visualização consiste em uma
importante ferramenta no auxílio à contextualização de dados.
Segundo Womack (2014), a visualização de dados é uma poderosa ferramenta para
comunicação de resultados complexos oriundos de grandes montantes de dados. Saber


construir e interpretar criticamente visualizações se torna uma competência essencial para
fazer uso de informação ao se viver numa era baseada em dados.
Esta tarefa é por si mesma um paradoxo. A aparente facilidade com que ferramentas
digitais, cliques e uploads produzem um resultado de sobreposição imagética único, capaz de
produzir ou auxiliar inteligibilidades entre massas de dados é também acompanhada de um
vazio heurístico quanto à relação entre alguns usuários e tais plataformas ou ferramentas. Um
exemplo, já comum, é o recurso de uma ferramenta aberta e online chamada Voyant Tools.
Uma ferramenta aberta e de conhecimento da comunidade científica que é apresentada na
figura 1.
Figura 1 - Visualização de dados textuais com a ferramenta Voyant Tools.

Fonte: Elaborado pelos autores.

O uso desse tipo de representação gráfica torna mais simples o processo de
assimilação de um grande volume de dados devido ao potencial de evidenciar padrões,
tendências e correlações que podem ser ignoradas quando a representação é feita de maneira
totalmente textual (SILVA, 2019). O “apelo” visual, resultado do processamento de dados
textuais que podem estar presentes em artigos, livros, coletâneas, revistas ou demais registros
informacionais, por si só entrega distintas possibilidades de análise. Contudo, sem haver um
recorte claro do que se quer pesquisar, daquilo que se entrega à ferramenta para gerar as



visualizações — ou mesmo como se faz —, ou do que se espera encontrar o resultado se torna
tão superficial e efêmero quanto uma imagem riscada na areia da praia. É nesse momento
que a figura do bibliotecário voltado a tais competências se mostra exponencialmente
urgente.
Tornar mais simples aquilo que (de)codifica resultados complexos de volumes
inimagináveis de dados. Elogio à superficialidade à la Vilém Flusser (2008) é o novo ofício do
bibliotecário que desenvolve as competências visuais com fins de oferecer suporte e formação
aos pesquisadores que precisam reaprender a lidar com a complexidade dos dados que
colheram.
Diante desse cenário e entendendo a importância da visualização de dados no fazer do
bibliotecário e no suporte aos pesquisadores, foi realizada uma revisão sistemática com o
intuito de identificar quais os tipos de serviços de visualização de dados têm sido apontados
na literatura como aplicáveis a bibliotecas que lidam com dados de pesquisa. Uma análise
parcial dos resultados obtidos com a respectiva revisão é apresentada a seguir.
Na pesquisa de Aghassibake, Joque e Sisk (2020) é relatado que os serviços mais
comuns referentes à visualização de dados oferecidos por bibliotecas universitárias consistem
em workshops sobre a temática, treinamentos a respeito de ferramentas específicas e
consultorias sobre projetos que incluam o recurso da visualização. Além disso, no estudo é
apontado que esse tipo de serviço é um aprimoramento natural das atividades tradicionais do
fazer bibliotecário e que existe uma necessidade emergente, vinda da comunidade acadêmica,
de obter suporte para desenvolver competências com o intuito de entender e ser capaz de
gerar visualizações íntegras e compreensíveis para a comunicar os dados de pesquisa.
Foi listado um panorama consolidado dos serviços de visualização identificados na
literatura ao longo do processo de revisão. Esses serviços foram classificados em seis
diferentes grupos, sendo eles:
● Suporte - se refere ao serviço de referência, à assistência prestada pelos bibliotecários
no que tange o desenvolvimento de competências pelos usuários através de consultas,
orientação e auxílio na resolução de problemas, elucidação de dúvidas e prática do
gerenciamento e da visualização de dados;



● Treinamento - se refere ao oferecimento de cursos, oficinas e workshops sobre os
princípios da visualização, manuseio de dados e uso de ferramentas específicas;
● Ferramentas e Softwares - tratam das ferramentas e softwares utilizados e
disponibilizados nos computadores das bibliotecas para que visualizações de dados
possam ser construídas. Foram citados cerca de 34 diferentes instrumentos e
aplicações que podem ser oferecidos por bibliotecas para que seus usuários sejam
treinados, promovam o gerenciamento de seus dados e criem suas próprias
visualizações. Dentre eles, as ferramentas mais mencionadas pela literatura são
Tableau, Excel e R Studio
● Recursos informacionais - se refere a documentos e materiais presentes nos mais
diversos suportes que trazem informações e orientações sobre visualizações. Esses
recursos podem vir na forma de livros, guias, blogs, entre outros, que versam desde
princípios do Design até o passo a passo sobre como representar graficamente um
determinado conjunto de dados;
● Infraestrutura - trata da parte física da biblioteca que é modificada para agregar
elementos que favoreçam a realização dos demais serviços, tal como adoção de
painéis touchscreen, a inauguração de um laboratório de visualização e a incorporação
de monitores dos mais diversos tamanho seja para uso dos usuários no dia a dia ou
para exposição informações em uma parede de visualização;
● Eventos - se referem a acontecimentos proporcionados pela biblioteca para estimular
a integração de seus usuários com a prática da visualização e disseminação dos demais
serviços disponibilizados. Pode manifestar-se na forma de concurso, seminário,
sessões em grupo para tratar de visualização, entre outras atividades.
Na revisão sistemática, o serviço que apresentou maior menção pela respectiva
literatura foi o ligado à Ferramentas e Softwares, em 17 estudos de 19 levantados. Já o serviço
de Treinamento foi o segundo mais mencionado, estando presente em 12 estudos, seguido
pelo serviço de Suporte que se fez presente em 11 pesquisas. Creditamos a alta menção
desses três serviços ao fato de serem atividades e ofertas cuja demanda pelos usuários se
mostre mais latente, uma vez que pesquisadores, professores e alunos têm se deparado, cada



vez mais, com a inabilidade de lidar com os recursos e inovações propostos pela emergente
e-Science 1. De fato, a maior concentração de referências ao serviço de Ferramentas e
Softwares, representa uma tendência ou demanda que têm nas ações de treinamento e
suporte o caminho lógico grosso modo para seu efetivo aproveitamento.
A partir dessa premissa, parece razoável apontar que o usuário ordinário
possivelmente carece de mais desenvolvimento de seu rol de competências que o permita
explorar e visualizar dados oriundos de suas pesquisas. Com efeito, também precisará de
treinamento e assistência especializada que o direcione e o auxilie no entendimento do
significado presente em seus dados, nas possíveis formas de manipulá-los e representá-los
graficamente — comunicando seus resultados e potenciais indagações.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os bibliotecários que lidam com dados devem transformar o seu fazer tradicional além
de considerar que em sua missão passa a ser mais premente tornar os dados reutilizáveis,
compartilháveis e preserváveis ao longo do tempo. A requalificação é uma estratégia
indispensável quando a consideramos enquanto parte de uma atividade tão basilar como o
profissional da informação voltado ao suporte à pesquisa científica. A atualização dos recursos
técnicos, críticos e práticos dos profissionais da informação

é marca de um rol de

competências que permite uma efetiva manutenção da mediação da informação através de
novas atividades que concernem o planejamento, gerenciamento, curadoria, e sobretudo
para fins dessa comunicação de visualização e análise de dados .
Em mais de um estudo aqui apresentado foi reforçada a função do bibliotecário de
orientar e apresentar os passos para que os usuários desenvolvam habilidades e sejam
competentes em obter, de maneira autônoma, os resultados desejados com seus dados.
Desse modo, os bibliotecários não realizam o trabalho para alguém, eles trabalham em
conjunto com os usuários que, por sua vez, ganham conhecimento e experiência que lhes
servirão ao longo de suas carreiras.
Ainda há escassez de publicações que relacionam as temáticas da biblioteconomia de
dados com a da visualização. Apesar disso, não há dúvida que tal relação precisa ser maior
1

Para Jankowski (2007), a e-Science consiste em um termo utilizado para descrever mudanças ocorridas nas
atividades científicas referentes à incorporação de computadores em seus métodos e disciplinas. A visualização
de dados é um dos recursos incorporados pela ciência mediante o advento da popularização do uso de
tecnologias.


explorada pela literatura uma vez que ela evidenciará mais uma parcela dessa cultura visual
digital que transpassa a cultura informacional contemporânea na qual estamos todos
circunscritos. Sendo assim, reforçamos que esforços devem ser empregados para promover o
debate e buscar esclarecer as novas competências e possibilidades de atua ção para os
profissionais da informação.
