
QUALIDADE DE DADOS EM ACERVOS MUSEAIS: UMA AVALIAÇÃO SEMIAUTOMÁTICA PARA OS
ACERVOS SOB GESTÃO DO IBRAM
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: A demanda por dados com qualidade a partir de práticas maduras de catalogação tem sido
uma realidade em instituições, como é o caso do Instituto Brasileiro de Museus (Ibram). O objetivo do
artigo é apresentar uma avaliação diagnóstica de qualidade de dados realizada nas bases dos museus
vinculados ao Ibram frente às boas práticas de catalogação indicadas no guia Cataloging Cultural
Objects (CCO). Metodologicamente, a exploração dos dados foi realizada por solução semiautomática
em 3 coleções de caráter museológico do Ibram. O diagnóstico permite à Instituição fazer
recomendações visando qualificar seus atuais padrões de documentação pensando no usuário final.
Palavras-Chave: Organização da Informação. Qualidade de Dados. Padrões de Documentação.

1 INTRODUÇÃO
Durante as últimas décadas, constatou-se considerável adesão das instituições de
patrimônio cultural a processos de digitalização e disponibilização de seus dados de acervos
na internet, projetando maior acessibilidade e democratização de conhecimento científico e
cultural à sociedade (MARTINS et al., 2022).
Nesse contexto, instituições vêm investindo na adoção de padrões e práticas de
documentação para a produção de metadados visando o alcance de interoperabilidade a nível
sintático e semântico entre esquemas de metadados e suas aplicações (ZENG, 2019). Tal


processo geralmente é composto por orientações acerca do uso de padrões para tratamento
nos dados (GILLILAND, 2016) focando normalização, qualidade e intercâmbio de descrições
em ambiente digital, incluindo os seguintes elementos preponderantes: i) estrutura de dados:
conjunto de elementos de metadados que formam um registro de informação; ii) valores dos
dados: linguagens documentárias, vocabulários controlados, arquivos de autoridade e
ontologias de domínio usados para preencher os dados nos elementos de metadados; iii)
conteúdo dos dados: regras e códigos de catalogação que orientam em formatações, sintaxes
e relacionamentos para os valores de dados usados para preencher os elementos de
metadados; e iv) comunicação de dados: padrões de metadados expressados em uma
linguagem legível para a máquina.
No setor cultural, foco desta pesquisa, Martins et al. (2022) constataram que a
publicação de dados com qualidade na internet por instituições de memória representativas
no Brasil, incluindo o próprio Instituto Brasileiro de Museus (Ibram), ainda é muito precária
em termos de organização e representação de informações, dificultando o provimento de
possíveis meios de agregar seus dados de acervos na web.
Na busca de se inserir nesse contexto de agregação de dados em rede, e vislumbrando
benefícios com sofisticados mecanismos de busca, recuperação e gestão de acervos em
interface única de suas bases de dados integradas, o Ibram vem adotando atualmente
estratégias para o desenvolvimento de uma rede interoperável de museus digitais na web
para o cenário brasileiro. Assim, desde o ano 2016, o Ibram vem implantando em seus 30
museus federais a plataforma digital Tainacan, objetivando preservação, difusão e integração
dos acervos de suas instituições (SIQUEIRA; MARTINS, 2021).
No caso do procedimento de agregação dos museus, tornou-se necessário um
alinhamento dos metadados que descrevem as bases de dados das coleções dos museus
envolvidos na integração, de modo que os dados correspondentes pudessem fazer referência
a um modelo comum (SIQUEIRA; MARTINS, 2021). Neste caso, foi adotado o padrão de dados
orientado internamente pela Instituição, a saber: o modelo do Inventário Nacional de Bens
Culturais Musealizados – INBCM (BRASIL, 2021).
A situação problemática que se configura a partir do uso da normativa INBCM pelos
museus vinculados ao Ibram é que, a princípio, o INBCM surgiu para servir de instrumento de


inventário para gestão interna de acervos, não sendo, a priori, um modelo de catalogação que
almeja requisitos descritivos únicos e singulares, vocabulários padronizados, indexação,
localização, acesso e navegação em sistemas de recuperação da informação (SRIs)
contemporâneos

(LANCASTER,

2004;

INTERNATIONAL

FEDERATION

OF

LIBRARY

ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2016; MARTINS et al., 2022).
Logo, a ausência de um modelo de catalogação apropriado pode comprometer a
identificação de informações cruciais e necessárias para descrever um item museal, de modo
a localizá-lo no acervo para fins de busca e recuperação (INTERNATIONAL FEDERATION OF
LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2016). A utilização de regras de catalogação em
instituições como museus é essencial, uma vez que orientam os formatos e os valores
adequados de preenchimento (GILLILAND, 2016) acerca dos elementos de metadados
constitutivos de suas bases de dados, que podem, inclusive, serem utilizados como possíveis
índices numa interface de busca e navegação.
Dentre os padrões de documentação recomendados no campo do patrimônio cultural
(SILVA; LARA, 2021), incluindo modelos de dados, modelos ontológicos, padrões de
metadados, guias de gestão de acervos e guias de catalogação, a presente pesquisa destaca o
guia Cataloging Cultural Objects (CCO) pelos argumentos que se seguem.
O CCO, publicado pela American Library Association (ALA) em 2006, é um padrão de
criação de conteúdo descritivo para recursos culturais, derivado do padrão semântico
Categories for the Description of Works of Art (CDWA), que traz recomendações e regras de
catalogação descritas com clareza e bem organizadas em grupos de informação sintetizados
em 9 capítulos. Um dos destaques do CCO é que o padrão apresenta conceitos genéricos que
podem ser utilizados com outros conjuntos de metadados, como, por exemplo, o MARC, o
Dublin Core, e, inclusive, com os elementos descritivos do INBCM.
Assim sendo, o objetivo do presente artigo é apresentar o resultado de uma avaliação
semiautomática realizada nas bases de dados dos museus vinculados ao Ibram, visando um
diagnóstico da qualidade de dados desses museus frente às boas práticas de catalogação
indicadas no guia de referência no campo da cultura digital, o CCO.


2 METODOLOGIA DE PESQUISA
A presente pesquisa foi classificada como sendo de natureza teórica e aplicada,
qualiquantitativa, e de cunho bibliográfico, exploratório e descritivo, envolvendo a avaliação
da conformidade dos elementos de descrição do INBCM que descrevem os acervos dos
museus sob gestão do Ibram em consonância com os elementos recomendados pelo guia CCO.
Trata-se, portanto, de um estudo de caso que visa avaliar a qualidade de dados de acervos
digitais específicos de museus que usam a tecnologia de repositório digital Tainacan.
Algumas decisões metodológicas são importantes de serem esclarecidas inicialmente
para fins de entendimento dos dados trabalhados na pesquisa. No que diz respeito ao INBCM,
foram considerados apenas os 15 elementos de descrição para identificação do bem cultural
de caráter museológico. Tal decisão foi feita após análise prévia dos dados captados dos
acervos à luz das orientações do INBCM. Apenas o Museu Solar Monjardim apresentava
acervo do tipo Arquivístico. Todos os outros acervos (22 coleções no total) dos 20 museus
utilizavam metadados especificados pelo INBCM com carácter museológico.
Outro detalhe importante a ser destacado é que foram considerados 8 dos 9 capítulos
do CCO. O Capítulo 9, denominado View Information, é endereçado à catalogação do
substituto digital de uma obra, a exemplo de uma imagem. Os dados de catalogação dos
acervos museais vinculados ao IBRAM são referentes às obras presentes nos museus, logo,
não descreve as imagens representativas dessas obras.
Como este trabalho traz resultados parciais de uma pesquisa em andamento, optou se por uma exploração e análise mais apurada das bases de dados de 3 coleções de caráter
museológico de 3 instituições, a saber: Museu Casa da Hera, coleção de Indumentárias; Museu
Solar Monjardim, coleção museológica; e Museu das Missões, coleção de Arte Sacra. O critério
usado para a seleção desses museus se deu pela quantidade de objetos nas coleções, visto
que seria possível validar com mais acurácia o algoritmo em si e obter resultados satisfatórios
para o progresso do experimento. As etapas do método de avaliação dos dados dos acervos
elencados são descritas nas subseções a seguir.
2.1 Alinhamento entre elementos de descrição: INBCM e CCO
O primeiro passo foi realizar o alinhamento (mapeamento) entre os elementos
descritivos da normativa do INBCM e do guia de catalogação CCO, ambos previamente

estudados e analisados em suas respectivas fontes. Essa fase tornou-se o ponto de partida
para que as regras de catalogação do CCO pudessem ser sugeridas de aplicação aos elementos
descritivos do INBCM e, por conseguinte, aos metadados constitutivos das bases de dados dos
museus explorados na presente pesquisa.
O alinhamento (Quadro 1) se deu a partir de um procedimento manual e intelectual
baseado na aquisição de conhecimento sobre os dois instrumentos de pesquisa, com
destaque para o aspecto de ordem semântica (papel das entidades de informação) nas
decisões de cotejamento dos elementos descritivos destinados a um recurso de informação.
Quadro 1 – Alinhamento entre elementos descritivos – INBCM e CCO.
Capítulo
CCO

Elemento CCO

Obrigatório
CCO

Vocabulário Controlado
CCO

Elemento INBCM

Obrigatório
INBCM

I-Part 2

Work Type

Sim

Sim

Denominação

Sim

I-Part 2

Title

Sim

Não

Título

Não

II-Part 2

Creator

Sim

Sim

Autor

Sim

III-Part 2

Measurements

Sim

Sim

Dimensões

Sim

III-Part 2

Materials and
Techniques

Sim

Sim

Material/Técnica

Sim

III-Part 2

Physical Description

Não

Sim

Estado de Conservação

Sim

III-Part 2

Inscription

Sim

Sim

Número de Registro

Sim

IV-Part 2

Date

Sim

Não

Data de Produção

Não

V-Part 2

Creation Location

Não

Sim

Local de Produção

Não

V-Part 2

Location

Sim

Sim

Situação

Sim

VII-Part 2

Class

Sim

Sim

Classificação

Não

VIII-Part 2

Description

Não

Não

Resumo Descritivo

Sim

VIII-Part 2

Other Descriptive
Notes

Não

Não

Condições de
Reprodução

Sim

IX-Part 2

View Description

Sim

Não

Mídias Relacionadas

Não

NA

NA

NA

NA

Outros Números

Não

Legenda: NA (não aplicado)

Fonte: elaborado pelos autores.

Considera-se importante salientar que o capítulo VI, parte 2 do guia, dedicado ao
elemento central “assunto” (Subject), não é considerado nos elementos de descrição para
identificação do bem cultural de caráter museológico no INBCM, sugerindo que esse tipo de
representação temática não é relevante para o contexto dos museus vinculados ao Ibram.
Logo, o experimento da presente pesquisa considerou 7 dimensões analíticas.


2.2 Regras de catalogação mapeadas e selecionadas no CCO
Cada um dos elementos CCO (Quadro 1) possui regras específicas de uso e
preenchimento, com vista a nortear o catalogador no uso de regras claras para o
preenchimento do conteúdo dos dados. De acordo com o mapeamento realizado em todas as
regras explicitadas nos capítulos ora elencados do guia (I, II, III, IV, V, VII e VIII) foram
identificadas 244 regras, incluindo 122 regras distintas .
Contudo, dentre o conjunto de regras mapeadas, foram elencadas apenas as regras
pertencentes aos elementos descritivos alinhados com o INBCM, que não apresentassem
fator subjetivo e que, portanto, pudessem inviabilizar tecnicamente a avaliação por algoritmo
computacional. Uma regra inviável, por exemplo, seria “Caso o local não tenha nome, registre
o nome do local mais próximo” apontado pelo CCO para o elemento Local. Assim sendo, foram
elencadas 51 regras, incluindo 17 regras distintas, organizadas em 7 dimensões analíticas,
consideradas viáveis e, portanto, usadas no experimento.
2.3 Automação dos métodos aplicados na exploração das bases de dados
Para a obtenção dos dados para a presente pesquisa, foi desenvolvido um script
(GITHUB, 2022) por meio da utilização da linguagem de programação Python, e com o uso das
bibliotecas Pandas, BeautifulSoup e Requests, para realizar a exportação em massa de todos
os dados dos acervos dos museus no formato “CSV: inbcm-ibrammapper”. Ressalta-se que
esse formato é um dos disponíveis para exportação no software Tainacan.
No que se refere às regras implementadas no algoritmo em Python (GITHUB, 2022), as
avaliações dos dados das bases foram determinadas a partir dos fundamentos do campo da
catalogação descritiva (GILLILAND, 2016) quanto às orientações acerca do uso de padrões para
tratamento nos dados, focando padronização, normalização e qualidade nas descrições em
ambiente digital, quais sejam: padrão de conteúdo de dados e padrão de valor de dados nos
acervos dos museus envolvidos na análise.
No caso do padrão de conteúdo de dados, a avaliação do dado foi implementada no
algoritmo a partir de uma técnica conhecida como Expressões Regulares (CROCHEMORE;
RYTTER, 1994, p. 157). Expressões Regulares (regex) são escritas em uma linguagem formal e
podem ser interpretadas por um processador de expressão regular. Um processador de
expressão regular é um programa que serve como um analisador sintático ou examinador de


texto, identificando as partes que casam com a especificação dada, neste caso a regex. Várias
linguagens de programação possuem formas diferentes de lidar com regex. No Python, há
uma biblioteca chamada re1que trabalha bem com regex, e esta foi utilizada no algoritmo da
presente pesquisa.
Já para o padrão de valor de dados, a avaliação da utilização de vocabulário controlado
foi feita a partir dos dados disponibilizados pela API do Tainacan, disponível no painel de
exportação com nome “API do Tainacan em formato JSON". Essa API disponibiliza dados para
além dos elementos de metadados do INBCM, e que indicam se a configuração do elemento
de metadado é do tipo taxonomia para uma determinada coleção.
Para cada regra (documentada em GITHUB, 2022) associada ao elemento de metadado
pertencente a uma dimensão, o registro de dado correspondente (string avaliada) recebeu o
valor 0 ou 1. O valor 1 foi atribuído quando o registro de dado atendeu ao critério (regra)
recomendado pelo CCO; e o valor 0 quando não atendeu. Por fim, o índice de adequação é
dado pela seguinte fórmula:
índice b = (∑ Valor1 / (∑ Valor1+ ∑ Valor0)) *100
Onde:
 “b” é a base com a amostra de dados de uma coleção em particular.
 índice é o percentual de adequação obtido a nível de dimensão, elemento de
metadado e regra de catalogação para um determinado museu e coleção.
 Valor1 é a indicação de ocorrência do registro de dado que se adequou a regra.
 Valor0 é a indicação de ocorrência do registro de dado que não atendeu a regra.
3 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Os índices de adequação das coleções selecionadas podem ser observados no Gráfico
1 em que é possível observar a taxa de adequação das 3 coleções museais, cujas bases de
dados foram descritas pelas orientações do INBCM, frente às 7 dimensões analíticas .
Como resultado geral para os 3 museus, destaca-se o alto índice de adequação média
das dimensões Creator information (94,2%) e Class (98,3%). Por outro lado, é visível o baixo
índice de adequação média para as dimensões Physical Characteristics (14,5%), Stylistic,
Cultural, and Chronological Information (24,3%), Location and Geography I32,1%) e
Description (49,6%).

1

https://docs.python.org/3/library/re.html


Gráfico 1 – Diagnóstico da adequação dos metadados INBCM às dimensões CCO.

Fonte: elaborado pelos autores.

Como destaque para a coleção de Indumentárias do Museu Casa da Hera, é possível
observar que a dimensão Creator Information tem uma adequação positiva de 83,6%; seguida
da Class com 96,0%, e Location and Geography com 46,3%. Observou-se que o principal
causador da inadequação desta coleção foi a quantidade de metadados com valor nulo (vazio).
Em destaque, o elemento CCO Location alinhado ao elemento Situação do INBCM com 100%
de inadequação por estar vazio e possuir a orientação de obrigatoriedade de preenchimento
tanto no COO quanto no INBCM. Tal prática de catalogação por parte de instituições museais
pode acarretar a ausência do registro de um item numa dada situação de busca e recuperação
de informação, e, consequentemente, prejudicar a criação de possíveis índices numa solução
de busca agregada (SIQUEIRA; MARTINS, 2021).
Na coleção de Arte Sacra do Museu das Missões é possível observar as dimensões
Object Naming com um índice de adequação de 45,5%; Creator Information com 98,9%; e
Class com 98,9%. Apesar do Object Naming estar entre as dimensões com maior taxa de
adequação, a mesma foi fortemente impactada pela ausência de valores no elemento de
metadado Work Type. A dimensão Creator Information recebeu alta taxa de adequação apesar
de a maioria dos registros terem o valor de dado "Não identificado", o que cumpriu bem as
regras de não ficar vazio, usar termos controlados e não apresentar abreviações. A dimensão
Class também teve destaque pelo fato de os metadados associados fazerem uso de
vocabulário controlado, não apresentarem plural e por possuírem valores de dados em boa


parte dos registros. Como destaque negativo, as dimensões Physical Characteristics com um
índice de adequação de 16,4%; Stylistic, Cultural, and Chronological Information com 34,4%;
e Location and Geography com 0,0%.
Na coleção museológica do Museu Solar Monjardim é possível observar as dimensões
Object Naming com um índice de adequação de 99,5%; Creator Information com 100%; e Class
também com 100%, resultando numa adequação com o COO bem positiva, e, portanto,
qualificada, para os elementos de metadados envolvidos na base de dados deste museu.
Como destaque negativo, tem-se a dimensão Physical Characteristics com índice de 15,4% e
Stylistic, Cultural, and Chronological Information com 0,0%.
Finalmente, o uso de vocabulário controlado é recomendado por 9 dos 14 elementos
de descrição alinhados entre o CCO e INBCM. Desses 9, apenas 5 deles apresentaram algum
índice de adequação nas coleções avaliadas, a saber: Work Type, Creator, Materials and
Techniques, Creation Location e Class. Essa última dimensão, alinhada com o elemento INBCM
Classificação, foi a que apresentou melhor índice de adequação dentre as coleções analisadas.
Pondera-se, assim, que o uso de taxonomia pelos museus do Ibram, por meio do metadado
classificação, é um aspecto importante na qualidade de dados das coleções, pois normaliza e
padroniza a terminologia que será usada nos processos de busca e recuperação da informação
(LANCASTER, 2004), além de ajudar no alcance da interoperabilidade semântica dos dados
entre diferentes esquemas de metadados e aplicações (ZENG, 2019).
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A presente pesquisa apresentou o resultado de uma avaliação diagnóstica
semiautomática realizada em coleções de 3 instituições museais vinculadas ao Ibram: Museu
Casa da Hera, Museu Solar Monjardim e Museu das Missões. O propósito foi verificar o quão
adequados encontram-se os dados dessas coleções em relação às boas práticas de
catalogação indicadas no guia de referência no campo da cultura digital, o CCO.
Mesmo sendo uma pesquisa em andamento, realizada apenas em 3 coleções, o
presente diagnóstico já apresentou alguns resultados interessantes que podem servir de
insumo para que práticas de documentação maduradas, como as orientadas pelo CCO, sejam
incorporadas na modelagem de metadados das bases de dados dos museus sob gestão do
Ibram.


Por fim, como continuidade de pesquisa, almeja-se estender o diagnóstico para todas
as 23 coleções dos 20 museus digitais disponíveis atualmente pelo Ibram, dando condição de
se obter um conjunto de resultados mais completo para fins de proposição de um esquema
de metadados formal à normativa do INBCM, intencionando a oferta de um serviço de busca
e recuperação aprimorado a partir das necessidades de informação do usuário final.
