
CONTRIBUIÇÕES DO USO DA APRENDIZAGEM DE MÁQUINA PARA A AVALIAÇÃO DE
DOCUMENTOS DE ARQUIVO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A transformação digital nos últimos 30 anos não resultou em avanços significativos na
qualidade da gestão de documentos nas organizações, mas diante da evolução das tecnologias e
métodos é que se pergunta: o uso de algoritmos de aprendizado de máquina pode contribuir com a
avaliação de documentos de arquivo por meio da sugestão do código de classificação a ser atribuído a
um documento de uma organização pública? Os procedimentos metodológicos consistem na revisão
de literatura e nas tarefas propostas pelo modelo CRISP-DM (Cross-Industry Standard Process for Data
Mining) em um experimento com 1.768 documentos de 598 processos da Advocacia-Geral da União.
Foram desenvolvidos modelos de aprendizagem supervisionada com o uso de algoritmos
especializados para fazer a atribuição automatizada do código de classificação do documento de forma
a apoiar o processo de avaliação.
Palavras-Chave: Aprendizagem de Máquina. Gestão de Documentos. Avaliação de Documentos.
1 INTRODUÇÃO
Adrian Cunninghan (2021) fez uma revisão dos 30 anos de experiência dos profissionais
de arquivo na Austrália frente aos desafios da transformação digital. Na sua avaliação, a
gestão de documentos digitais continua a deteriorar-se não obstante algum progresso possa


ser reconhecido. O otimismo vislumbrado com a tecnologia no início da década de 1990 não
se concretizou, ele não considera realistas as soluções rápidas e fáceis ou do tipo “bala de
prata”.
No Brasil e de forma mais específica na administração pública, a situação dos arquivos
carrega um histórico de precariedade de massas documentais acumuladas por falta de política
estabelecida, ausência de metodologia consolidada e nível insuficiente de qua lificação de
pessoal (SOUSA, 1997). Nesta pesquisa, destacamos dentre as sete funções arquivísticas a de
avaliação de documentos como um dos principais desafios enfrentados pelo arquivista, por
envolver a “vida” ou a “morte” de um documento (CHAGAS, 2020).
Em outra perspectiva, a transformação digital tem reconfigurado os arquivos no
sentido deles passarem a ser considerados como conjuntos de dados a serem minerados
(MOSS et. al., 2018). Com isso, abrem-se espaços para a automação em grande escala com o
uso da Inteligência Artificial tanto de atividades tradicionais de gestão de documentos como
de experimentos inovadores para capturar, organizar e acessar documentos (COLAVIZZA et
al., 2021).
O Aprendizado de Máquina é um subcampo da Inteligência Artificial que remonta à
expressão em inglês Machine Learning, criada por Arthur Samuel em 1959. O conceito mais
contemporâneo de Aprendizado de Máquina consiste em um conjunto de técnicas que se
utilizam da indução, uma forma de inferência lógica que busca obter conclusões genéricas
sobre um conjunto particular de exemplos (MONARD; BARANAUSKAS, 2003). Não obstante
todo o potencial do Aprendizado de Máquina a partir dos avanços tecnológicos de
processamento e armazenamento de dados nos últimos anos, ainda há poucas pesquisas no
Brasil sobre a sua aplicação em unidades de informação (MONTEREI; LOPES, 2021).
Nesse contexto é que formulamos a seguinte pergunta de pesquisa: o uso de
algoritmos de aprendizado de máquina pode contribuir com a avaliação de documentos de
arquivo por meio da sugestão do código de classificação a ser atribuído a um documento de
uma organização pública?
O objetivo geral do trabalho consiste em identificar as contribuições de aplicações
práticas de Aprendizagem de Máquina em arquivos na literatura e, em seguida, realizar um
experimento com documentos de arquivo de uma organização pública, no caso a Advocacia Geral da União (AGU). Como primeiro objetivo específico de pesquisa será feita a revisão da


literatura. O segundo objetivo específico é a aplicar algoritmos de Aprendizagem de Máquina
supervisionados que façam a atribuição automatizada de um código de classificação para
documentos reais.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A presente pesquisa é de natureza mista (quantitativa e qualitativa), com abordagem
exploratória e aplicada, feita em ambiente de estudo natural e com horizonte de tempo
transversal. Os métodos da pesquisa são a revisão de literatura o estudo de caso, a análise
documental e o Design Science. A pesquisa, coleta e análise dos dados abrangeu o período de
abril a maio de 2022.
O levantamento bibliográfico incluiu as bases de dados da Library & Information
Science Abstracts - LISA (de 1969 até 24.05.2022) e a Base de Dados em Ciência da Informação
- BRAPCI (de 1972 até 24.05.2022).

Os operadores de pesquisa utilizados foram:

recordkeeping AND (“artificial intelligence” OR “machine learning”); “records management”
AND (“artificial intelligence” OR “machine learning”); “gestão de documentos” AND
(“inteligência artificial” OR “aprendizado de máquina”); “archival science” AND (“artificial
intelligence” OR “machine learning”); arquivologia AND (“inteligência artificial” OR
“aprendizado de máquina”); e “computational archival science” OR “arquivologia
computacional”.
Foram localizados n = 1.201 itens, dos quais 254 foram excluídos por serem repetidos
e outros 919 por não serem específicos, restando ao final 26. Os 919 itens não específicos
abrangem a menção incidental de um termo de pesquisa ou de todos, podemos exemplificar
com artigos com o tema principal da tecnologia blockchain em que são feitas menções
incidentais sobre gestão de documentos e inteligência artificial, sem que tratem de pesquisas
relacionando os conceitos entre si como é o objeto deste trabalho.
Importante ressaltar que durante a leitura das referências bibliográficas em inglês a
regra foi associar os termos “records”, “recordkeeping” e “records management” com “gestão
de documentos nas fases corrente e intermediária”, e os termos “archives” e “archival” com
“gestão de documentos na fase de guarda permanente”. A exceção foi o artigo de Colavizza
e outros (2021), que, embora utilize as expressões “archives” e “archival”, consideramos que
elas se referem à gestão de documentos em todas as fases (corrente, intermediária e
permanente), tendo em vista que os autores partem da ótica do modelo Records Continuum.

Os procedimentos metodológicos consistem nas tarefas propostas pelo CRISP-DM
(Cross-Industry Standard Process for Data Mining), que consiste em metodologia e modelo de
processo de mineração de dados criado em 2000 por um consórcio de empresas (SHEARER,
2000). A revisão sistemática da literatura feita por Schröer e outros (2011) sobre o CRISP-DM
demonstrou que ele continua como o modelo padrão de mineração de dados ainda hoje.
O CRISP-DM é composto por seis fases que se desenvolvem como um ciclo em que as
lições aprendidas durante o processo de mineração de dados podem gerar questões de
negócio ainda mais focadas.
Figura 1 - CRISP-DM.

Fonte: Shearer (2000, p. 14).

Como este trabalho é limitado à pesquisa do modelo, serão utilizadas somente as cinco
primeiras fases do CRISP-DM, que são (1) Entendimento do negócio, (2) Entendimento dos
dados, (3) Preparação dos dados, (4) Modelagem e (5) Avaliação do modelo.

Um dos

principais pontos fortes do CRISP-DM é ser um processo iterativo de refinamento contínuo
em que a execução das fases não fica engessada em uma sequência pré-determinada. Será
utilizado o software KNIME para a análise dos metadados do processo e conteúdo dos
documentos digitais.
3 APRENDIZADO DE MÁQUINA NA ARQUIVOLOGIA E AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS
De acordo com a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) ISO/TR 21946:2020,
a avaliação de documentos consiste no processo recorrente de avaliar as atividades de
negócio para então determinar quais documentos de arquivo precisam ser produzidos e
capturados, bem como por quanto tempo precisam ser mantidos.

Os seus principais

benefícios são a conformidade aos requisitos legais e regulatórios para documentos, a
satisfação das necessidades de negócio com a gestão dos documentos, a provisão da
tempestiva destinação, dentre outros.


Sobre as aplicações de Aprendizado de Máquina, Shinde e Shah (2018) fizeram a
revisão de pesquisas na literatura, no que propõem uma classificação conforme a Figura 1.
Figura 1 - Aplicações de Aprendizado de Máquina.

Fonte: SHINDE e SHAH (2018).

O experimento do presente trabalho aplicará na avaliação de documentos de arquivo
por meio da sugestão do tempo em que eles devem ser mantidos por algoritmos de
Aprendizado de Máquina relativos a “Predição-Classificação de Documentos” combinada com
o Processamento da Linguagem Natural (NLP na sigla da expressão em inglês).
Em um cenário de digitização, big data e avanços tecnológicos, Nathaniel Payne (2018)
propõe a criação de um novo campo de estudos transdiciplinar, a Computational Archival
Science (CAS), fundada na Arquivologia, Ciência da Informação e Ciência da Computação. A
CAS consiste na aplicação de métodos e recursos computacionais, padrões de design,
constructos técnico-sociais e interação homem-máquina aplicada ao processamento de
documentos e arquivos em grande escala (big data), análise, armazenamento, preservação de
longo prazo e problemas de acesso. Os objetivos da CAS são aperfeiçoar e otimizar a
eficiência, autenticidade, veracidade, procedência, produtividade, computação, estrutura e
design informacional, precisão e interação homem-máquina em apoio à aquisição, avaliação,
arranjo e descrição, preservação, comunicação, transmissão, análise e deci sões de acesso.
Payne (2018) destaca que os pesquisadores da CAS até então centraram esforços em
áreas como análise de arquivos com text-mining e data-mining aplicada em serviços de
avaliação, arranjo e descrição. E como tendências futuras estariam o uso do Aprendizado de
Máquina, incluindo deep learning, pesquisas para compreensão da linguagem natural com o
uso de análise de textos com Inteligência Artificial.


Colavizza e outros (2021) revisaram na literatura a intersecção entre a Inteligência
Artificial e a Arquivologia sob a ótica do modelo Records Continuum, no que identificaram
como temas as considerações teóricas e profissionais, a automação de processos de gestão
de documentos, a organização e acesso aos arquivos, e os formatos inovadores de arquivos
digitais. Os autores concluem como tendências emergentes e direções para trabalhos futuros
a aplicação dos princípios de gestão de documentos aos próprios dados e processos com o
uso da Inteligência Artificial, bem como de uma integração estrutural da IA com os sistemas
de gestão de documentos e a sua prática.
A partir da revisão da literatura, identificamos experimentos que apresentaram
resultados quantitativos agora organizamos no Quadro 1 e na Tabela 1, todos eles são de
aprendizagem supervisionada (classificação). No capítulo de Discussão dos resultados, a
Tabela 1 será comparada com os resultados do experimento da presente pesquisa.
Quadro 1 - Pesquisas quantitativas realizadas ou relatadas na literatura: dados básicos.
Referência

Instituição envolvida

Descrição
Classificar automaticamente documentos e
MARCUS, 2002; National Archives and Records
arquivá-los no sistema de acordo com a
SHINKLE, 2017
Administration (NARA)
classificação atribuída.
Classificar automaticamente e-mails no
VELLINO et al.,
Pesquisa acadêmica com voluntários
processo de avaliação se eles possuem ou
2016
consultores de gestão de informação
não valor para o negócio
Automatizar a avaliação de documentos
ROLAN et al.,
New South Wales State Archives
acordo com tabela de temporalidade da
2019
instituição.
ROLAN et al.,
Identificar o formato do arquivo de e-mails
2019; VICTORIA, Public Record Office Victoria
para redução do volume de documentos a
2018
serem avaliados.
University of Saskatchewan Associate Classificar automaticamente documentos
HUTCHINSON,
VicePresident for Information and
de recursos humanos que contenham
2018
Communications Technology
informações pessoais individualizadas.
Classificação de itens do catálogo de dados
WANG et al.,
Archives of Liaoning Province
conforme uma das 11 categorias previstas
2021
na Lei Chinesa de Classificação de Arquivos
Classificar automaticamente os
TKACHENKO e
Siberian State Automobile and
documentos de uma universidade em
DENISOVA, 2022 Highway University
quatro classes.
Fonte: Elaborado pelos autores (2022).

Ano
2001

2016

2017

2018

2020

2021

2022

XXII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB
Porto Alegre • 07 a 11 de novembro de 2022

Tabela 1 - Pesquisas quantitativas realizadas ou relatadas na literatura: resultados.
Referências
MARCUS, 2002;
SHINKLE, 2017
VELLINO et al., 2016

dataset
n/d

Algoritmos utilizados
n/d: utilizou aplicação proprietária
AutoRecords da TrueArc
Support Vector Machine (SVM)
Multinomial Naïve Bayes e Multi -Layer
Perceptron (MLP)
n/d: utilizou aplicação proprietário da
Nuix

Acurácia

F1 score

96,0%

n/d

1.023 e-mails
98,0%*
0,98*
8.784
ROLAN et al., 2019
84,0%
0,835
documentos
ROLAN et al., 2019;
4,6 milhões de e98% a
n/d
VICTORIA, 2018
mails
100%
1.784
HUTCHINSON, 2018
Multinomial Naïve Bayes
90,4%*
0,983*
documentos
96.680 itens do
Support Vector Machine (SVM) e
WANG et al., 2021
n/d
0,716
catálogo
Network Analysis
TKACHENKO e
1.778
Híbrido de Support Vector Machine
n/d
0,983*
DENISOVA, 2022
documentos
(SVM) e k-nearest neighbor (kNN)
* Os experimentos efetuaram testes que combinaram diferentes de parâmetros com a geração de muitos
resultados; como o objetivo da tabela não é trazer detalhes muito específicos de todas as combinações
utilizadas, optamos por selecionar o melhor resultado alcançado apenas para efeito ilustrativo.
Fonte: Elaborado pelos autores (2022).

4 ENTENDIMENTO DO NEGÓCIO E DOS DADOS
A Advocacia-Geral da União (AGU) é órgão da administração pública federal
constituída como função essencial à Justiça pela Constituição Federal de 1988. Desde 2014 a
AGU utiliza o Sistema AGU de Inteligência Jurídica (SAPIENS), que é um Sistema de Gestão
Arquivística de Documentos (SIGAD), responsável por gerenciar todos os processos em meio
físico, digital e híbrido.
No SAPIENS são utilizados de forma obrigatória o Código de classificação e tabela de
temporalidade e destinação de documentos relativos às atividades-meio do Poder Executivo
Federal e o Código de Classificação e a Tabela de Temporalidade e Destinação dos
Documentos de Arquivo relativos às atividades-fim da AGU. O SAPIENS possui um módulo
Arquivista, no qual é feita a gestão das transições arquivísticas em painel próprio com listagem
dos processos com informações do código de classificação e do prazo de guarda previsto.
Os metadados dos processos do SAPIENS são armazenados de forma estruturada em
tabelas em Banco de Dados Oracle, o que possibilitou a extração de dados por meio de script
em linguagem Structured Query Language (SQL). Devido à existência de muitas tabelas, foram
selecionados só os atributos necessários para compor o conjunto de dados de pesquisa:
identificador do processo, código de classificação e respectivo nome fase e número
identificador de cada documento que compõe o processo.
Foram também utilizados os filtros para que o conjunto de dados atenda aos objetivos
da pesquisa: processos das atividades-meio por terem uma característica de maior


homogeneidade em comparação com os documentos das atividades -fim; processos na fase
de Arquivo Intermediário por já terem sido encerrado; só os documentos produzidos por
usuário da própria AGU para reduzir a complexidade, tendo em vista que se presume maior
padronização nos documentos produzidos pela AGU em comparação com os documentos
produzidos por pessoas externas. Outra vantagem consiste na maior qualidade de dados do
formato HTML em comparação com a extração de texto em arquivos em formato PDF ou
imagem.
Quadro 2 - Códigos de classificação selecionados para o experimento.
Código
023.11
023.13
023.15
029.11

Descritor do código
Admissão. Aproveitamento. Contratação. Nomeação. Readmissão. Readaptação.
Recondução. Reintegração. Reversão
Lotação. Remoção. Transferência. Permuta
Requisição. Cessão
Controle de frequência. Livros. Cartões. Folhas de ponto. Abono de faltas.
Cumprimento de horas extras
Fonte: Elaborado pelos autores (2022).

Já o conteúdo dos documentos digitais produzidos pela AGU é indexado em instância
do Elasticsearch, o que permitiu a obtenção dos dados a partir de script em linguagem Python
com o uso da biblioteca Elasticsearch.
Ao final os dados foram consolidados em planilha em formato Excel com os dados de
598 processos administrativos com 1.768 documentos digitais no total.
5 PREPARAÇÃO DOS DADOS
A partir da fase de preparação dos dados foi utilizada a ferramenta KNIME Analytics
Platform, acrônimo de Konstanz Information Miner, que é open source para mineração de
dados em linguagem Java, criada em 2017 por uma equipe de desenvolvedores da University
of Konstanz na Alemanha. O KNIME tem se destacado como uma das ferramentas de
mineração de dados mais promissoras conforme avaliações feitas em estudos na área
(ALTALHI et al., 2017; HORA et al., 2018).
Devido às extrações de dados terem sido bem direcionadas para os objetivos da
pesquisa, não foi necessária a execução de tarefas relacionadas a eliminação manual de
atributos, integração de dados e transformação de dados. O planejamento de mais tarefas da
fase de preparação dos dados teve que levar em consideração a gestão tempo para que a
pesquisa concluísse com sucesso todas as cinco fases no prazo estabelecido. Nesse sentido,
foi necessário simplificar alguns passos na preparação dos dados, de modo que não foram


executadas as tarefas de amostragem e balanceamento dos dados a partir de critérios
técnicos.
No que se refere às tarefas de limpeza e transformações de dados necessárias para
melhorar a aplicação futura do Aprendizado de Máquina, foram utilizados algoritmos para
limpeza e tratamento de dados.
Figura 2 - Tarefas de limpeza e transformação de dados.

Fonte: Elaborado pelos autores (2022).

6 MODELAGEM
Na mesma linha de Cunninghan (2021), consideramos que a obtenção de resultados
satisfatórios pela gestão de documentos requer a combinação de bons padrões, instrumentos
e modelos. Na presente pesquisa buscamos a partir unicamente do texto de documentos de
um processo inferir por algoritmos de Aprendizado de Máquina informações que possam ser
úteis para o arquivista definir qual é a classificação desse processo para fins de avaliação.
Por isso a opção utilizada foi utilizar algoritmos de aprendizagem não-supervisionada,
de forma mais específica algoritmos que busquem agrupar (clusterizar) documentos similares
de modo a ser possível inferir qual a classificação do processo para fins de a valiação. Tais
algoritmos são modelos baseados em cálculos estatísticos, que buscam identificar padrões
nos dados fornecidos e então mapear os resultados desejados (ROLAN et al., 2019).
Não obstante a execução de todas as tarefas de limpeza e tratamento de dados, nessa
parte verificamos a partir da análise de nuvem de termos a presença de muitos nomes
próprios, o que mostrou a limitação do uso do algoritmo para sua remoção considerando ter
sido feito para a língua espanhola, destacando que não há ainda algoritmo próprio no KNIME
para a língua portuguesa. Com isso foi necessária a seleção manual dos termos mais
relevantes a serem utilizados, que é descrita na figura a seguir.


Figura 3 - Algoritmos do KNIME para a Modelagem - Parte 1.

Fonte: Elaborado pelos autores (2022).

A partir dos vetores de documentos, foram utilizados na parte 2 da modelagem
diferentes algoritmos de classificação. Os quatro primeiros algoritmos utilizados foram os
identificados na revisão de literatura como disponíveis por não serem proprietários: Support
Vector Machine (SVM), Multinomial Naïve Bayes, Multi-Layer Perceptron (MLP) e k-Nearest
Neighbor (kNN). Acrescentamos no experimento os algoritmos Random Forest, Tree Ensemble
Learner e Gradient Boosted Trees, que são utilizados com bons resultados em pesquisas de
NLP (ANWAR et al., 2021), conforme ilustrado na Figura 4.
A métrica de avaliação dos resultados de algoritmos para avaliação de documentos
deve levar em conta que um erro de falso positivo para conservar o documento é menos grave
do que um falso negativo, em que o documento é eliminado de forma indevida, de modo que
a medida de acurácia não se mostra muito representativa da qualidade da solução buscada
(ROLAN et al., 2019). Assim, na linha do que propõem Rolan e outros (2019), utilizamos o F1
Score na Tabela 2, que é a média harmônica das medidas de precisão e revocação, e que dessa
forma consegue expressar melhor a avaliação do resultado pretendido os resultados estão
organizados.
Dois algoritmos não geraram resultados parcialmente (Naive Bayes) ou nenhum (SVM)
no Knime, ao que indica pelo fato da quantidade de atributos do vetor de documentos (termos
expressos nas colunas) superar a quantidade de linhas. Essa situação impediu também de
executar o algoritmos de Regressão Logística. Preferimos manter os dois primeiros algoritmos
na tabela pelo fato de terem sido utilizados em pesquisas anteriores.


Figura 4 - Algoritmos do KNIME para a Modelagem - Parte 2.

Fonte: Elaborado pelos autores (2022).

Tabela 2 - Resultados obtidos pelos algoritmos para cada classe com F1 score.
Algoritmos

Código
023.11

Código
029.11

Código
023.13

Código
023.13

Naive Bayes

0,624

0,446

n/d

n/d

SVM

n/d

n/d

n/d

n/d

Multi Layer Perceptron

0,982

0,949

0,911

0,821

K Nearest Neighbor

0,851

0,914

0,785

0,577

Random Forest

0,960

0,944

0,883

0,837

Tree Ensemble

0,935

0,939

0,879

0,810

Gradient Boosted Trees
0,943
0,942
0,872
Fonte: Elaborado pelos autores (2022).

0,845

7 AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
Os melhores resultados apresentados na Tabela 2 são em geral próximos dos
encontrados na literatura sobre gestão de documentos (Tabela 1), o que indica uma possível
agenda de pesquisa sobre o potencial de generalização de uso dos algoritmos em acervos
diversos com as devidas cautelas.
Destacamos também que os algoritmos produziram resultados em diferentes códigos
de classificação, o que sugere que a criação de modelos híbridos que combinam diferentes

XXII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB
Porto Alegre • 07 a 11 de novembro de 2022

algoritmos em linha, como feito por Tkachenko e Denisova (2022), pode ser uma linha
promissora para melhorar em pesquisas futuras os resultados alcançados.
O fato de utilizarmos os códigos de classificação previamente estabelecidos evitou o
trabalho de definição do esquema de classificação, como ocorreu com o projeto AutoRecords
em que se consumiu muito tempo para definir sobre a granularidade das classes de assuntos
(MARCUS, 2002).
No decurso da pesquisa nos deparamos com uma informação que pode ser útil para o
planejamento da gestão de documentos, que é a lista de 6.668 termos acompanhados do
respectivo TF-IDF. A partir da análise criteriosa dessa lista poderá ser dado início à elaboração
de instrumentos para instituir uma linguagem documentária na organização, ou mesmo servir
de insumo para a atualização de instrumentos já existentes.
Essa situação evidenciou no curso do experimento a importância das etapas de
preparação dos dados e da análise e das linguagens documentárias para a aperfeiçoar os
resultados obtidos. Nesse ponto é que o CRISP-DM atua para que então se retorne na tarefa
de limpeza de dados para que os resultados possam ser então melhorados.
Os resultados da pesquisa dos arquivos reforçam a necessidade de criação não só de
novas ferramentas, como também de metodologias e abordagens de uso e análise dos
arquivos como dados (MOSS et. al., 2018). Um desses aspectos nos parece ser a publicação
dos resultados de pesquisa.
No presente trabalho publicamos os resultados do experimento na Tabela 2 dos
diferentes algoritmos e não apenas do melhor resultado obtido como feito nas pesquisas
quantitativas no Quadro 1. Essa forma de divulgação dos resultados nos parece ser útil para
que futuras pesquisas possam reutilizar aprendizados obtidos em relação à aplicabilidade dos
algoritmos em diferentes contextos.
8 CONCLUSÕES
Podemos concluir que é positiva a resposta à pergunta de pesquisa se o uso do
Aprendizado de Máquina pode contribuir com a avaliação de documentos de arquivo por meio
da sugestão do código de classificação a ser atribuído a um documento de uma organização
pública. Diante do acervo cada vez maior de documentos digitais, muitos deles que vão se
acumulando nos arquivos intermediários sem uma perspectiva de tratamento arquivístico


adequado, o Aprendizado de Máquina pode enriquecer os dados de processos e documentos
além de agregar informações úteis para as decisões a cargo dos gestores e dos arquivistas.
Os resultados parecem animadores, mas ainda demandam mais pesquisas para
compreender e melhorar a utilização da Aprendizagem de Máquina, isso no sentido de que
possam fornecer um entendimento mais rico dos documentos com as dimensões de
conceitos, palavras-chave, entidades, relacionamentos, sentimentos, autoria e mais (SHINKLE,
2017). Na revisão da literatura das pesquisas aplicadas, somente Wang e outros (2021)
avançaram na análise estatística de produção documental para compreensão do contexto em
que foram produzidos, o que evidencia um enorme campo de pesquisas ainda inexplorado.
Concluímos no mesmo sentido que The National Archives UK (2016), de que novas
tecnologias como a technology-assisted review permitem a extração de significado de
coleções volumosas de documentos digitais ainda que haja pouca ou nenhuma estrutura ou
conhecimento institucional sobre a informação. E de que a contribuição humana nesse
processo é aprimorada pela tecnologia, no que acrescentamos que a própria evolução dos
resultados obtidos com as tecnologias envolvidas requer o direcionamento contínuo por
especialistas na organização e recuperação da informação.
Como pesquisas futuras indicamos a utilização de maior quantidade de documentos e
processos analisados, a inclusão de profissionais da AGU na análise das informações obtidas,
a realização de limpeza de dados dos nomes de pessoas por não agregar valor à pesquisa, a
inclusão de procedimentos de conferência dos documentos que geraram resultados muito
abaixo da média, a elaboração de propostas de elaboração de tesauros e definição de tipos e
séries documentais e a análise estatística sobre as atividades de produção documental.
