
POTENCIALIZANDO A PUBLICAÇÃO CIENTÍFICA POR MEIO DE UM SERVIÇO INOVADOR PARA
BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS

Modalidade: Resumo expandido
Resumo: Este artigo é uma proposta de serviço baseada no uso das redes sociais para a potencialização
de publicações cientificas. O objetivo foi desenvolver um protótipo de uma rede de compartilhamento
de intenção de publicação, voltada para comunidade de Pós-Graduação. Para desenvolver a proposta,
adotou-se como metodologia o estudo de caso. O tema foi abordado de forma qualitativa, de natureza
aplicada. Por fim, constatou-se pensar em estratégias para a potencialização de publicações científicas
e que as Bibliotecas Universitárias podem ser grandes contribuintes.
Palavras-Chave: Publicação Científica. Brasil. Biblioteca Universitária. Rede Social. Serviços Inovadores.
Tecnologia da Informação.

1 INTRODUÇÃO
Uma das formas mais importantes e confiáveis de difusão científica ocorre por meio de
artigos que são publicizados em revistas científicas. A publicação científica no Brasil dá-se no
âmbito acadêmico, mais precisamente na pós-graduação, onde as produções ganham mais


significado, volume e relevância. Isto ocorre devido a prática da pesquisa ser de
responsabilidade inerente dos cursos de pós-graduação que têm como objetivo, fomentar a
descoberta, a criação, transformação e aplicação de novos conhecimentos adquiridos através
da prática da pesquisa. É neste nível de graduação, de acordo com Almeida Junior et al. (1965,
p. 163), que “a universidade deixa de ser uma instituição apenas ensinante e formadora de
profissionais para dedicar-se às atividades de pesquisa científica e tecnológica”.
Observada a Portaria Nº 59 de 22 de março de 2017, que dispõe sobre a avaliação
quadrimestral

dos Programas de Pós-Graduação, instituída pela Coordenação de

Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), a publicação intelectual é mencionada
como um quesito de avaliação dos cursos de Stricto senso, ou seja, é considerada um indicador
de qualidade.
O relatório elaborado pelo Observatório de Ciência, Tecnologia e Inovação (OCTI),
compreendendo o período de 2015 a 2020, indica que o Brasil apresentou um crescimento de
32,2% na publicação científica comparado ao ano de 2015, contudo, encontra-se ainda muito
distante de liderar o ranking, ou mesmo aproximar-se da marca das nações mais desenvolvidas
como Estados Unidos e China, por exemplo, citados como países que mais investem em
pesquisa científica, mesmo em cenários de crises ou recessões econômicas (ESCOBAR, 2021). É
nesta perspectiva que reside o problema desta pesquisa: como a biblioteca universitária pode
contribuir para a melhoria quali-quantivativa da pesquisa brasileira?
A partir do problema de pesquisa, estabeleceu-se como objetivo desta pesquisa: propor
a criação, em uma biblioteca universitária, de uma rede social online, projetada para fomentar
a colaboração entre pesquisadores, com vistas a aumentar a produção de artigos e melhor
qualificar a produção científica da Universidade. Esta rede social promoverá o encontro entre
pesquisadores para que estes possam externar suas propostas de artigos, no sentido de
promover a formação de equipes multi e interdisciplinares para o desenvolvimento de artigos
científicos, unindo esforços e compartilhando competências. Dentro desta perspectiva,
entende-se que a BU pode assumir um papel de protagonista na transformação desta realidade,
impulsionando ainda a produção científica brasileira, ao criar, conjuntamente com seus
usuários, serviços voltados para esse propósito.



2 BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS: SERVIÇOS, INOVAÇÃO E TECNOLOGIAS
A revolução da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), segundo Castells (1998,
p. 41), trouxe modificações significativas que reestruturaram a “base material da sociedade”.
Isso significa que houve uma ruptura com as formas reconhecidas historicamente de produzir,
reunir organizar e disseminar a informação. Acompanhar este fluxo das transformações se
configura em um grande desafio, demandando estudos da Ciência da Informação (CI) com o
objetivo de apontar caminhos e estratégias inovadoras voltadas para a informação científica.
Para Sales e Sayão (2015) as rápidas transformações decorrentes da incorporação de
tecnologias cada vez mais sofisticadas, culminaram na urgência de pensar um novo modelo de
fazer ciência. Dentro desta perspectiva os autores enfatizam que “este mesmo cenário exige,
como condição essencial do seu modus operandi, que a comunidade científica estabeleça
formas intensivas de socialização e de colaboração [...]” (2015, p. 34).
Moura (2018, p.7) menciona que houve uma ruptura nos tradicionais espaços
acadêmicos. “A intensificação do uso de tecnologias de informação em rede, a ampliação da
cooperação internacional, a necessidade de redução de custos e a consolidação da web
colaborativa [...] ensejou o surgimento de novas formas de se fazer ciência em âmbito
internacional.”.
Portanto, infere-se que se há uma transformação no modelo tradicional de fazer ciência,
há também a necessidade de se remodelar os serviços prestados pelas Bibliotecas
Universitárias (BU), uma vez que no Brasil as pesquisas são majoritariamente desenvolvidas nas
Universidades. Neste sentido, Rossi et al. (2020) assinalam que os serviços das BU se configuram
como o principal suporte para o ensino, a pesquisa e extensão, logo, devem acompanhar o fluxo
das transformações socioculturais.
Com o surgimento de novas tecnologias, os serviços de informação em bibliotecas
ultrapassaram a barreira do espaço físico: os serviços foram estendidos ou até migrados para
os ambientes virtuais. Alguns exemplos clássicos são os serviços de referência virtual e a
disponibilização de acervos digitais como periódicos e e-books.
Diante disto, observa-se que as transformações tecnológicas ampliam o acesso à
informação com maior rapidez e eficiência para a comunidade que utiliza destes recursos. Neste
sentido, Sales e Sayão (2015, p. 37) corroboram alertando que “grande parte dos usuários


pesquisadores não conhece o mundo sem Internet e muitos deles passam a sua vida profissional
submersos na web”.
Isto comprova que as bibliotecas universitárias necessitam incorporar recursos
tecnológicos visando ampliar e transformar seus serviços. Seguindo a mesma linha de
raciocínio, Mendonça (2005, p. 240) enfatiza que as BU passarão a ter mais serviços em
ambientes digitais, pois “a tendência atual é que a oferta dos serviços de referência digital se
amplie nas bibliotecas e que se instalem serviços que funcionem em tempo real, utilizando-se
dos chats e das mensagens instantâneas, entre outros recursos que a tecnologia possa
oferecer.”.
Segundo Juliani et al. (2021, p. 9) “dentre as inovações tecnológicas que podem ser
aplicadas em bibliotecas, as mídias sociais são ferramentas que podem ser utilizadas como
forma de promover a comunicação entre a biblioteca e seus usuários.”. De acordo com Sales e
Sayão (2015, p. 37), “pesquisadores e estudantes estão se tornando consumidores de
informação digital tecnicamente muito capacitados e possuem alta expectativa em relação aos
formatos, funcionalidade e entrega dos produtos intelectuais que demandam para seus
projetos”.
Dentro desta perspectiva, cabe salientar que as estratégias de inovações devem ser
planejadas de forma a conciliar as demandas da instituição e dos usuários. Considerando o
panorama atual e o perfil de usuários, mencionado anteriormente por Sales e Sayão (2015), as
tendências apontam urgência para o desenvolvimento de ambientes digitais que ultrapassem
a própria biblioteca física. Pois, segundo eles:

A natureza do trabalho dos usuários pesquisadores – quase sempre permeados por
ambientes altamente tecnológicos e inovadores – exerce uma pressão mais urgente
por mudanças, que na maior parte do tempo significam integração da biblioteca nos
ambientes virtuais de pesquisa e apropriação por parte das bibliotecas dos substratos
tecnológicos dessas estruturas. (SALES; SAYÃO, 2015, p. 37)

Um estudo realizado em 2018 com o objetivo de identificar os serviços inovadores que
estão sendo prestados pelas bibliotecas das dez melhores universidades brasileiras, por Rossi,
et al. (2020), apontou como serviços que mais se destacaram: recursos online disponíveis 24h;
aplicativos para dispositivos móveis; atendimento online; digitalização de documentos ;
empréstimos de notebooks e similares e geração automática de ficha catalográfica. E ainda, no



mapeamento de tendências sobre o futuro das BU públicas brasileiras, elaborado por Ascoli e
Galindo (2019), predominam como inovações a disponibilização de e-book e outros conteúdos
com recursos de multimídia e no formato virtual, disponibilização de makerspaces, impressões
em 3D, curadoria em pesquisas e também o empréstimo de dispositivos móveis.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Sendo a proposta da pesquisa a elaboração de um protótipo de uma rede social voltada
ao encontro de pesquisadores com a intenção de publicações científicas, quanto à natureza, ela
se caracteriza como pesquisa aplicada, que segundo Prodanov e Freitas (2013), tem como
objetivo gerar conhecimentos que possam ser aplicados na resolução de problemas específicos.
Quanto aos procedimentos, esta pesquisa é de caráter bibliográfico, definida por
Marconi e Lakatos (2017, p. 33) como “um tipo específico de produção científica, feita com base
em textos, como livros, artigos científicos, ensaios críticos, dicionários, enciclopédias, jornais,
revistas, resenhas, resumos”, ou seja, a busca e a investigação se dão através das produções
escritas e publicadas. Esse tipo de método foi utilizado para que se pudessem criar a revisão de
literatura necessária, bem como fundamentar os tópicos relevantes para a estruturação do
projeto.
Além de bibliográfica, a pesquisa também se caracteriza como estudo de caso. No
estudo de caso busca-se entender uma determinada situação, descrevendo a complexidade de
um fato, a partir da reunião de informações detalhadas, valendo-se de distintas técnicas de
pesquisa (MARCONI e LAKATOS, 2017). Esta investigação foi desenvolvida no âmbito biblioteca
universitária da UDESC (Universidade do Estado de Santa Catarina).
A BU/UDESC é um órgão suplementar da Universidade do Estado de Santa Catarina e
tem por missão oferecer serviços de informação com foco nas atividades de ensino, pesquisa e
extensão. Trata-se de um sistema composto por 11 bibliotecas setoriais que cooperam seus
acervos e atuam em rede, sob a coordenação técnica da Biblioteca Universitária (UDESC, 2021).
Para determinar a ideia central do projeto, o primeiro passo foi identificar as demandas por
inovações em serviços oferecidos por esta BU.
Com base nas informações extraídas do resultado dessa busca, optou-se por um serviço
que auxiliasse a potencializar a publicação científica da Instituição, algo que não encontramos
descrito na literatura até então. A elaboração da proposta pautou-se em critérios considerados
fundamentais para que sua execução fosse viável, independente de recursos financeiros e que



conjugasse o interesse da instituição e dos usuários. Cabe destacar que execução do projeto foi
inspirada no "design thinking", mas não seguiu estritamente as etapas deste método. Os
critérios estabelecidos, partiram da percepção dos pesquisadores acerca dos requisitos
necessários para oferta do serviço idealizado. Neste sentido os critérios estabelecidos foram:
a) permitir que os pesquisadores, usuários da BU possam divulgar as suas intenções
de desenvolvimento de artigos, conhecer as intenções dos seus pares, e se
desejarem, formarem times de trabalho;
b) encontrar pesquisas de interesse em comum;
c) associar-se às pesquisas em andamento;
d) permitir aos usuários da biblioteca que saibam da existência do novo serviço e
como funciona;
e) estar em consonância com o movimento da ciência aberta;
f) utilizar como recurso as tecnologias Open Source.
A partir da definição dos critérios, prosseguiu-se com o levantamento dos softwares
open source que poderiam suportar, digitalmente, a oferta do serviço proposto, a instalação, a
adaptação do sistema para atender aos critérios, e os testes de funcionamento.
A tecnologia open source foi escolhida justamente por garantir que o código fonte do
software seja compreensível para quem utilize-o, garantindo a facilidade com que este poderia
ser modificado e customizado para o propósito da WeBli.
Definidas as especificidades, iniciou-se a busca por um software que pudesse atender as
necessidades de usabilidade e interatividade. Primou-se por plataformas que apresentam
facilidade de manuseio e possibilitam a customização dos campos de modo a facilitar a
navegação pela rede social de forma intuitiva. Internamente o software deveria permitir a
personalização e adequação para o funcionamento da rede.
De acordo com os requisitos estabelecidos, foram encontrados dois softwares: o
HumHub e o WordPress. O HumHub é um sistema web hospedável em servidores próprios ou
de terceiros, gratuito, de código aberto, e que fornece um kit de ferramentas simples que
permite a criação e o gerenciamento de sua própria rede social (HUMHUB, 2021). O WordPress,
por sua vez, é um software que possibilita gerenciar sites, blogs, entre outros, de forma simples
e prática, facilitando a criação e edição de conteúdo (SOUZA, 2019).



A instalação dos sistemas HumHub e o WordPress foi realizada na nuvem computacional
da Amazon, denominada de Amazon Web Services (AWS). Para tanto, utilizou-se de um
ambiente gratuito de testes pelo período de 12 meses. Neste ambiente foi criado um servidor
Linux Ubuntu e instalado os referidos sistemas, que rodam com base no servidor web Apache,
com módulo PHP e banco de dados Mysql. Desta forma, para o desenvolvimento do protótipo,
toda infraestrutura computacional (hardware e software) não demandou de investimentos
financeiros.
Após feitas as devidas instalações, seguiu-se para a personalização da plataforma. Nesta
fase foram definidos os processos referentes a utilização do software com as permissões de
acesso para os usuários e operações internas dos administradores da rede.

Houve a

necessidade de realizar a tradução para a língua portuguesa. Neste momento foram criados os
campos com suas nomenclaturas e inseridos os respectivos ícones, conforme detalhado a
saber:
a) Pesquisadores: campo que tem como finalidade a busca por pesquisadores dentro da
plataforma;
b) Feed: espaço inicial destinado as atualizações de todos que são seguidos pelo usuário;
c) Minhas propostas de artigo: local destinado a inserção de novas propostas de pesquisa;
d) Propostas de artigos: área de busca por pesquisas já existentes.
O usuário poderá customizar a sua página na WeBli inserindo imagens de perfil, capa,
perfis de pesquisa e criar legenda para o banner de perfil.
Para conhecimento e divulgação da WeBli, serão utilizados os perfis institucionais nas
seguintes plataformas: banners no Facebook, Instagram, site, e-mail marketing, e whatsapp.
4 O PROJETO WEBLI
O projeto WeBli é uma proposta de serviço pensado para ser oferecido pela biblioteca
da UDESC para que pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação compartilhem suas
intenções de publicação de artigos científicos, de modo que possibilite encontrar outros
pesquisadores no âmbito da universidade com interesse em colaborar no desenvolvimento do
artigo. O diferencial deste serviço é a possibilidade de ampliar o conhecimento das ‘intenções
de publicação de artigos’ e do que está sendo desenvolvido pelos pesquisadores da
universidade além de possibilitar a formação de parcerias de trabalho.


A proposta, como já apontado, é a colaboração entre pesquisadores para a publicação
científica, de modo que as pesquisas sejam abertas e visíveis dentro da rede social. Esse
formato segue os parâmetros do movimento da Ciência Aberta, criando caminhos para a
produção científica através da tecnologia da informação. Ela proporciona a disseminação e a
visibilidade das pesquisas, englobando softwares abertos e livres que por sua vez, tem por
finalidade: poder utilizar o programa de qualquer forma; modificá-lo de acordo com sua
necessidade; e melhorá-lo para que todos possam ser beneficiados (ALBAGLI; CLINIO;
RAYCHTOCK, 2014).
4.1 DESCRIÇÃO DO SERVIÇO
Os usuários da WeBli, inicialmente, acadêmicos dos cursos de Especialização, Mestrado,
Doutorado e docentes da UDESC, através de login e senha, acessariam a WeBli. Para tanto, foi
criado uma página no WordPress com informações e dicas sobre a utilização da WeBli, tendo
em vista que facilitaria demonstrar os recursos disponíveis na WeBli. Na própria página do
WordPress há também um botão que remete diretamente à página de login da WeBli.
Por ter caráter de protótipo e pelos softwares terem certas limitações, foram
necessárias algumas adaptações. A primeira delas foi sobre a criação do login e senha de acesso
à WeBli. Para a apresentação do protótipo, os cadastros foram criados pelo administrador da
WeBli, porém, as Instituições que utilizarem a WeBli, poderão integrar a Rede Social ao seu
sistema de autenticação unificado, e assim, utilizar a WeBli com esse sistema, sem a
necessidade de o usuário realizar um novo cadastro na WeBli.
Depois de criada a conta e o login for efetivado, acessa-se a plataforma. A tela que se
apresentará será o Feed e é nele que aparece tudo o que, aqueles que o usuário segue,
escrevem. O pesquisador poderá ainda editar seu perfil e preencher os diversos campos
opcionais; poderá também seguir outros pesquisadores, outras pesquisas, além de criar suas
próprias intenções de pesquisa.
É recomendável que cada pesquisador acrescente tags ao seu perfil. Tags são como
palavras-chave, que fazem com que outros pesquisadores encontrem pesquisadores com
assuntos de interesse comum. Assim, quando as tags forem incluídas, é necessário que sejam
referentes aos assuntos de interesse de quem as incluiu.
No menu superior da WeBli, podemos encontrar mais três campos utilizáveis:
Pesquisadores, Propostas de Artigo e Minhas Propostas de Artigos. Pesquisadores, é o campo



em que o usuário fará a busca por outros usuários da WeBli, podendo seguir um pesquisador
de seu interesse. No campo Propostas de Artigo, o usuário ao acessar a WeBli poderá, inclusive
como recomendação, verificar se já há algum artigo em desenvolvimento na sua área de
interesse, podendo dessa forma solicitar, a quem publicou aquela proposta de artigo, o ingresso
na equipe como colaborador, clicando no botão ‘Juntar-se’. Desejando somente estar a par de
pesquisas, sem contribuir com a mesma, o pesquisador poderá clicar no botão ‘Seguir’, e dessa
forma acompanhar as novidades em assuntos de interesse.
Uma vez que o pesquisador verificar as propostas de desenvolvimento de artigos
publicadas e não encontrar nenhuma do seu interesse, o pesquisador poderá, então, publicar
a sua própria intenção de desenvolvimento de artigo, no campo “Minhas Propostas de Artigo”.
O pesquisador atribuirá um título para sua intenção de publicação bem como um resumo,
permitindo que outros pesquisadores compreendam a sua proposta. Cada pesquisador poderá
publicar quantas propostas desejar.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com base na revisão bibliográfica, acerca das BU e propostas de serviços inovadores,
constatou-se que um serviço como a WeBli, pode beneficiar as universidades, isto porque a
rede de compartilhamento de intenções de publicações científicas ampliará a divulgação de
projetos de pesquisa em desenvolvimento dentro da instituição. Entende-se que ao
compartilhar a intenção de desenvolvimento de um artigo, utilizando como meio de
comunicação a rede social, implicará na facilidade de interação entre os pesquisadores.
A partir dessa facilidade de interação que a WeBli proporcionará, presume-se que os
pesquisadores adotem como estratégia a formação de parcerias, que podem ocorrer dentro da
mesma área do conhecimento ou de forma interdisciplinar, que permitam otimizar a aplicação
de recursos, estudos em andamento e consequentemente fomentar a qualidade da produção
científica.
Por se tratar de uma rede social de caráter institucional, entende-se que é um serviço
que pode ser gerido pela BU. Desta forma, implementar a WeBli como um serviço de
compartilhamento de intenções de produção de artigos científicos, nos moldes aqui
apresentados, se mostra altamente viável, por não se tratar de um recurso que requer
investimento financeiro. A adaptação do software utilizado para a criação da rede social pode



ser feita pela equipe de TI da instituição, conjuntamente com os bibliotecários engajados no
projeto.
Acredita-se que a WeBli tem potencial para impactar positivamente na dinâmica de
produção de artigos científicos na universidade. A ênfase dada neste trabalho foi a comunicação
científica e a publicação de artigos, contudo, a WeBli, pode ser utilizado de forma mais ampla,
abrangendo tanto as produções científicas e inovações tecnológicas, como fomentar a
produção e publicações de cunho artísticos e culturais, que também são frutos das atividades
de pesquisa e extensão.
