
A RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO EM REPOSITÓRIOS DIGITAIS: UMA ANÁLISE DO USO DE
ONTOLOGIAS PARA EXPANSÃO DA REPRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS NA BRAPCI.

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Apresenta a Brapci como objeto de pesquisa, com o objetivo de expandir a quantidade de
atributos que representam cada documento presente na plataforma, corroborando com a melhora no
processo de representação e relevância nos resultados de buscas. Adota a pesquisa de tipo
exploratório com abordagem quantitativa, com o uso do método da análise bibliográfica. Os resultados
identificaram ontologias que podem expandir a quantidade de atributos que representam cada
documento na Brapci. Conclui-se que as antologias escolhidas pelo estudo podem promover melhorias
no processo de representação da informação dos artigos na BRAPCI.
Palavras-chave: BRAPCI. Ontologia. Representação de Informação.


1 INTRODUÇÃO
No cenário atual, a Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da
Informação (Brapci) é um repositório digital (RD) que concentra grande parte da produção
científica brasileira em Ciência da Informação (CI), contando com (BUFREM et al, 2010;
BRAPCI, 2020):


a) artigos de três (3) eventos: Encontro Brasileiro de Bibliometria e Cientometria (EBBC),
Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENACIB) e a International
Society for Knowledge Organization (ISKO Brasil);
b) sessenta e oito (68) periódicos nacionais, tanto impressos como eletrônicos;
c) quatorze (14) revistas internacionais.
A Brapci foi desenvolvida pelo grupo de pesquisa E3PI, da Universidade Federal do
Paraná (UFPR) que indexa grande parte das publicações em CI produzidas no Brasil através de
varredura, coleta automática, processamento, revisão e incorporação de artigos na íntegra
que são disponibilizados sob política de acesso aberto (GABRIEL JUNIOR, 2014).
Nesse contexto, é relevante levantar uma discussão sobre a Representação da
Informação em ambientes digitais, como o RD, porque em parte fazem a mediação entre a
informação produzida dentro de uma instituição e pesquisadores de diversas áreas e lugares,
geograficamente distantes, e somente compreendendo como o processo de análise de
discurso e os processos de significação do conhecimento possuem aspectos s emânticos e
pragmáticas na sua construção podemos refletir sobre os desafios de estabelecer garantias
que de fato atendam com precisão as requisições de busca em sistemas como os repositórios.
Entretanto, vale considerar que, apesar dos esforços da área da Biblioteconomia e da
CI na produção de teorias e propostas práticas com ênfase nos processos de recuperação da
informação no contexto digital, ainda existem lacunas a serem verificadas e isso vale para os
processos de representação de documentos em RD. Frente ao exposto, surge o seguinte
questionamento: uso de ontologias pode otimizar a quantidade de atributos de documentos
representados na Brapci, de modo a melhorar as ações de recuperação da informação, nos
resultados de buscas realizados pelos usuários?
Ciente da importância de contribuir com o desenvolvimento do campo interdisciplinar
da Recuperação da Informação, bem como da Biblioteconomia, esta pesquisa aponta sua
investigação para a Brapci, enquanto como lócus de aplicação, tendo como objetivo geral :
promover qualidade na recuperação da informação na Brapci, através do uso de ontologias
para expandir a quantidade de atributos que representam cada documento presente nela,
corroborando com a melhora no processo de representação e possivelmente com a relevância
nos resultados de buscas realizadas pelos usuários. Como objetivos específicos, busca-se:
a) Desenvolver um modelo de identificação de etiquetas ontológicas para representação



de documentos, com base em teorias sobre (descrição de dados, relevância,
ontologias, contexto, metadados, web semântica, web pragmática e de elementos
contextuais - intratextual ou extratextual);
b) Estabelecer um levantamento de ontologias que possam contribuir para expansão da
representação de documentos da Brapci;
c) Aplicar o modelo nas ontologias escolhidas pela pesquisa para identificar quais delas
podem ser etiquetas ontológicas que favoreça a expansão da representação de
documentos da Brapci;
Este estudo busca contribuir com o desenvolvimento de estudos acerca da qualidade
das representações nos Sistemas de Recuperação de Informação (SRIs), mais especificamente
nos RDs, e que está intimamente ligada à função do repositório e o seu uso, considerando que
a representação impacta na recuperação das informações, proporcionando êxito para as
pesquisas das comunidades acadêmicas de todo mundo.
2 ONTOLOGIAS
Não há definição aceita com unanimidade quanto ao conceito de ontologias, mas
considera-se que elas fornecem representações de um conjunto de conceitos, relações e as
suas propriedades com a finalidade de diminuir ambiguidades, permitir o compartilhamento
e o reuso, e proporcionar mediação entre agentes computacionais. Keet (2020) expõe 4
definições para o termo ontologia, utilizadas por pesquisadores que tem a pretensão de
esclarecer as propriedades desses artefatos usados para representar conjuntos de dados e
algumas críticas quanto nebulosidade dos conceitos usados nas definições.
Um grupo de pesquisadores em Gaithersburg, Maryland (EUA), em um evento
(Ontology Summit1) em 2007 reuniu comunidades que trabalhavam para a construção desses
artefatos e em conjunto produziram um diagrama que representa em duas dimensões,
semântica e pragmática, fazendo uso de palavras chave para expor tudo o que envolve a
produção de uma ontologia de domínio.
Guimarães (2015, p. 61) considera que “Ontologias são especificações formais e
explícitas de conceituações compartilhadas. Uma ontologia captura o conceito sobre alguma
coisa, o corpo de conhecimento formalmente representado é baseado em uma conceituação
1

http://ontolog.cim3.net/wiki/OntologySummit2007_Communique.html



dos objetos do mundo real”.
As ontologias como instrumento de representação podem ser distinguidas conforme
Mota (2015) apresenta em sua pesquisa em três categorias de ontologias (fundamentação,
domínio ou híbrida). As Ontologias de Fundamentação “são sistemas de categorias
filosoficamente bem fundamentados e independentes de domínio que têm sido utilizados
com sucesso para melhorar a qualidade de linguagens de modelagem e modelos conceituais”
(GUIZZARDI, FALBO; GUIZZARDI, 2008, p.244), devido as suas características elas são
relevantes para analisar e refinar terminologias identificando conflitos e inconsistências.
As ontologias de domínio são compostas de estruturas de conceitos que representam
realidades específicas de uma área conhecimento. E as ontologias híbridas “tem
representações de diferentes conceitos, tanto gerais ou abstratos, como também de objetos
concretos ou reais dentro de um domínio” (MOTA, 2015, p.65).
2.1 Métodos de Avaliação de Relevância
Os componentes de buscadores e SRIs lidam com os seguintes aspectos: representação
das necessidades de informação submetidas aos sistemas em forma de consultas fazendo uso
de palavras chave; representações dos conteúdos; e métodos de avaliação de relevânci a.
Analisando do ponto de vista tecnológico, as aplicações podem aprimorar todo esse
processo fazendo uso de estratégias para a monitoração de usuário, identificação de relações
de autoridades, índices de citação e/ou realimentação de relevância para a construção de
sistemas mais eficientes. Um exemplo é o método 5H1H, utilizado para investigar a qualidade
de dados em contexto de SRI’s.



Quadro 1 – Descrição de Dados usando o método 5W1H
Fase
Why (Por quê?)
Who (Quem?)

What (O quê?)

When (Quando?)
Where (Onde?)
How (Como?)

Descrição
Refere-se ao entendimento dos dados e o contexto em que eles foram criados.
Trata-se da descrição dos metadados relacionados com quem coletou os dados ou
quem patrocinou a coleta.
Requer uma descrição apurada dos dados, orientada de modo a identificar: seus
contextos digitais, seus parâmetros/ detalhes variáveis, suas informações, seus
conteúdos de arquivos, suas informações taxonômicas adicionais e suas formas de
organização.
Relaciona-se ao detalhamento dos aspectos temporais, como período (ano, mês, dia),
tempo, regularidade e intervalos da coleta de campo.
Direciona-se ao detalhamento dos aspectos de cobertura geográfica e espacial
relacionados com o país, a cidade, local, coordenadas espaciais (latitude e longitude) e
condições meteorológicas (clima, temperatura).
Estabelece as condições de criação dos dados. Os detalhes são muito importantes para
as possibilidades de reuso e interpretação futura dos dados.
Fonte: OLIVEIRA (2017, p. 185).

Vale ressaltar que o processo de desenvolvimento e teste de SRIs desenvolvidos em
laboratório são orientados a sistemas, sendo assim possuem limitações quanto a aplicações
reais.
A dimensão central da teoria cognitiva é um ponto a ser considerado, visto que, o
processamento da informação que ocorre em diferentes níveis, mas não engloba somente o
aspecto humano pois durante a comunicação os atores geram sinais para as máquinas. Assim
a cada estágio desse processamento as informações podem transformar as estruturas de
conhecimento do indivíduo e o seu comportamento de busca se torna potencialmente
dinâmico
Vale ressaltar que o processamento de informações contextuais é o cerne da web
pragmática. Agregar nível semântico e atuar através de vocabulários de referência, no entanto
está direcionada a uma semântica globalmente aceita, pois, sua finalidade maior é a
interoperabilidade (ARMENGAUD, 2006) . O contexto é “a situação concreta em que os atos de fala
são emitidos, ou proferidos, o lugar, o tempo, a identidade dos falantes etc., tudo o que é preciso saber
para entender e avaliar o que é dito” (ARMENGAUD, 2006, p. 13). Assim o estágio cognitivo do

processamento de informação onde as questões pragmáticas de implicações de informação
se concentram, são pensados a nível coletivo.
A intencionalidade, que caracteriza a necessidade de um indivíduo, pode ser
influenciada por diversos fatores, as estratégias de RI, táticas e avaliações de relevância são
afetadas pelos estágios de desempenho a tarefa, o que torna o ato de satisfazer a necessidade
do usuário um ato ainda mais complexo (INGWERSEN; JÄRVELIN, 2005). Os autores



esclarecem que, em um proce3sso de representação da informação, um algoritmo só age em
nível léxico ou sintático, raramente em nível semântico e nunca a nível cognitivo pragmático.
Sendo assim, “a consequência é que qualquer intencionalidade, significado, contexto implícito
e potencial informativo subjacente à mensagem gerada e comunicada são perdidos
imediatamente” (INGWERSEN; JÄRVELIN, 2005, p. 37, tradução nossa).
Os indivíduos são sujeitos fragmentados, percebe-se então que suas experiências
biopsicossociais não permitem que sistemas computacionais quantifiquem suas expectativas
e definam um grau de normatividade muito preciso.
A depender do objeto de informação existem elementos de representação visíveis
apenas com uma análise minuciosa e ainda assim a depender ótica de quem representa, dos
limites da própria linguagem utilizada e do domínio sobre o assunto abordado no documento.
3 METODOLOGIA
Esta pesquisa é classificada como de tipo exploratório, pois “objetiva dar uma
explicação geral sobre determinado fato através da delimitação do estudo, levantamento
bibliográfico, leitura e análise de documentos” (OLIVEIRA, 2010, p. 65).
Quanto aos procedimentos metodológicos, a pesquisa é do tipo bibliográfica, baseada
em levantamento de material já analisado, publicado e consolidado permitindo traçar os
estudos desenvolvidos em representação e recuperação da informação em repositórios
digitais (GERHARDT; SILVEIRA, 2009), assim como a realização de estudo experimental, que é
frequentemente utilizado nas ciências tecnológicas, conforme Prodavov e Freitas (2013).
O método de análise bibliográfica adotado pela pesquisa (BASTOS, 2009), descreve as
formas de busca, os locais, os sites etc., utilizando para isto, as seguintes técnicas básicas de
leitura: leitura prévia, leitura exploratória, leitura, analítica e leitura interpretativa.
3.1 Modelo de Análise da Pesquisa
Mediante as técnicas do método bibliográfico proposto por Bastos (2009), em especial,
as técnicas de leitura analítica e a leitura interpretativa, foram estabelecidos os
procedimentos para a construção de uma ferramenta para a identificação de etiquetas
ontológicas para representação de documentos na Brapci, conforme quadro a seguir:

Quadro 2 – Modelo de identificação de etiquetas ontológicas para representação de
documentos (MIEORD)
Categorias de análise
Questão de competência

Metadados

Intencionalidade

Contexto
textual/intratextual

Contexto
extratextual

Why (Por quê?)
Who (Quem?)
What (O quê?)
When (Quando?)
Where (Onde?)
How (Como?)
Fonte: elaborado pelos autores (2022).

A base teórica para a construção do modelo do Quadro 2 foi o método 5W1H
(OLIVEIRA, 2017), para a questão da competência e a compreensão de metadados; o conceito
de intencionalidade (INGWERSEN; JÄRVELIN, 2005), o conceito de contexto textual,
intratextual e extratextual (ARMENGAUD, 2006) e o conceito de ontologias (MOTA, 2015).
4 IDENTIFICAÇÃO DAS ONTOLOGIAS
Neste momento, buscou-se avaliar se as ontologias que constituem o corpus de análise
são capazes de auxiliar na representação das etiquetas de representação de documentos
atendidas pelo padrão Dublin Core utilizado pela Brapci.
No processo de escolha das ontologias, a primeira ação realizada foi o levantamento
de ontologias que contassem com elementos relacionados à atividade científica, para a partir
delas identificar a existência de atributos que complementassem a Brapci, assim como a
menção a outras ontologias candidatas para análise. Os resultados obtidos foram os seguintes:
a) Ontobee;
b) Ontology Lookup Service;
c) Linked Open Vocabularies (LOV);
d) SPAR Ontologies.
Dentre as ontologias verificadas, apenas a LOV apresentou um ecossistema de
ontologias com potencial para corroborar com os anseios da pesquisa. Sendo assim, após a
análise de um montante considerável de ontologias, foram escolhidas que poss uíssem ações
que corroborassem com a qualidade da recuperação de documentos. Conforme o quadro a
seguir.



Quadro 3 – Ontologias analisadas pela pesquisa
The Data Use Ontology (DUO)
The Evidence & Conclusion Ontology (ECO)
Agent Relationship Ontology (AgRelOn)
Bibliographic Ontology (BibO)
Citation Typing Ontology (CiTO) e Citation Counting and Context Characterisation Ontology (C4O)
Scientific Evidence and Provenance Information Ontology (SEPIO)
Scholarly Contributions and Roles Ontology (SCoRO)
Document Components Ontology (DoCO)
Fonte: elaborado pelos autores (2022).

Diante do processo de análise algo que chama a atenção é a grande quantidade de
ontologias já desenvolvidas com a finalidade de representar e recuperar informações na Web
Semântica principalmente na área de saúde. Apesar do número considerável de aplicações
especificas foi possível encontrar ontologias já existentes que podem agregar novas etiquetas
de representação aos documentos da área de ciências sociais aplicadas.
O processo de identificação dos objetivos das propriedades de ontologias, na fase de
levantamento de ontologias adequadas aos requisitos da pesquisa foram de extrema
importância para compreender de que forma elas cumprem com o objetivo para a qual foi
construída, e foi possível identificar em alguns casos que faltam descrições dessas
propriedades exigindo maior esforço de interpretação.
Ao aplicar o Modelo de identificação de etiquetas para representação de documentos
na Brapci para identificar as etiquetas ontológicas existentes, foi possível ver com clareza
quais etiquetas poderiam ser integradas ao sistema sem causar redundâncias e assim
enriquecer a experiência do usuário na plataforma. Importante lembrar que, essa avaliação
funcionou como um primeiro filtro para seguir para a próxima fase: o levantamento de
ontologias que pudessem contribuir para expansão da representação.



Quadro 4 – Identificação das ontologias que podem ser aplicadas a Brapci
Q uestão de
c ompetência
Why
(P or quê?)
Who
(Q uem?)

What
(O quê?)

Categorias de análise
Contexto textual
Intencionalidade
intratextual
Objetivo SCoRO.

Metadados

Tradutor
BiBO

Revisão de BiBO
Transcrição de BiBO
Tradução de BiBO

When
(Q uando?)
Where
(O nde?)
How
(Como?)

Política de acesso
DUO
Política de uso
Objetos de
DUO
pesquisa. SEPIO
Característica do
uso da citação
CiTO
Fonte: elaborado pelos autores (2022).

Contexto extratextual

Referências
bibliográficas; C4O
Tipo de contribuídor
(agentes); (AgRelOn);
SCoRO;
Elementos discurso.
DoCO
Apresentado em
BiBO
Apresentado em BiBO
Baseado perto BiBO
Evidencias e Método
SEPIO;

O modelo proposto evidenciou quais as questões de busca, o uso de propriedades das
ontologias (AgRelOn e CiTO) podem atender. Ao identificar as ontologias que possuem a
adaptabilidade para o padrão Dublin Core Metadata Iniciniative é possível observar quais
implementações podem ser feitas sem exigir muitas alterações nas estruturas de dados,
pensando na compatibilidade e no contexto de comunicação em que a base se encontra.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Pela observação dos aspectos analisados, conclui-se que, se for possível representar
toda a construção mental do conteúdo do documento, fazendo uso de RDF e Ontologias além
da interoperabilidade entre sistemas é possível identificar intencionalidade. Como já
mencionado, os contextos de busca podem ser inúmeros, mas mensurando os mais prováveis
seguindo protocolos da Web Semântica e da Web Pragmática unido a mais esforço de
processamento é possível aumentar o nível de identificação de relevância.
Sabe-se que a relevância é projetada na mente do usuário e que o proces so de busca
é de caráter dinâmico, por isso a necessidade pode ser modificada conforma a execução da
tarefa. No entanto, quanto mais informação contextual (intencional, interacional e funcional)



as máquinas podem se aproximar do processamento de informações colocado por Ingwersen
e Jarvelin (2005), pesquisas nesse contexto irão proporcionar que possamos compreender
melhor o conhecimento cientifico disponível e processa-lo com maior praticidade.
Todo o percurso teórico construído neste estudo foi articulado de forma que o leitor
pudesse ter um panorama contextual sobre o que de fato engloba a recuperação de
informação, sobretudo a informação contida em suportes concretos. Sendo esta uma
pesquisa que se concentra em contribuir de forma concreta para solucionar problemas da
sociedade contemporânea a partir da Biblioteconomia, foi necessário relembrar o histórico de
contribuições para a organização da informação, os desafios que cercam a prática dos
profissionais que estão em diversos espaços (de informação, cultura, formação de leitores e
tantos) e que ao longo do tempo foram incentivo para construir produtos para orientar a
prática profissional.
