
PRODUÇÕES CIENTÍFICAS SOBRE ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO NO CONTEXTO DA
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO


Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Apresenta um panorama das produções científicas sobre a temática da Arquitetura da
Informação, no contexto da Ciência da Informação. Para isso, fez-se uso de revisão sistemática de
literatura na Base de Dados em Ciência da Informação e na Base de dados da Scopus por reunirem um
quantitativo significativo de produções na temática estudada no contexto brasileiro e internacional,
respectivamente. Esta é uma pesquisa quali-quantitativa e exploratória, que faz uso de técnicas
bibliométricas para análise e apresentação dos achados. Como resultado, destaca-se a evolução das
produções sobre Arquitetura da Informação no contexto da Ciência da Informação; os meios de
comunicação científica que mais vêm apresentando espaço para tais discussões; os autores mais
produtivos; a categorização das produções em teórico, teórico-prática e prática, além de discussões
sobre algumas das temáticas abordadas nas produções. Conclui-se que as produções analisadas
colaboram com a função social da Ciência da Informação, demonstrando preocupação com os usuários
da informação, além de se mostrarem relevantes no contexto do paradigma pós-custodial da referida
ciência, onde o acesso e uso da informação são valorizados, sendo, por consequência, necessário que
tal informação seja organizada e apresentada de forma adequada para seu público alvo.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação. Produção Científica. Revisão Sistemática. Ciência da
Informação.

1 INTRODUÇÃO
A terminologia ‘arquitetura’ se originou no âmbito das construções e aspectos a ela
relacionados. Porém, o termo também passou a ser utilizado no contexto do planejamento,
elaboração e desenho de ambientes informacionais digitais e, mais recentemente, de
ecologias informacionais complexas (OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016).
Nesta perspectiva, Leon (2008) evidencia que as obras de Richard Saul Wurman dizem
respeito a segunda evidência histórica da utilização do termo, entre as quais, pode-se destacar
a obra “Beyond Graphics: The Architecture of Information” escrito em 1975 e publicado em
uma palestra, que ocorreu em 1976, na reunião do American Institute os Architecture (AIA)
cujo título foi “The Architecture os Infromation”, fato confirmado, posteriormente, pelo
próprio Wurman em seu livro “Information architects” de 1996.
Não obstante, o conceito de Arquitetura da Informação ganhou mais notoriedade
devido ao uso mais intensivo de ambientes informacionais digitais, ocasionado pelo
surgimento da World Wide Web (WWW), que acarretou preocupações crescentes com a
sistematização e acesso ao conhecimento (MACEDO, 2005). De fato, um cenário onde há uma
diversidade de dispositivos conectados e uma quantidade significativa e variedade de
dados/informações para serem disponibilizadas, desencadeia a necessidade de reflexões
sobre as formas de organização, apresentação e disseminação dessas informações em
ambientes informacionais digitais.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) definem a AI como uma forma de pensar o
desenho estrutural compartilhado de ambientes de informação, agregando em sua
composição sistemas de organização, navegação, rotulagem e busca, considerando os
aspectos de acesso e uso da informação. Estes mesmos autores apontam que a AI possibilita
o raciocínio acerca de problemas de apresentação da informação, considerando que os
ambientes de informação precisam ser planejados e estruturados para os usuários.
Rosenfeld e Morville (1998) defendem a ideia de que bibliotecários e profissionais da
informação seriam os mais adequados para atuarem dentro dos parâmetros propostos por
eles para a AI. Assim como Belkin (1980) e Robredo (2011) apontam entre os problemas de


estudo da Ciência da Informação (CI) a eficácia e eficiência da transferência e comunicação da
informação desejada entre o gerador da mesma e o público-alvo que vai fazer uso dela, o que
remete à possibilidade de utilização da AI no contexto da CI. Ainda, Macedo (2005), Morville
e Rosenfeld (2006), Silva e Dias (2008) e Santos e Souza (2017) consideram que a AI se
relaciona intrinsicamente com a Ciência da Informação, a partir de questões voltadas para
organização e recuperação da informação e seu acesso em sistemas de informação. O que é
endossado por Rhaddour (2019), quando afirma que é perceptível que a fundamentação
teórica da AI se alinha aos fundamentos da CI. Principalmente porque a AI se propõe à solução
de questões que envolvem, de fato, o objeto de estudo da CI, que é a informação e acaba,
também, por abarcar a interdisciplinaridade inerente da área, quando faz conexões com a
Ciência da Computação, Ciências, Cognitivas, Design, entre outras.
Neste cenário, entende-se que é importante caracterizar a produção científica
existente sobre uma temática em bases de dados especializadas, a fim de orientar novos
estudos e publicações. Assim, este artigo tem como objetivo apresentar um panorama das
produções científicas sobre a temática da Arquitetura da Informação, no contexto da Ciência
da Informação. Para tanto, foi realizada revisão sistemática da literatura da CI sobre a AI e os
dados dos artigos foram analisados e apresentados com o apoio da.
2 ABORDAGENS DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
A Arquitetura da Informação encontra-se frente à estruturação da informação em
interfaces, para que seja organizada, compreendida, navegada e acessada . Para tanto,
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) acreditam que é extremamente necessário observar três
dimensões: conteúdo, contexto e usuário. Na dimensão do conteúdo, busca-se uma profunda
compreensão do que será disponibilizado aos usuários, seu formato, estrutura, para que seja
organizado, recuperado e apresentado da melhor maneira. A dimensão dos usuários foca em
conhecer quem são os usuários, suas necessidades, experiências e vocabulários, a fim de
verificar se existe adequação da estrutura informacional do conteúdo. E, por fim, a dimensão
contexto retrata a necessidade de iniciar uma investigação dos ambientes informacionais que
serão utilizados, partindo do contexto da organização (objetivo, cultura, etc).
Nesta perspectiva, é válido ressaltar que a AI não é uma ferramenta, mas um conjunto
de teorias, diretrizes de identificação, recomendações e proposições de estruturação e
organização da informação em interfaces digitais. Na concepção de Rosenfeld, Morville e


Arango (2015) a Arquitetura da Informação estrutura e classifica páginas da Web, com intuito
de ajudar os indivíduos a encontrarem e utilizarem as informações. Os autores supracitados
entendem que AI pode apresentar uma ecologia da informação, a qual é composta de
elementos que permeiam o contexto, o conteúdo e o usuário em ambientes de informação
digital diversos.
Ainda sobre a Arquitetura da Informação, Oliveira (2014) e Oliveira, Vidotti e Pinto
(2015) discutem a existência de quatro abordagens, sendo estas, a abordagem arquitetural, a
sistêmica, a informacional, e a pervasiva, as quais são caracterizadas mediante a evolução das
discussões desenvolvidas ao longo do tempo, no âmbito da AI.
A Abordagem Arquitetural é considerada como uma das primeiras abordagens e nela
é incorporada e agregada a visão da arquitetura tradicional aos ambientes informacionais.
Neste contexto, Wurman (1997) propôs uma arquitetura que visasse as melhores formas de
organizar e apresentar informação em espaços digitais e não digitais, com o intuito de dirimir
a ansiedade desenvolvida nos usuários imersos no caos informacional.
A Abordagem Sistêmica abarca uma AI alicerçada na Teoria Geral dos Sistemas e em
Sistemas de Informação. Para Oliveira e Vidotti (2012), os estudos e pesquisas em ambientes
de informação digital alinhados com a AI, aplicam um pensamento sistêmico, tratando os
ambientes com base em um conjunto de sistemas, os quais, segundo Rosenfeld e Morville
(2006), são os sistemas de organização, de navegação, de rotulagem e de busca. Além desses
sistemas, os referidos autores também ressaltam a importância dos Metadados, Vocabulários
Controlados e Tesauros, elementos esses que são considerados por Oliveira e Vidotti (2012)
como um quinto sistema, sendo esse chamado sistema de representação.
A Abordagem Informacional engloba os componentes da abordagem sistêmica, sendo
estes, os sistemas de organização, rotulagem, busca e navegação, e os alinha com elementos
próprios da CI, a fim de construir ambientes de informação digital de forma consistente,
considerando o acesso e uso da informação, preocupações essas que são consideradas
algumas das forças motrizes da Ciência da Informação. Essa ligação pode ser vista no diálogo
realizado por Vidotti, Cusin e Corradi (2008), quando afirmam que a AI enfoca na organização
de conteúdos informacionais, nas maneiras de armazenamento, na representação, descrição,
classificação e na recuperação da informação, objetivando a criação de um sistema com o qual
o usuário deve interagir facilmente, com autonomia no acesso e uso do conteúdo.


Por fim, a Abordagem Pervasiva da AI mantém diálogos intensos com a Computação
Ubíqua e o Design de Serviços. É caracterizada pelos aspectos advindos da necessidade de
gerar soluções para ambientes de informação digital imersos em um contexto de
pervasividade e ubiquidade. Ocorre mediante as necessidades alinhadas junto as evoluções
tecnológicas que trazem consigo o surgimento de diversos recursos direcionados para a
comunicação e, por consequência, repletos de informações para serem devidamente
estruturadas e dispostas, atendendo a requisitos específicos de cada suporte. Com isso,
entende-se que um mesmo ambiente de informação digital pode perpassar por vários
formatos e dispositivos, e para tanto, surge essa nova abordagem da AI.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta é uma pesquisa de natureza quali-quatitativa e do tipo exploratória. Quanto ao
método empregado, utilizou-se da revisão sistemática de literatura (RSL) em bases de dados
online de pesquisa científica (MIRANDA, 2018). Para o estudo foram selecionadas a Base de
Dados em Ciência da Informação (BRAPCI), por ser uma base de dados em Ciência da
Informação, desenvolvida no Brasil, a qual indexa os periódicos científicos da área; e a SCOPUS
(Elsevier), por ser uma base de dados com representatividade mundial e um período de
cobertura significativo, além de contar com um dos maiores quantitativos de revistas
indexadas. Quanto as técnicas, optou-se pelo uso da bibliometria (ARAÚJO, 2006) para a
composição da meta-análise, considerando os períodos de produção, as autorias e as fontes
de produção.
Foi utilizado o termo de busca “Arquitetura da Informação”, em português e inglês,
pesquisado no título, resumo e palavras-chave. Optou-se pelas produções científicas do tipo
artigo de periódico e artigo em anais de eventos, desde que publicados e acessíveis. Vale
destacar que o acesso a alguns dos textos completos indicados por essas bases só foi possível
por intermédio do Portal de Periódicos da Capes. Quanto ao recorte temporal, não se
estabeleceu um ano inicial e delimitou-se como ano final 2021.
Destaca-se, pela amplitude da base SCOPUS, que nessa foi preciso realizar a aplicação
de filtros, a fim de restringir as produções à área de CI. Assim, utilizou-se primeiro o filtro de
área do conhecimento “Ciências Sociais” (Social Science). Na sequência, utilizou-se o filtro
para selecionar apenas as fontes dos trabalhos (Source Title) relacionados à área de CI. Para
isso, em cada uma das fontes das produções recuperadas, verificou-se sua área temática



(Subject Area), selecionando apenas aquelas que possuíam a área “Social Science: Library and
Information Science” como área exclusivamente, ou entre as áreas listadas.
Dessa forma, o quantitativo retornado na base de dados da SCOPUS, seguindo o
refinamento relatado, foi de 230 produções científicas. A coleta de dados na BRAPCI retornou
212 produções

científicas. Após

esta identificação das

produções,

eliminou-se,

primeiramente, os materiais duplicados (seleção) dentro da mesma base e, posteriormente,
foram eliminadas aquelas produções que, após a leitura do título, resumo, palavras -chave e
palavras indexadas por suas respectivas bases de dados, fugiam à temática proposta por esta
RSL (critério de elegibilidade).
Assim, na SCOPUS, após a análise inicial, foi excluído uma produção repetida, restando
229 produções e na BRAPCI foram recuperadas 212 produções, sendo excluídas duas
repetidas e um memorial de evento, restando 209. Os dados dessas produções foram
organizados em uma planilha no software Excel. Todos as produções científicas foram
baixadas e passou-se para a exploração do material, por meio de leituras objetivas.
Por fim, foram realizados os estudos bibliométricos, além de se ter realizado o
enquadramento das produções em: teórico (para pesquisas com diálogos puramente
bibliográficos); teórico-prático (para pesquisas que utilizam a teoria apresentada para propor
algo); prático (para pesquisas que aplicam os estudos teóricos na prática, em determinados
contextos). Todas essas etapas foram realizadas no período de outubro/2021 a
fevereiro/2022.
4 ANÁLISES E DISCUSSÕES DOS RESULTADOS
Nesta seção são apresentados, as discussões dos 238 artigos selecionados para análise,
a priori com o cenário da BRAPCI e posteriormente da SCOPUS.
4.1 Cenário da produção científica sobre AI na BRAPCI
Ao analisar os trabalhos por ano de publicação (Gráfico 1), é possível observar a
evolução temporal dos estudos sobre AI no contexto brasileiro. É notório que as produções
cresceram ao longo dos anos, em especial a partir de 2010, havendo oscilações no decorrer
do tempo, tendo um pico de produção no ano de 2017. Não foram encontrados artigos
anteriores ao ano 2000, o que pode estar diretamente relacionado a popularização das
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), trazendo consigo a necessidade de estudos


para a melhoria da interação dos usuários com os ambientes de informação digital e também
à publicação da obra de Rosenfeld e Morville (1998) que trouxe um marco desses estudos na
Ciência da Informação.
Gráfico 1 – Quantidade de produções científicas por ano de publicação - BRAPCI
40
30
20
10
0

34

1

1

3

4

5

14 13
10
8

8

13

18

30
21

17

10

Fonte: Dados da Pesquisa (2022).

Ainda de acordo com a Gráfico 1, é possível verificar alguns picos de produção
científica sobre AI. Destaca-se o crescimento a partir do ano de 2015, coincidentemente ano
do lançamento do livro de Rosenfeld, Morville e Arango (2015), o qual se refere a quarta
edição do livro de Rosenfeld e Morville (1998). Além disso, esse aumento nas produções pode
ser decorrente da ligação e reflexões que alguns pesquisadores começaram a fazer entre a AI
e algumas temáticas relacionadas à melhoria da interação entre usuários e sistemas, tais como
usabilidade, acessibilidade, Encontrabilidade da Informação e experiência do usuário, que foi
notória na leitura objetiva dos artigos.
Destaca-se que a queda no número de produções nos anos de 2020 e de 2021 pode
ter sido causada pelo momento vivenciado no mundo inteiro, com a pandemia da Covid-19
que provocou o isolamento social, afastando os pesquisadores das universidades e do convívio
com seus colaboradores e estudantes, podendo ter impactado na motivação e na
produtividade deles. Ressalta-se, ainda, que a queda das produções na referida temática
também pode ter relação com o espaço que as áreas de Ciência e Engenharia de Dados vêm
ganhando nas discussões relacionadas às Tecnologias da informação. Além disso, observa-se
no mercado profissional que a estruturação e organização da informação em ambientes de
informação digital, vem sendo cada vez mais trabalhada sobretudo por profissionais advindos
da área do Design e Engenharia de Software, o que pode estar deslocando as publicações
sobre a temática para periódicos em outras áreas do conhecimento.
Os anos de 2017 e 2018 representaram os maiores picos de produção, com 34 e 30
produções, respectivamente. Destaca-se que 15 das 64 produções desse período aplicaram os
estudos de Arquitetura da Informação em algum ambiente de informação digital, o que


reforça o anteriormente mencionado de uma maior preocupação dos pesquisadores com a
melhoria do acesso à informação pelos usuários. Outras 12 produções trabalharam a relação
da AI com outras subáreas de conhecimento da própria Ciência da Informação, tais como a
Organização do Conhecimento e Representação da Informação, além de ainda existirem
produções que trabalham a relação da AI com a Semiótica e com a Curadoria Digital.
Ainda sobre o comportamento anual das produções, analisou-se o enquadramento
dessas pesquisas em teórica, teórico-prática ou prática (Gráfico 2). Observou-se 95 produções
teóricas, 87 práticas e 27 teórico-práticas.
Gráfico 2 – Panorama anual das pesquisas com relação ao enquadramento na BRAPCI

Fonte: Dados da Pesquisa (2022).

É possível observar a partir da Figura 2 que de 2000 a 2003 foram publicados apenas
dois estudos teóricos sobre a AI, onde o primeiro tratava a respeito do Bibliotecário como
arquiteto da informação (ESPANTOSO, 2000) e o segundo sobre os conceitos que norteiam os
procedimentos da Arquitetura da Informação (LARA FILHO, 2003). A partir de 2006, surgem
os estudos com abordagem mais teórico-prática, sendo o primeiro deles uma produção
contendo uma proposta de Arquitetura da Informação para bibliotecas digitais personalizáveis
(CAMARGO; VIDOTTI, 2006). Apenas no ano de 2008 se consegue verificar uma produção que
aplica os estudos da AI em ambientes de informação (abordagem prática), a partir da análise
da AI no website de uma Biblioteca Virtual em Saúde (SILVA; DIAS, 2008).
Verifica-se entre 2000 e 2011 que as produções teóricas tratam dos elementos da AI e
da relação que esses têm com a Biblioteconomia e a CI, justamente porque a temática
começava a ser discutida na área. Apenas a partir de 2011 começaram a surgir, em número
crescente, produções que abordavam instrumentos, modelos, diretrizes e ferramentas de AI
que, de modo geral, auxiliavam na criação e/ou análise de ambientes de informação diversos,
com foco na estruturação da informação e melhoria do acesso à mesma.



Na sequência, foi verificado em quais meios de comunicação científica, as produções
sobre AI mais estavam sendo publicizadas, sendo apresentados na Tabela 1 os cinco principais,
que abrangem 37,62% das produções científicas sobre AI. As demais produções estão diluídas
em outras revistas, como: a Revista Folha de Rosto e a Em Questão, com oito produções cada
e Biblionline, Informação e Tecnologia, Múltiplos Olhares em Ciência da Informação,
Perspectiva em Ciência da Informação, Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e
Biblioteconomia, Revista Digital de Biblioteconomia & Ciência da Informação, e Revista IberoAmericana de Ciência da Informação, cada uma destas com seis produções. Além da revista
Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação que é responsável por cinco das
produções. Ressalta-se que existem ainda outras 30 revistas da área da Ciência da Informação
que apresentaram entre quatro e um do total de produções científicas.
Tabela 1 – Os cinco veículos de comunicação científica com mais produções sobre AI na BRAPCI
Veículos de Comunicação Científica
Encontro Nacional de Pesquisa e Pós-graduação em Ciência da
Informação – ENANCIB (anais)
Informação & Informação
Perspectivas em Gestão & Conhecimento
Informação & Sociedade: Estudos
Encontros Bibli: Revista Eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da
Informação
Fonte: Dados da Pesquisa (2022).

Quantidade
de Produções
23

Porcentagem
Representacional
10,95%

19
14
12
11

9,05%
6,67%
5,71%
5,24%

Curiosamente, verifica-se que o primeiro colocado se refere aos anais do Encontro
Nacional de Pesquisa e Pós-graduação em Ciência da Informação (ENANCIB), um dos mais
relevantes eventos da área da Ciência da Informação no Brasil. Infere-se que o quantitativo
pode estar relacionado à vontade dos pesquisadores, docentes, mestrandos e doutorandos
de apresentarem seus trabalhos aos pares e terem a oportunidade de discutir sobre seus
achados. Salienta-se que, possivelmente, o número de produções no ENANCIB fosse ser
maior, porém, devido ao contexto da pandemia da Covid-19, o evento, tradicionalmente
presencial, não ocorreu no ano de 2020, só voltando a ocorrer em 2021, de forma remota.
Com relação aos autores que trabalham a temática da AI, são apresentados aqueles
com seis ou mais produções científicas publicadas (Gráfico 3), especialmente porque há um
grande quantitativo de autores com cinco produções ou menos. Entre estes últimos, tem-se
quatro autores com cinco produções, cada um; quatro com quatro produções, cada um; 13
autores que publicaram três produções, cada um; 35 autores que publicaram duas produções ,



cada um; e 258 autores que publicaram apenas uma produção científica. No total, foram
encontrados 323 autores publicando de forma individual ou colaborativa com seus pares
sobre a temática.
Gráfico 3 – Autores que mais produzem na temática da AI encontrados na BRAPCI
VIDOTTI, S. A. B. G.
SOUSA, M. R. F.
OLIVEIRA, H. P. C.
VECHIATO, F. L.
GOTTSCHALG-DUQUE, C.
BRITO, J. F.
DIAS, G. A.
MATIAS, M.
LIMA-MARQUES, M.

28
20

19
16
11
9
8

7
6
0

5

10

15

20

25

30

Fonte: Dados da pesquisa (2022).

Entre os autores mais produtivos destacam-se: 1) Silvana Aparecida Borsetti Gregório
Vidotti da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho" (UNESP), com 28
produções publicadas. Silvana Vidotti é bolsista de produtividade do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e o seu destaque como pesquisadora sobre
a temática da AI, no contexto brasileiro, já havia sido destacado no trabalho de Cruz, Siebra e
Silva (2021), que também apontou a influência dos autores Morville e Rosenfeld nos trabalhos
da pesquisadora. A referida autora transita entre as diversas abordagens da AI, desde a
tradicional até a pervasiva em suas produções. 2) Marckson Roberto Ferreira Sousa da
Universidade Federal da Paraíba (UFPB), com 20 produções publicadas , vem se dedicando,
além da AI, à diversas temáticas relacionadas ao aprimoramento da interação humanosistema, tais como usabilidade, acessibilidade e experiência do usuário. Os trabalhos do
referido autor transitam entre a abordagem sistêmica da AI e a informacional. E 3) Henry
Pôncio Cruz de Oliveira, também professor da UFPB, com 19 produções publicadas. Este autor
faz parte da rede colaborativa da pesquisadora Silvana Vidotti, inclusive tendo com ela
diversas produções científicas publicadas em conjunto. As produções publicadas por Henry
Oliveira dão maior ênfase à abordagem pervasiva da AI, temática que vem pesquisada pelo
autor desde a sua tese de doutorado.
4.2 Cenário de produção científica sobre AI no contexto da Scopus
Esta seção apresenta as análises referentes às 229 produções recuperadas na base
SCOPUS. No gráfico 4 é apresentada a quantidade de produções por ano nesta base.



Gráfico 4 – Quantidade de produções científicas por ano de publicação - SCOPUS
19

15
11

3 4
1 1 1 1 1 1 1 2 2

7 8

8
2 3

10

12
8

6

8

10

12 13

13
9

8

11 10

8

1986
1988
1989
1991
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021

20
15
10
5
0

Fonte: Dados da Pesquisa (2022).

As produções científicas sobre AI começam a ser identificadas na Scopus a partir do
ano de 1986, a primeira tratou da AI como um método que pode contribuir na construção de
sistemas de informação (BRANCHEAU; WETHERBE, 1986). O quantitativo de produções no
decorrer do tempo se manteve praticamente constante nos primeiros anos com registro de
publicações, sendo possível averiguar um crescimento significativo no ano de 2000, com 11
produções. Supõe-se que esse fato pode também estar ligado a publicação da obra de
Rosenfeld e Morville (1998), a qual é um marco nas discussões da AI na Ciência da Informação.
Com relação ao enquadramento das pesquisas (Gráfico 5), verifica-se que as pesquisas
teóricas ocupam grande parte das produções científicas do contexto internacional e que as
produções que apresentam aplicações práticas mantêm uma certa constância no quantitativo
de produções.
Gráfico 5 – Panorama Anual do Enquadramento das Pesquisas na SCOPUS

Fonte: Dados da Pesquisa (2022).

No Gráfico 5 é possível verificar que os registros de pesquisas práticas têm seu inicio
no ano de 1998, mesmo ano da obra clássica de Rosenfeld e Morville (1998) sobre a AI e
posteriormente nota-se uma constância. Ao todo, observou-se na Scopus, 126 produções
teóricas, 82 práticas e 21 teórico-práticas.



Com relação aos periódicos onde vêm sendo publicadas as produções sobre a temática
da AI, percebeu-se que, apesar de existir um quantitativo maior de produções em alguns
periódicos específicos, tais como os cinco listados na Tabela 2 que detém 24% do total das
produções, em geral, a produção sobre AI está diluída em cerca de 82 periódicos científicos,
sendo o com maior quantitativo o periódico Profesional de La Informacion, com 18 produções .
Tabela 2 – Os cinco veículos de comunicação científica com mais produções sobre AI na SCOPUS
Veículos de Comunicação Científica

Quantidade de
Produções
18
12
9
9

Profesional de la informacion
Informação e sociedade
Boletim da Sociedade Americana de Ciência da Informação
Boletim da Sociedade Americana de Ciência e Tecnologia da
Informação
Jornal Internacional de Gestão de Informações
Fonte: Dados da pesquisa (2022).

Porcentagem
Representacional
7,86%
5,24%
3,93%
3,93%

9

3,93%

Com relação aos autores que publicam sobre a temática da AI, o cenário internacional
difere do cenário brasileiro, não havendo muitos autores com grandes quantidades de
publicação na área. Desta forma, destacamos aqueles que tiverem quatro ou mais produções
na temática investigada (Gráfico 6). Foram identificados 11 autores que publicaram três
produções, 27 autores com duas produções e 632 autores que publicaram apenas uma única
produção científica. A autora mais produtiva, novamente, é a pesquisadora Silvana Vidotti, da
UNESP, com sete publicações, seguida por Burdord, Fox, Codina e Shieh, com quatro
produções cada.
Gráfico 6 - Autores que mais produziram na temática da AI encontrados na SCOPUS
VIDOTTI S.A.B.G.
BURFORD S.
FOX R.
CODINA L.
SHIEH J.-C.

7
4
4
4
4
0

1

2

3

4

5

6

7

8

Fonte: Dados da pesquisa (2022).

Sally Burford é professora da Faculty of Arts and Design da University of Canberra na
na Austrália. A autora focou suas publicações sobre AI no contexto de websites, destacando
que a AI, a estruturação e o design da informação destes sites são um importante critério de
sucesso no uso deste tipo de ambiente online por parte dos usuários. Suas publicações focam
na abordagem sistêmica da AI. Robert Fox é Programmer/Analyst Senior na University
Libraries of Notre Dame, Notre Dame, em Indiana-USA e suas publicações focam na aplicação



da AI em repositórios e bibliotecas digitais, utilizando a abordagem informacional. Luís Codina
é professor na Universitat Pompeu Fabra em Barcelona-Espanha. Suas pesquisas focam em
analisar e projetar sistemas eficientes de navegação e acesso à informação em websites, como
parte do projeto de AI. Identifica-se nas suas produções a abordagem sistêmica da AI. Por fim,
Jiann-Cherng Shieh é professor do Graduate Institute of Library & Information Studies da
National Taiwan Normal University e suas pesquisas focam na relação da AI com a Usabilidade
e, em especial, com a Encontrabilidade da Informação em websites de bibliotecas.
Com relação aos países que mais contribuíram para o desenvolvimento das discussões
sobre AI na Ciência da Informação (Gráfico 7), em primeiro lugar encontra-se os EUA, sendo
responsável por grande parte das contribuições, seguido pelo Brasil, Espanha, Reino Unido, os
quais também são responsáveis por uma quantidade significativa de produções . Os outros
países com duas ou menos produções que não foram destacados no gráfico 7 foram:
Bangladesh, China, Colômbia, Índia, Iran, Itália, Malásia, Holanda, Noruega, Cingapura, Suécia,
Chile, Chipre, Dinamarca, França, Hungria, Islândia, Nova Zelândia, Nigéria, Paquistão, Polônia,
Federação Russa, Arábia Saudita, Tailândia e Uruguai.
Gráfico 7 – Quantitativo de produções científicas por País
EUA
BRAZIL
ESPANHA
REINO UNIDO
AUSTRALIA
TAIWAN
ALEMANHA
CANADÁ
AFRICA DO SUL
PORTUGAL
MÉXICO
CUBA
BÉLGICA

70
37
23
22
9
8
7
7

3
3
3
3
3
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Fonte: Dados da pesquisa (2022).

Assim, percebe-se que, mesmo de forma mais discreta, as discussões sobre AI vêm
sendo realizadas em diversos países, sempre associada, de alguma forma, à maior presença
das TIC no cotidiano das pessoas e à necessidade de organização, acesso e uso da informação
em ambientes digitais.
Adicionalmente, foram analisadas as palavras-chaves mais recorrentes em ambas as
bases de dados (BRAPCI e Scopus). Foi possível verificar que nas produções foram utilizadas
995 palavras-chave, sendo a mais frequente “Arquitetura da Informação”, que foi utilizada em


289 das 414 produções analisadas, seguida da palavra “Ciência da Informação”, presente em
95 produções. Além disso, é preciso destacar que outras palavras -chave também se
destacaram nos estudos que tratam prioritariamente sobre a Arquitetura da Informação. O
Gráfico 8 destaca as palavras-chave que ocorreram, no mínimo, 11 vezes ou mais para
proporcionar uma visão das relações temáticas intrínsecas nos estudos.
Gráfico 8 – Palavras chaves mais recorrentes nas produções científicas analisadas (BRAPCI e
SCOPUS)

Fonte: Dados da pesquisa (2022).

Observa-se que as palavras-chaves do Gráfico 8 representam temáticas direcionadas
para a melhoria da interação do usuários com as TIC, tais como Usabilidade, Acessibilidade e
Encontrabilidade da Informação; Biblioteconomia, uma das áreas presente nas discussão da
Ciência da Informação, que mais tem abordado trabalhos sobre AI; a Tecnologia da
Informação que é um área intrinsicamente relacionado com a AI; Arquitetura da Informação
Pervasiva, uma das discussões mais recentes e inovadoras da AI; Informação e Tecnologia, a
qual se refere a um dos Grupos Temáticos do ENANCIB, onde tem ocorrido discussões sobre
a temática; além de termos que apontam para elementos do sistema de representação da
informação tais como Metadados e Ontologias, entre outras.
Ressalta-se ainda que além das 16 palavras-chaves mais recorrentes, visualizadas no
Gráfico 8, presentes em diversos artigos analisados, também existem 979 palavras-chaves
diversas que são postas em conexões com as discussões da Arquitetura da Informação, as
quais envolvem objetos de pesquisa e temáticas, tais como: Bibliotecas Digitais; Designer de
web; Experiência do Usuário; Ambientes de Informação Digital; Card Sorting; Base de Dados;



Repositório Institucional; dentre outros termos menos representativos no que diz respeito à
quantidade de repetições entre os artigos analisados.
Por fim, comparando o cenário internacional (obtido na SCOPUS) com o cenário
brasileiro (obtido na BRAPCI), em termos de produções, percebe-se que, apesar das
produções em periódicos brasileiros terem iniciado 14 anos após a primeira produção sobre a
temática da AI em periódicos internacionais, visualiza-se a relevância que as discussões e
pesquisas sobre a AI foram alcançando no cenário brasileiro. Isto é demonstrado pelo número
de produções nacionais superior ao cenário internacional em vários anos, em especial nos
anos de 2017 e 2018. Além disso, é possível averiguar que a pesquisadora brasileira Silvana
Vidotti, se apresenta como a mais produtiva em ambos os cenários, apontando para uma
contribuição mais expressiva no cenário brasileiro e, no cenário estrangeiro, estando em
colaborações de coautoria com pesquisadores de outros países.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O resultado desse estudo fornece um breve panorama a respeito das produções
científicas da Arquitetura da Informação no contexto da Ciência da Informação. Foi possível
verificar que os estudos da Arquitetura da Informação estão presentes dentro da literatura da
referida ciência em termos de pesquisa teórica, prática e teórico prática, sendo esta última
expressiva dentro dos registros da BRAPCI e da SCOPUS. Assim como que o Brasil ocupa um
lugar de destaque no cenário internacional nessa temática de pesquisa.
Destaca-se que as produções científicas sobre a AI na área da Ciência da Informação
vem sendo desenvolvida para lidar com as complexidades envolvidas na organização e
estruturação da informação, principalmente em ambientes de informação digital. No contexto
brasileiro, são percebidas preocupações direcionadas em larga escala para ambientes
acadêmicos, enquanto no contexto internacional as pesquisas são direcionadas para
ambientes corporativos. Além disso, é possível averiguar que a AI constrói relações teóricas e
práticas com outras temáticas, dentre as quais, ressalta-se a usabilidade que em conjunto com
a AI pode contribuir para uma melhor interação do usuário em ambientes digitais.
Conclui-se que as produções analisadas colaboram com a função social da CI,
demonstrando preocupação com os usuários da informação. Além de se mostrarem
relevantes no contexto do paradigma pós-custodial da Ciência da Informação, onde a
disseminação, acesso e uso da informação são valorizados, sendo, por consequência,


necessário que tal informação seja organizada e apresentada de forma adequada para seu
público-alvo.
Ressalta-se que este estudo está sendo aprofundado com a análise temática e
categorização das produções científicas, com maior interesse em como a AI vem sendo
trabalhada em produções de abordagem teórico-prática e práticas existentes.
