
INTEGRAÇÃO DE DADOS DE ECTI ENTRE DIFERENTES SISTEMAS DE INFORMAÇÃO:
PROPOSTA DE SOLUÇÃO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Considerando a necessidade de integrar os diferentes sistemas de informação das
instituições que compõem o ecossistema brasileiro da Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação, foram
desenvolvidas soluções tecnológicas para interoperar e interagir com um amplo escopo de sistemas
de instituições de ensino, pesquisa e fomento. Com isso, foram desenvolvidas ferramentas
tecnológicas customizáveis, capazes de se adaptarem e serem utilizadas em qualquer ecossistema
independente das diferentes faixas de dados e maturidade tecnológica. Os testes preliminares
mostraram uma solução robusta e satisfatória que pode ser utilizada amplamente, tanto por
instituições que gerenciam esses dados em arquivos quanto por instituições que dispõem de sistemas
de informações robustos.
Palavras-Chave: Integração entre sistemas. Integração de dados. Ecossistema de ECTI.
1 INTRODUÇÃO
No ecossistema brasileiro de Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação (ECTI) a coleta
de dados armazenados em diferentes sistemas de informação é complexa em função das
formas de armazenamento e estrutura dos dados. Esse contexto possui vários atores, como:
educadores, pesquisadores, coordenadores de cursos de graduação e pós-graduação,
gestores de instituições de ensino, órgãos governamentais e agências de fomento1.
Vivenciamos um cenário de mudança na forma como são destinados e utilizados os
recursos públicos na ECTI brasileira, sejam eles financeiros, físicos, tecnológicos ou humanos.
Com isso, há a necessidade de dispor de ferramentas tecnológicas eficientes para mitigar o
retrabalho dos atores supramencionados na alimentação de diferentes sistemas de
informação, com finalidades específicas e que necessitam de dados armazenados em outros
sistemas para fins institucionais, atualização de currículo, avaliação pelo Ministério da
Educação (MEC) ou pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES), entre outros. Ainda é perceptível um cenário heterogêneo em termos de quantidade,
qualidade e confiabilidade de dados disponíveis nos sistemas de informação das diversas
instituições que compõem o ecossistema de ECTI.
Dietrich et. al. (2022) afirmam que tecnologias emergentes podem ser utilizadas para
fornecer dados aos cidadãos de forma automática, por meio dos preceitos de Dados Abertos,
uma vez que grande parte deles são gerados por órgãos públicos. Por outro lado, apontam
que tais dados, em geral, não estão disponíveis de modo a favorecer o uso.
Diante do exposto, este trabalho tem como problema de pesquisa: como integrar os
sistemas de informação que armazenam dados nas instituições, nas fontes de publicação e
disponibilização de resultados de pesquisa que compõem o ecossistema brasileiro de ECTI?
Para tanto, objetivou-se estudar e desenvolver uma solução tecnológica para integrar
os dados armazenados nos sistemas de informação utilizados pelas instituições que compõem
o ecossistema brasileiro de ECTI, bem como das fontes de publicação e disseminação de
resultados de pesquisa, possibilitando integrá-los às plataformas do governo brasileiro. Por
fim, este estudo abordou a solução intitulada Ferramentas de Apoio à Integração de Sistemas
(FAIS), composta pelo FAIS – Expositor, FAIS – Integrador e Rede Neural.

1

Quando nos referimos às Agências de Fomento, incluímos as Fundações de Amparo à Pesquisa (FAP).



2 METODOLOGIA
Na busca de um método para orientar a descoberta, o acesso, a integração e a
reutilização da vasta quantidade de dados gerados e armazenados no contexto da ECTI foram
utilizados os preceitos estabelecidos pelo movimento de dados abertos (TORINO; TREVISAN;
VIDOTTI, 2019; TORINO; VIDOTTI, 2021; DIETRICH et. al., 2022; OPEN KNWLEDGE
FOUNDATION, 2022), pela transparência pública (BRASIL, 2011) e pelos princípios FAIR
(FORCE11, 2020; GOFAIR, 2020).
O estudo de natureza empírica investigou um fenômeno em um contexto com pouca
literatura disponível, o que reforça sua relevância para o cenário do ecossistema brasileiro de
ECTI e para a Ciência da Informação.
Os antecedentes que marcaram a necessidade de realização desta pesquisa são
identificados na própria CAPES que, ao longo dos anos, realizou diferentes iniciativas visando
auxiliar a coleta de dados dos Programas de Pós-Graduação (PPGs). Foram utilizados
diferentes recursos tecnológicos, dentre eles o INFOCAPES, o DATACAPES, o Coleta e, a partir
de 2012, a Plataforma Sucupira.
Em 2019, com o objetivo de identificar pontos passíveis de melhorias na Plataforma
Sucupira para torná-la uma plataforma de gestão da informação das Instituições de Ensino
Superior Brasileiras (IES), foram selecionadas universidades com base em requisitos
tecnológicos e corpo técnico disponível. Isso visa a cocriação de soluções desejáveis,
econômicas e tecnologicamente viáveis para desenvolvimento e disponibilização.
A coleta das informações incluiu uma pesquisa realizada no Seminário de Meio Termo
de 2019 e, posteriormente, no segundo semestre de 2019 foram realizadas visitas às IES
selecionadas. As visitas objetivaram conhecer as formas de coleta, tratamento e
armazenamento dos dados, bem como as tecnologias computacionais existentes nas
instituições. Para tanto, os representantes das IES participantes foram entrevistados e as
técnicas de coleta de dados utilizadas incluem: entrevista em profundidade; Canvas de
proposta de valor; teste de usabilidade da Plataforma Sucupira; e facilitação de design
thinking.
No primeiro semestre de 2020 a pesquisa foi ampliada para outras IES privadas,
públicas federais e estaduais, além de agências de fomento 1, utilizando a mesma metodologia

empregada anteriormente, com resultados semelhantes obtidos. Ao todo foram visitadas 26
agências de fomento, 8 instituições de ensino superior, 2 agências de fomento federais, 1
empresa privada, 2 órgãos de governo e 2 empresas sem fins lucrativos.
A pesquisa de campo exploratória visou identificar o nível de maturidade no
tratamento e armazenamento dos dados, os padrões tecnológicos, bem como as dificuldades
que as instituições encontram nesse processo. Ainda possibilitou identificar os modelos de
dados adotados e mapear as similaridades, necessidades e expectativas.
Dentre as dificuldades encontradas destacam-se a necessidade de obtenção de dados
certificados e o retrabalho nas prestações de contas para as agências de fomento.
O mapeamento subsidiou o desenvolvimento das Ferramentas de Apoio à Integração
de Sistemas (FAIS) realizado pela equipe do Hub Nacional de Integração de Dados da CAPES
em parceria com uma equipe da Unesp que foi designada para atuar no projeto. Esse grupo
de trabalho iniciou as atividades em março de 2020, quando começaram a ser realizados
experimentos em caráter de testes no ambiente digital da Unesp. O objetivo era identificar as
principais necessidades para a criação de um conjunto de ferramentas de integração de dados
com capacidade de uso por qualquer instituição brasileira.

3 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A pesquisa de campo exploratória possibilitou identificar, nas IES participantes,
diversos cenários tecnológicos. Algumas IES possuem setores de Tecnologia da Informação
(TI) bem definidos e estruturados, com sistemas acadêmicos implantados e equipe suficiente
para colaborar com novos projetos; enquanto outras IES não possuem equipe e setor de TI
definido, orçamento para investimento em TI e sistema de gerenciamento implantado.
Poucas agências de fomento tinham estrutura necessária para iniciar a colaboração em
um projeto de integração de dados. Das 26 agências de fomento visitadas, apenas 4 possuíam
maturidade tecnológica e pessoal disponível para a participação projeto.
Não foram identificados padrões de dados e ontologias nas IES e tampouco conceitos
de semântica e ontologias nas agências de fomento. Em muitos casos, as dificuldades se
expandem para os conceitos, como, por exemplo, chegar a um consenso sobre o que é bolsa
de pesquisa e auxílio.



Os dados coletados na pesquisa de campo possibilitaram mapear as fontes de
armazenamento de dados existentes em cada instituição, sua origem e a possibilidade de
integração, conforme apresentado na Figura 1.
Considerando a diversidade de sistemas de informação, modelos de dados e
tecnologias utilizadas pelas instituições brasileiras que compõem o ecossistema da ECTI, a
solução Ferramentas de Apoio à Integração de Sistemas (FAIS) foi desenvolvida como um
produto customizável, capaz de se adaptar e ser utilizado em qualquer instituição
independente das tecnologias disponíveis, bem como das diferentes faixas de dados e
maturidade no tratamento e armazenamento de dados.
Figura 1 – Mapeamento das Fontes de Armazenamento de Dados

Fonte: Autoria própria.

Os testes preliminares mostraram uma solução robusta e satisfatória, o que culminou
na inclusão das FAIS como um serviço do Hub Nacional de Integração de Dados da CAPES. Com
isso, o Hub Nacional de Integração de Dados oferecerá serviços para as demais instituições
que compõem o ecossistema brasileiro de ECTI, conforme explicitado na Figura 2.



Figura 2 – Hub Nacional de Integração de Dados

Fonte: Diretoria de Avaliação (DAV) da CAPES.

Os princípios FAIR tornam-se fundamentais para o sucesso da integração dos sistemas
de informação que compõem esse ecossistema, tendo em vista a diversidade e o volume de
dados que podem ser interoperáveis entre as diversas instituições do ecossistema brasileiro
de ECTI e a necessidade de serem utilizados padrões pré-definidos para a comunicação de
dados entre as instituições participantes do Hub de Integração de Dados. Assim, a adoção dos
princípios FAIR (FORCE11, 2020; GOFAIR, 2020) viabilizam a interoperabilidade entre as
diferentes fontes de dados, objetivo principal deste trabalho.
Segundo Torino, Coneglian e Vidotti (2020, p. 16),
Os princípios FAIR possibilitam identificar pontos de convergência no
tratamento dos dados, metadados e infraestruturas visando maximizar sua
localização, acesso e uso. Dessa forma, é necessário que todos os envolvidos
– desde o planejamento da pesquisa, a coleta, o tratamento e o
armazenamento dos dados – tenham em mente a adoção dos princípios,
considerando as especificidades dos dados e do domínio.

A arquitetura das Ferramentas de Apoio à Integração dos Sistemas (FAIS) foi
desenvolvida após análise dos dados coletados na pesquisa de campo exploratória. A primeira
solução desenvolvida foi um data display, denominado FAIS - Expositor, que pode ser
implementado nos parques tecnológicos de cada instituição participante e a segunda solução
desenvolvida foi uma plataforma de consumo de Application Programming Interface (API),
denominada FAIS - Integrador, que consumirá os dados compartilhados pelo FAIS - Expositor
ou por outra ferramenta tecnológica - a exemplo de protocolos e web services -, e alimentará
o ambiente informacional digital do Hub Nacional de Integração de Dados (Figura 3).


Além disso, no FAIS - Integrator é possível traduzir os dados recebidos para o padrão
semântico adotado na base de dados de destino, seguindo todas as regras adotadas pela
equipe responsável pela coleta dos dados. Essa tradução é configurada apenas uma vez pelas
equipes de tecnologia da informação (TI) de ambos os envolvidos.
Foi idealizada uma solução capaz de se conectar em uma fonte de dados com modelos
relacionais para atender a heterogeneidade dos cenários encontrados e, rapidamente, ser
capaz de expor as tabelas de dados dessa fonte em forma de API Rest. Essa solução designada
como FAIS - Expositor é alinhada aos modernos padrões existentes e aderente aos padrões de
segurança atuais.
De acordo com Dietrich et. al. (2022), no contexto dos dados abertos, os dados podem
ser disponibilizados por API, que permitem estabelecer quais dados serão disponibilizados a
partir de um banco de dados atualizado em tempo real.
Figura 3 – Arquitetura das Ferramentas de Apoio à Integração de Sistemas (FAIS)

Fonte: Autoria própria.



Havia, ainda, a necessidade de capturar dados de instituições que não possuem fonte
de dados estruturados, mas que possuem dados relevantes a serem capturados e que também
não possuem estrutura computacional que permita uma integração. Também foi necessário
encontrar uma forma de capturar dados em páginas web, cuja fonte de dados está apenas em
portais e sem forma de exposição, como, por exemplo, a base da Biblioteca Nacional
Brasileira.
Desse modo, foi desenvolvida a solução FAIS - Integrator para coleta de dados por meio
da importação de planilhas e de arquivos de texto. Essa solução é capaz de capturar
informações de páginas web, o que possibilita a realização de buscas e coletas de forma
automatizada e periódica. Além disso, a solução precisava ser capaz de traduzir os modelos
de dados semânticos coletados para o modelo de dados adotados no receptor.
Cada conjunto de metadados coletado utilizando o FAIS - Integrador é gravado em um
banco de dados relacional temporário, que apenas o fornecedor dos dados tem acesso por
meio de uma chave de acesso única para alterar os dados armazenados. Com isso, tem-se
bancos de dados separados para cada parceiro, que se configura como uma fonte de dados.
Ao observar uma amostra desses dados coletados percebeu-se que seria necessário
uma higienização e o cruzamento de dados entre essas bases, objetivando atender às políticas
públicas vigentes, como, por exemplo, a necessidade de identificar pessoas de forma única
entre as bases coletadas.
Para solucionar esse problema foi desenvolvida uma solução de inteligência artificial
composta de 13 algoritmos rodando em pilha, capaz de identificar o tipo de metadado que
está sendo trafegado e, de forma autônoma, decidir o melhor algoritmo a ser utilizado em
cada conjunto de metadados. O conjunto de dados resultantes dessa desambiguação é salvo
em uma base de dados enriquecida e dessa base são disponibilizados API's de consulta para
que os parceiros possam obter dados mais limpos e completos para seus sistemas.
Também nessa base final foi planejada uma forma única para que os usuários finais
tenham acesso aos dados pessoais trafegados entre essas instituições. Desse modo, eles
passam a ter controle sobre a disponibilização ou não dos próprios dados nesse banco, em
cumprimento à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (BRASIL, 2019).
Em suma, foi construída uma solução capaz de expor dados de instituições sem
tecnologia para tal; uma outra solução para captura de dados em qualquer tipo de base ou


arquivo estruturado; um conversor de modelo de dados e semântica; uma rede neural com
aprendizado supervisionado destinada a higienização e desambiguação de dados; e uma
forma de visualização centralizada para o cidadão averiguar e autorizar o uso de dados
pessoais entre as instituições.
Essas soluções foram desenvolvidas de forma dinâmica o suficiente para serem
customizadas de acordo com as necessidades de cada instituição. É possível gerar a
documentação das API's que podem ser escaláveis para aderir a qualquer protocolo de
segurança utilizado. Destaca-se, ainda, que as soluções são independentes e podem ou não
ser implementadas em conjunto.
As soluções foram construídas para usar poucos recursos computacionais, e também
podem ser encapsuladas em docker, kubernetes ou openshift, construído em Java 11 - LTS,
usando o framework Spring Boot 2.2.1.RELEASE, Spring cloud 2.2.1.RELEASE, Microservices
with validation FK, AOP (programação orientada a aspectos), Service Mesh, Hateoas, GraphQL,
Query Search, Rancher v2.3.2, MongoDB, PostgreSQL, Oracle, Kong, Jfrog, Gitlab Pipeline,
Harbor, Graylog 2, Jwt and Jwe, Grafana and Prometheus.
Inicialmente as soluções FAIS - Expositor e FAIS - Integrador foram testadas para
coletar dados das bases de dados da Capes, Biblioteca Nacional, Google Scholar, Biblioteca
Aberta, BD ISBN, Scopus, ORCID, Google Livros, Lattes e uma universidade parceira para obter
dados do sistema acadêmico. As soluções foram preparadas para suportar 60 mil requisições
simultâneas por segundo, com a possibilidade de dobrar a capacidade escalando mais
computadores no cluster.
As soluções FAIS - Expositor e FAIS - Integrador foram projetadas para se adequar a
qualquer fonte de dados existente nos participantes, sejam os dados estruturados ou não
estruturados, que podem ser recebidos, por exemplo, via API ou upload de arquivos. Toda a
configuração para receber e exibir dados é simplificada objetivando atender a qualquer
cenário existente no ecossistema brasileiro de Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação
(ECTI).

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As Ferramentas de Apoio a Interoperabilidade de Sistemas (FAIS) idealizadas visam
abstrair a necessidade de se definir modelos de dados a serem adotados pelos diversos atores



do ecossistema brasileiro de Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação (ECTI), possibilitando a
conversão dos modelos existentes para o modelo de dados adotado pelo Hub Nacional de
Integração de Dados, bem como para o modelo de dados existente na organização na qual as
soluções estiverem instaladas. Entretanto, a necessidade de os atores definirem a semântica
de dados no ecossistema será o ponto diferencial para a integração entre as plataformas.
A não utilização de técnicas eficientes capazes de promover a colaboração entre
organizações que desejam trocar informações, mantendo diferentes estruturas internas e
processos de negócios variados, acarretará a inviabilização do projeto de integração proposto
para a utilização dessas soluções e a construção do Hub Nacional de Integração de Dados.
O objetivo do serviço ou do desenvolvimento destas tecnologias é otimizar a obtenção
dos dados, gerando mais agilidade e eficiência para a instituição e para os próprios envolvidos,
além de simplificar o trabalho entre os envolvidos: instituição, governo ou cidadão.
Financiamento: Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).

