
AS PLATAFORMAS DE STREAMING E SEUS SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Procura contextualizar plataformas de streaming e seu sistema de recomendação, o qual
sugere conteúdo aos usuários. É necessário discutir os critérios empregados nestas plataformas e
verificar se podem ser aprimorados a partir da utilização de um Sistema de Organização do
Conhecimento (SOC). A pesquisa assumiu uma abordagem qualitativa, delimitou-se como exploratória
descritiva e utilizou levantamento bibliográfico em seu desenvolvimento. Como resultado, tenta-se
compreender a relação de um SOC com a recuperação da informação em streamings audiovisuais.
Palavras-Chave: Plataformas de Streaming. Sistemas de Recomendação. Sistema de Organização do
Conhecimento.

1 INTRODUÇÃO
A sociedade tem passado por diversas transformações e avanços tecnológicos no
decorrer dos anos que refletiram em novas maneiras de se buscar uma informação. Giordano
e Biolchini (2012) exemplificam isso por meio dos novos mecanismos e ferramentas criados
para facilitar o processo de busca pela informação. Eles possibilitaram a evolução da televisão
para a web, devido a criação de uma interface gráfica que facilita o acesso e estende seu
alcance ao público em geral. Não obstante, Lotz chama a atenção para as grandes mudanças
ocorridas nos últimos 20 anos nos programas e conteúdos transmitidos pelo streaming, pois


agora assistimos “o que queremos em vez de assistir algo que está programado” (LOTZ, 2018,
p.3).
Atualmente, pode-se escolher assistir novelas e séries até mesmo em smartphones,
devido à presença das plataformas de streaming. Este novo tipo de serviço merece atenção
não só pela transformação significativa na forma como a sociedade consome informação, mas
também pelas questões que surgem pela maneira como ela é organizada, representada e
recuperada.
Cabe destacar que plataformas de streaming são uma transmissão contínua,
permitindo que o consumidor visualize a obra audiovisual na medida em que os dados
chegam, sem a necessidade do armazenamento deles, possibilitando também a transmissão
de eventos ao vivo (ANCINE, 2017). Os arquivos transmitidos com mais frequência são os de
áudio e de vídeo, isto é: filmes, séries, músicas e podcasts1.
As plataformas mais conhecidas atualmente são: Netflix, Deezer, Spotify, Amazon
Prime Video, Disney e Star +, Apple TV+, HBO Max, Globo Play, entre outras. Pela grande
quantidade de informações disponibilizadas nessas plataformas é preciso considerar a
necessidade de uma organização e representação da informação adequadas de seu conteúdo,
para que o usuário faça novas descobertas e amplie seu conhecimento a respeito do catálogo
disponível. Durante a busca no acervo das plataformas o usuário se depara com diversas
recomendações, fruto do sistema de recomendação, baseadas em suas próprias escolhas
anteriores. Esse sistema e os serviços que o emprega são objeto deste estudo.
O presente artigo é parte de pesquisa de mestrado em andamento no âmbito da
Ciência da Informação, área que dialoga pouco com a Ciência da Computação, apesar de
compartilhar com esta algumas técnicas e metodologias (MOREIRA, 2018). Isto se identifica
como um problema no que se refere à organização, acesso e recuperação da informação em
plataformas de streaming de vídeos, pois elas trazem uma ferramenta denominada sistema
de recomendação, a qual tem por função auxiliar o usuário na escolha do que assistir,
recomendando itens de forma proativa a partir de inferências sobre as necessidades e
preferências do usuário (PRIMO, 2013).


Configura-se aqui um tema pertinente à Ciência da Informação, a indexação de
conteúdo de um repositório digital, a qual necessita de um Sistema de Organização do
Conhecimento (SOC), tais como: um vocabulário controlado, uma taxonomia navegacional,
um tesauro, uma ontologia e entre outros para a disseminação desse conteúdo para os
usuários da plataforma conforme suas necessidades informacionais, tornando esse processo
mais efetivo com a utilização de termos que sejam utilizados pelo usuário em suas estratégias
de busca, assim como da elaboração de um estudo para se conhecer o perfil dele.
Partindo da premissa que o sistema de recomendação busca atender às necessidades
dos usuários da plataforma, procura-se na pesquisa em andamento, responder ao seguinte
questionamento: um sistema de recomendação pode apresentar conteúdos mais relevantes
para o usuário com o auxílio de um Sistema de Organização do Conhecimento, considerando
a linguagem utilizada pelo usuário no processo de recuperação de conteúdos em plataformas
de streaming de vídeos?
Desta maneira, este artigo tem como finalidade contextualizar a plataforma de
streaming e seu sistema de recomendação, considerando que o objetivo geral da pesquisa em
andamento é aprimorar o sistema de recomendação do streaming, a partir da utilização de
um SOC que leve em consideração a linguagem do usuário no processo de busca.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Na pesquisa de uma definição de plataforma streaming e de sistema de recomendação
neste ambiente virtual, foram consultadas fontes de informação diversas como: a Base de
Dados Bibliográficos da USP, em especial o acervo da biblioteca da Escola de Comunicação e
Artes (ECA), assim como as bases SciELO, Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações
(BDTD), Óasis BR, Brapci, Google Acadêmico e Ebsco. Foi realizada também busca ampla na
web, recuperando-se artigos de jornais, periódicos e sites especializados em tecnologia, bem
como no site da Agência Nacional do Cinema (ANCINE) para buscar definições acerca do
streaming.
Para as buscas foi adotada uma estratégia de combinação dos termos: streaming;
streaming history; história do streaming; streaming AND consumo; streaming AND
recomendação e recommendation system; sistema de recomendação; information retrieval
System e sistema de recuperação da informação. Combinamos esses descritores, tanto com


os termos em aspas quanto os sem e aplicamos pesquisa booleana no intervalo de 2010 a
2021. Esse período foi definido com base na evolução das plataformas de streaming
audiovisual a partir do ano de 2010, buscando entender sua evolução e os trabalhos que o
abordaram de alguma maneira.
Como critério de inclusão/exclusão foram utilizados os resumos dos artigos, título e a
área do conhecimento em que se encontravam, sendo considerados os que pertenciam à área
de Ciência da Informação, Ciência da Computação e Linguística, esta última devido aos
aspectos linguísticos que envolvem a elaboração da estrutura de um Sistema de Organização
do Conhecimento (SOC).
Dessa forma, após um estudo dos artigos encontrados, foram selecionados aqueles
que tratavam da questão de streamings e da organização do conhecimento aplicado no meio
digital, pois é o ambiente em que se encontram as plataformas estudadas.
A abordagem deste artigo é do tipo qualitativa, por utilizar de textos literários como
fonte para análise, e definida por Fonseca (2002, p. 20) como aquela que “[...] se preocupa
com aspectos da realidade que não podem ser quantificados, centrando-se na compreensão
e explicação da dinâmica das relações sociais”. A pesquisa também se caracteriza como
descritiva e exploratória por ajudar compreender melhor o problema (GIL, 2007), e descreve
a relação entre os usuários e o streaming.
3 AS PLATAFORMAS DE STREAMING
O desenvolvimento tecnológico transformou de maneira inequívoca e irrefutável o
mercado audiovisual e a televisão não ficou imune frente a revolução digital. As
transformações na vida cotidiana afetaram todos os setores do entretenimento instigando
adaptações na forma de consumo de seus produtos. Este é o contexto para o início das
plataformas de streaming. Elas possibilitaram o consumo da programação da televisão, o
expandindo para aparelhos celulares, tablets e computadores com reprodução disponível em
diferentes horários e de acordo com a necessidade do usuário (GONZÁLEZ-NEIRA; QUINTASFROUFE; GALLARDO-CAMACHO, 2020).
O streaming surge e, efetivamente se desenvolve, a partir de uma batalha tecnológica
e legal pelo domínio do novo mercado que estava surgindo na internet, o de streaming media,


entre uma pequena empresa chamada Progressive Networks, que depois alterou seu nome
para RealNetworks, e a Microsoft (ZAMBELLI, 2013).
Os primeiros anos do streaming foram marcados por problemas. Fazer um vídeo
assistível em linhas de modem de 56k era um desafio no qual a Microsoft saiu vitoriosa contra
a Progress, graças a sua tecnologia de Windows Media. Ocorreu que a Microsoft não
conseguiu se estabelecer, pois uma pequena empresa chamada Macromedia, posteriormente
adquirida pela Adobe Systems, firmou-se no mercado com o lançamento do Flash Player que
se popularizou nos anos 2000 (ZAMBELLI, 2013).
Apesar do avanço, existia a possibilidade de haver uma interrupção tecnológica
iminente na transmissão, pois as imagens demoravam para carregar e por vezes o processo
não era terminado (LOTZ, 2018). Contratempos como estes impediam a popularização dos
streamings no início dos anos 2000.
Outra mudança transformativa foi o streaming baseado em Hypertext Transfer
Protocol (HTTP), promovido pela empresa Move Networks em 2007. Essa nova tecnologia
consistia em usar o protocolo HTTP para entregar a mídia em pequenas partes de arquivos,
enquanto utilizava o aplicativo reprodutor para “monitorar velocidades de download e
solicitar pedaços de qualidade variada (tamanho) em resposta às condições de rede.”
(ZAMBELLI, 2013, tradução nossa), se tornando uma tecnologia muito popular, a ponto de
empresas como Microsoft, Apple, Adobe e Netflix, lançarem suas próprias versões.
Os serviços de streamings seguem o desejo dos usuários, que têm o poder de controlar
o quê, onde e quando assistir aos conteúdos disponibilizados, graças a forma serial de
tecnologias combinadas (URGELLES, 2017; JENNER, 2016).
4 OS SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO
A popularização dos smartphones e das smart TVs ampliou a disseminação das
plataformas de streaming e, consequentemente possibilitou uma análise mais ampla dos
usuários que fornecem informações, auxiliando na recomendação de conteúdo.
Plataformas como Google, Amazon, Netflix e Spotify são plataformas digitais que
operam dentro da “cultura algorítmica”, a qual tem por objetivo monitorar, analisar e filtrar
um grande volume de dados, de modo a oferecer experiências de navegação personalizada
para os usuários. Elas possuem protocolos de informática que ajudam no monitoramento da


navegação do usuário e ainda realizam uma categorização desses dados, fornecendo um
conteúdo personalizado (BEZERRA, 2017).
Segundo Pagnossim (2018), os sistemas de recomendação podem ser classificados em
4 grupos:
-

aqueles baseados no conteúdo escolhido anteriormente pelo usuário;

-

o colaborativo que engloba as preferências comuns dos usuários;

-

em conhecimento, os quais são baseados em informações de domínio e das
preferências do usuário;

-

o grupo híbrido que mescla outros dois tipos de grupos (conteúdo e colaborativo) para
recomendar conteúdo.
Observa-se que devido à grande quantidade de informações encontradas em

plataformas de streaming, é importante considerar uma técnica e um instrumento que
organizem as informações e permitam que o usuário recupere o que precisar, como por
exemplo, a utilização de um Sistema de Organização do Conhecimento (SOC).
Mazzochi (2017) caracteriza o SOC como um termo com uma ampla gama de itens,
como por exemplo: cabeçalhos de assuntos, tesauros, esquemas de classificação e ontologias,
sendo formas variadas para se relacionar com diversas tecnologias por diferentes estruturas
e funções específicas para organização e recuperação da informação usadas em uma
pluralidade de contextos por diversas comunidades, além de serem “projetados para apoiar a
organização do conhecimento e da informação, a fim de facilitar seu gerenciamento e
recuperação”. Assim, entende-se que um SOC pode ser utilizado para indexar e recuperar a
informação em catálogos on-line e sistemas de busca, como o do Google, ou serviços de
streaming, como é o caso do Prime Video e da Netflix.
Outro ponto que vale destacar é que o SOC está presente dentro de outro sistema, o
de Recuperação da Informação (SRI), que busca desenvolver processos mais sofisticados para
“coleta, indexação, análise e interface de busca em que: linguagens e programas são utilizados
para representar e descrever semanticamente a informação” (MONTEIRO; FERNANDES;
DECARLI; TREVISAN 2017, p. 165). Assim, um motor de busca contará com a barra de busca
para que o usuário encontre a informação com a “inserção de termos de pesquisa que irão
acionar o algoritmo de busca para exibir os resultados recuperados da base de dados”


(MONTEIRO; FERNANDES; DECARLI; TREVISAN, (2017, p.165), integrando os dois sistemas: o
de recuperação de informação e o de recomendação.
Alvarez, Siriani, Vidotti e Carvalho (2016, p. 280) afirmam que SOCS podem auxiliar
usuários que se deparam com um:
[...] gigantesco oceano de informação digital, que nem sempre está bem
organizado ou representado. Além disso, os processos de busca e
recuperação da informação são cada vez mais complicados e nem sempre a
pessoa está preparada ou tem experiência necessária para elaborar as
estratégias de busca que o levem ao encontro da informação que precisa.

O problema do usuário nesse mar de informação seria diminuído se ele fosse auxiliado
no processo de busca e recuperação, pois a utilização de Sistemas de Recomendação nesses
sistemas de informação, facilita a encontrabilidade de informações durante o processo de
busca e navegação (ALVAREZ; SIRIANI; VIDOTTI; CARVALHO, 2016).
Devemos considerar também que as plataformas de streaming detêm um vasto
conhecimento sobre o público, graças às informações coletadas através dos algoritmos e de
inteligência artificial (BENAVIDES ALMARZA; GARCIA-BEJAR, 2021). Como consequência de
estarmos conectados à internet e termos nossas preferências coletadas desde o momento em
que utilizamos o celular, entramos no que Sumpter (2019) define como uma cultura
algorítmica, ou seja: o que visualizamos nas plataformas de streaming são consequência do
trabalho dos algoritmos que analisam nossas escolhas e preferências e indicam o conteúdo
que devemos consumir.
Como bem coloca Jenner (2018), é importante destacar e ficar atento ao uso dos
algoritmos pelas plataformas de streaming, que podem limitar escolhas, trazendo conteúdos
com menos controle e decisão por parte dos usuários.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir do exposto, verifica-se o histórico, desenvolvimento e evolução das
plataformas de streaming, bem como os tipos de tecnologias que permitiram a sua
disseminação pela sociedade.
Observa-se que os usuários além de expostos à muitas recomendações de conteúdo,
ainda estão à mercê dos algoritmos do sistema, pois seus sistemas de recomendação, não só
recomendam o conteúdo de acordo com as preferências dos usuários, mas também utilizam
uma combinação de escolhas já feitas por outros. Portanto, existe a necessidade de um


instrumento que possibilite uma efetiva organização e recuperação de conteúdo que lhe seja
relevante.
A inserção de SOCs nos sistemas de recomendação apresentam-se como algo que pode
tornar o usuário em um agente de construção do que ele quer ver em suas recomendações,
servindo como forma estruturante para o aprimoramento da sugestão de conteúdos.
De maneira geral, verifica-se que por sua definição e função, um SOC seria o
instrumento mais indicado a ser implementado em uma plataforma de streaming, sendo
necessário identificar e avaliar qual seria o mais adequado para atender a esses usuários.
Como reflexão final, apresenta-se que com o uso do SOC, o usuário poderá ser
beneficiado com uma melhor organização e recuperação de informação, além de contribuir
com uma nova relação entre ele e as plataformas de streaming, contemplando uma
recomendação que passe por um maior controle do usuário e não somente pelos algoritmos,
trazendo à tona aquilo que ele busca.
