
BRASILIANA MUSEUS: SERVIÇO DE BUSCA E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO AGREGADA
DOS ACERVOS DIGITAIS DO INSTITUTO BRASILEIRO DE MUSEUS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O Instituto Brasileiro de Museus – Ibram, atualmente possui 20 acervos digitais disponíveis
na web por meio do software Tainacan, totalizando 22 coleções e mais de 17 mil itens museais. Esse
cenário trouxe relevantes e excitantes possibilidades, mas junto a estas, trouxe desafios na busca e
recuperação da informação. Dessa forma, a Universidade de Brasília em parceria com o Ibram,
desenvolveu o Portal Brasiliana Museus, um serviço para busca e recuperação de informações,
baseado na agregação automatizada dos acervos em um único local. Trata-se de um portal web, que
também utiliza o software Tainacan junto às possibilidades de criação de páginas do WordPress. Para
construção do serviço foi realizada pesquisa de natureza qualitativa e descritiva, na modalidade
de estudo de caso, visto ser voltado aos museus do Ibram. Como procedimento técnico, utilizou-se de
pesquisa bibliográfica e revisão sistemática de literatura. Dessa forma, esse artigo apresenta o Portal
Brasiliana Museus, dando ênfase à apresentação das possibilidades de busca e recuperação de
informações.
Palavras-Chave: Agregador de Dados Museais. Brasiliana Museus. Ibram. Tainacan. Elastic Stack.

1 INTRODUÇÃO
O Instituto Brasileiro de Museus – Ibram, administra diretamente 30 instituições
museológicas distribuídas pelo país. Em vistas a promover os fundamentos de uma política
nacional para acervos digitais, firmou, em 2014, parceria com a Universidade Federal de Goiás
- UFG, que culminou, em 2016, na primeira versão do software livre e gratuito Tainacan, que
se trata de uma ferramenta flexível e poderosa para WordPress que permite a gestão e a
publicação de coleções digitais com a mesma facilidade de se publicar posts em blogs, mas
mantendo todos os requisitos de uma plataforma profissional para repositórios
(TAINACAN.ORG, 2022).
Atualmente, o Ibram possui 20 museus digitais, que utilizam o Tainacan para
disponibilizar 22 coleções e mais de 17 mil itens, e em franca expansão, com o intuito de
alcançar a totalidade dos museus federais vinculados. Tal cenário trouxe inúmeras e positivas
possibilidades, porém, trouxe também desafios à busca e recuperação da informação, pois no
que concerne ao tratamento integrado das bases de dados, a ausência de padronização nos
formatos de descrição e no tratamento temático da informação é um entrave.
A descrição de inúmeros itens dos museus geralmente é realizada de maneira
independente, ressaltando em diferentes características a serem descritas e diferentes
terminologias para descrevê-las, culminando em situações problemáticas para os sistemas de
recuperação da informação (LANCASTER, 1986; 2004; ABADAL; CODINA, 2005; BAEZA-YATES;
RIBEIRO-NETO, 2011) como, por exemplo: i) busca feita por palavras isoladas e
descontextualizadas, o que dificulta maior visibilidade do acervo sob a ótica dos usuários e,
consequentemente, dos mecanismos de busca; ii) ambiguidade conceitual (de qual conceito
precisamente está se falando?) e; iii) pouca relevância para o recurso recuperado.
Assim, em uma nova etapa de implementação, o Ibram, agora em parceria com a
Universidade de Brasília – UnB, desenvolveu o Portal Brasiliana Museus, um serviço de busca
e recuperação de informações, baseado na agregação automatizada dos acervos museais do
Ibram, reunindo-os em uma interface única, visando otimizar e qualificar a busca e a
recuperação das informações, trazendo resultados mais precisos e expressivos a todos os
usuários, desde leigos a especialistas em documentação, a exemplo do próprio Ibram.



A construção do protótipo passou por estudos bibliográficos e sistemáticos (SIQUEIRA;
MARTINS, 2019; 2020; 2021), em vistas a conhecer as iniciativas existentes, nacionais e/ou
internacionais. Analisando os agregadores, conclui-se que as iniciativas brasileiras são
limitadas, isoladas e necessitam de apoio técnico e de modelos de governança escaláveis para
o território brasileiro. Além disso, identifica-se a falta de incentivo político e econômico para
ofertar soluções nessa direção (SANTARÉM SEGUNDO; SILVA; MARTINS, 2019). As iniciativas
internacionais, embora mais consolidadas e melhor estruturadas, não disponibilizam
documentação suficiente e são claramente muito específicas à realidade informacional de
cada contexto no qual estão inseridas, sendo praticamente impossível reutilizar no Brasil. Por
exemplo, são parametrizadas a padrões de metadados não usados no Brasil (caso do EDM, na
Europeana), utilizam linguagens documentárias não utilizadas no Brasil, entre outros.
Essa constatação justifica a necessidade de desenvolver um novo agregador de objetos
digitais culturais museais, que atenda as expectativas e realidades dos museus brasileiros sob
gestão do Ibram. Para tal, levou-se em consideração que: i) as ferramentas tecnológicas
selecionadas para o protótipo deveriam ser modernas, gratuitas e com comunidade ativa, com
alta performance, escaláveis, que permitissem integração com outras ferramentas e que
também fossem relativamente simples de implantar; ii) embora não fosse possível replicar as
soluções existentes, era possível, e necessário, se inspirar em algumas delas, como foi o caso
da seleção da DPLA e da Europeana em estudo preliminar (SIQUEIRA et al., 2021); iii) agregar
diferentes dados necessita da definição de um padrão de dados adotado pelos museus, e
como mapear os dados de suas respectivas bases a um modelo de dados comum (SIQUEIRA;
MARTINS, 2021) e; iv) os dados coletados de suas fontes originais deveriam ser consistentes
em termos de organização e representação da informação (catalogação, classificação e
indexação) visando eficiência nas buscas e recuperação da informação agregada (MARTINS et
al., 2021).
Todas essas questões culminaram, em 2021, no protótipo do painel de visualização
analítica dos acervos digitais agregados, que oferece recursos para uma gestão da
documentação museológica mais eficaz (SIQUEIRA; MARTINS, 2021). Além disso, permitiu
uma análise prévia dos dados agregados, mostrando inconsistências importantes para a
construção do serviço de busca e recuperação da informação, o agora denominado projeto
Brasiliana Museus.


Dessa forma, o presente artigo objetiva apresentar o Portal Brasiliana Museus e tecer
considerações sobre o serviço de busca e recuperação da informação agregada a partir de
dados descritos com qualidade. Na seção 2, são apresentados os fundamentos teóricos da
pesquisa; na seção 3, apresentam-se os procedimentos metodológicos empregados no
desenvolvimento do serviço de agregação; na seção 4, o agregador Brasiliana Museus é
apresentado e tecidas discussões a respeito; e, por fim, a seção 5 tece as considerações finais.
2 FUNDAMENTOS TEÓRICOS
Com os museus e acervos digitais disponíveis na web, a interoperabilidade passa a
ser um conceito central. A National Information Standards Organization – NISO (2004,
tradução nossa) conceitua interoperabilidade como a possibilidade de diversos sistemas
trocarem dados entre si com perda mínima de conteúdo e funcionalidade, de modo a garantir
que pessoas, organizações e sistemas de informação (como os repositórios digitais) interajam
satisfatoriamente.
Na meta por esta interoperabilidade, instituições vêm investindo na adoção de
padrões e práticas recomendadas para a produção de metadados, sendo, portanto, uma
tentativa de se obter um vocabulário comum e consistente para descrever uma variedade de
estruturas de dados capazes de satisfazer a várias comunidades no âmbito dos sistemas de
recuperação da informação - SRIs.
Os SRIs são a interface entre uma coleção de documentos e uma população de
usuários, e se constituem, principalmente, por dois subsistemas interdependentes, quais
sejam, o de entrada e o de saída (LANCASTER, 1986; 2004; ABADAL; CODINA, 2005; BAEZAYATES; RIBEIRO-NETO, 2011). O subsistema de entrada refere-se ao processo de seleção de
documentos e na descrição (ou catalogação) de suas características a partir de elementos e
registros de metadados, por meio dos quais as bases de dados documentais são constituídas.
Já o subsistema de saída refere-se à interface do usuário com o sistema, partindo da
necessidade de informação do usuário, passando pela estratégia de busca e navegação, de
modo a propiciar a recuperação de itens relevantes e, finalmente, o acesso ao documento
(objeto digital) e/ou seus registros metadados.
Nesse sentido, os metadados são estruturados seguindo padrões para tratamento
nos dados (GILLILAND, 2016), incluindo i) estrutura de dados: conjunto de elementos de
metadados ou esquemas de categorias que formam um registro de informação; ii) valores


dos dados: linguagens documentárias, vocabulários controlados, arquivos de autoridade e
ontologias de domínio usados para preencher os dados nos elementos de metadados; iii)
conteúdo dos dados: regras e códigos de catalogação que orientam em formatações, sinta xes
e relacionamentos para os valores de dados usados para preencher os elementos de
metadados e; iv) comunicação de dados: padrões de metadados expressados em uma
linguagem de representação legível para a máquina.
Desse modo, instrumentos de representação de relacionamentos semânticos e
conceituais como vocabulários controlados (linguagens documentárias) e ontologias podem
ser usados como sistemas de organização do conhecimento (HJORLAND, 2007; LEMOS;
SOUZA, 2020) para descrever melhor os dados visando normalização, qualidade e intercâmbio
de suas descrições e, com isso, melhorar o alcance da interoperabilidade entre diferentes
esquemas de metadados e aplicações.
O software Tainacan desde o princípio foi pensado para ser interoperável e, por isso
oferece, por padrão, um ponto de saída dos dados, ou seja, Uniform Resource Locator - URLs
alternativos para visualização e coleta de dados em diversos formatos (TAINACAN.ORG,
2019). Tal solução técnica, entretanto, viabiliza apenas o aspecto sintático do processo de
interoperabilidade entre esquemas de metadados e aplicações.
A partir destas URLs, desenvolvedores podem criar Application Programming
Interface – APIs que utilizam os dados abertos disponibilizados, gerando uma infinidade de
novas aplicações. Disponibilizar os dados em diferentes formatos e desenvolver APIs está
diretamente relacionado ao campo da Ciência da Computação e são facilmente realizados por
profissionais da área, no entanto, no processo de agregação de dados, o resultado será
eficiente somente se houver a preocupação com a qualidade dos dados visando a produção
de informação útil para acessibilidade e uso em contexto social, institucional ou individual
frente a alguma necessidade de informação, frente de pesquisa da Ciência da Informação
(BORKO, 1968; SARACEVIC, 1999).
Dados sem qualidade, geram agregação inconsistente e, consequentemente, busca e
recuperação de informação que não atenda a necessidade de seus usuários. O primeiro passo
nesse sentido é identificar um padrão de dados que deve ser seguido pelos museus, conforme
elucidado anteriormente.


Padrões de documentação internacionais são bastante utilizados, no entanto, todos
são, em diferentes níveis, complexos para uso. No caso dos museus federais, o Ibram optou
por definir regras específicas para catalogação de seus acervos. Assim, há disponível o
Inventário Nacional de Bens Culturais Musealizados – INBCM, que de acordo com a sua versão
mais recente (de 31 de agosto de 2021), possui para a identificação do bem cultural
musealizado um total de 15 elementos descritivos, sendo 9 de entrada obrigatória e 6 de
entrada facultativa. O documento apresenta a descrição semântica de cada elemento (BRASIL,
2021).
Entretanto, o INBCM, a priori, não pode ser considerado um guia de catalogação, tão
pouco um padrão de metadados, pois não apresenta orientações formais acerca dos
preenchimentos dos elementos de metadados, em seus aspectos de valor e de conteúdo, não
sugerindo, inclusive, vocabulários controlados para elementos de metadados específicos.
Os museus vinculados ao Ibram possuem a prática de uso de linguagens
documentárias para o preenchimento de valores de dados destinados a entidades associadas
à classificação de temas, assuntos ou contextos de uso (MARTINS et al., 2021), a saber: o
Tesauro de Objetos do Patrimônio Cultural nos Museus Brasileiros (FERREZ, 2016) e o
Thesaurus para Acervos Museológicos (FERREZ, 1987). Porém, o INBCM não faz menção a
qualquer orientação acerca de qual versão do tesauro usar, podendo acarretar significativas
diferenças terminológicas no processo de indexação em âmbito geral dos museus, o que pode
causar inconvenientes de ordem semântica no momento da agregação de itens de acervos
referentes a uma determinada temática.
3 METODOLOGIA
A presente pesquisa classifica-se como sendo de natureza qualitativa e descritiva,
visando desenvolver um serviço de busca e recuperação da informação agregado dos acervos
digitais do Instituto Brasileiro de Museus, intitulado Brasiliana Museus, configurando,
portanto, como modalidade de estudo de caso. Como procedimento técnico, utilizou-se de
pesquisa exploratória, bibliográfica e revisão sistemática de literatura no intuito de fornecer
sustentabilidade teórica metodológica ao estudo.
O Ibram possui 30 museus vinculados, porém, em termos de pesquisa considerou-se
apenas 27, ou seja, os subsidiários não foram considerados. Destes, 20 (74%) possuem
repositório digital com ao menos parte dos seus acervos no Tainacan totalizando mais de 17



mil itens, são eles: Museu Casa da Hera, Museu Casa da Princesa, Museu Casa de Benjamin
Constant, Museu Casa Histórica de Alcântara, Museu da Abolição, Museu da Inconfidência,
Museu das Bandeiras, Museu das Missões, Museu de Arqueologia de Itaipu, Museu de Arte
Religiosa e Tradicional, Museu de Arte Sacra da Boa Morte, Museu do Diamante, Museu do
Ouro – Casa Borba Gato, Museu Histórico Nacional, Museu Regional Casa dos Ottoni, Museu
Regional de Caeté, Museu Regional de São João Del-Rei, Museu Solar Monjardim, Museu
Victor Meirelles e Museu Villa-Lobos.
A construção do serviço passou por estudos bibliográficos e sistemáticos (SIQUEIRA;
MARTINS, 2019, 2020, 2021), em vistas a conhecer as iniciativas existentes. A partir de estudo
descritivo, buscou-se compreender com mais profundidade dois consolidados agregadores, a
Digital Public Library of America - DPLA e a Europeana (SIQUEIRA et al., 2021).
Foi desenvolvido uma nova funcionalidade para o Tainacan, um plugin, que habilita o
mapeamento dos metadados utilizados em cada repositório de museu para os campos
sugeridos pelo formato INBCM para serem coletados pelo Brasiliana Museus. A saber, o
mapeamento é feito no grau de equivalência um para um, ou seja, se não há equivalência
exata os metadados são desconsiderados na agregação (SIQUEIRA; MARTINS, 2021). No
Tainacan, os usuários são livres para modelar quaisquer metadados e determinar se são
públicos (disponíveis para visualização de todos os usuários), ou privados (normalmente
campos relacionados a gestão dos acervos). Dada essa característica, embora o INBCM
descreva quais metadados são obrigatórios ou opcionais e não especifique quais devem ser
mantidos privados ou públicos, o mapeador considera as decisões tomadas pelos gestores dos
museus e disponibiliza para coleta somente os metadados mapeados e públicos. O
mapeamento semântico é realizado por pessoal especializado em colaboração com o Ibram.
Para promover a agregação dos dados, selecionamos a pilha Elastic Stack (SIQUEIRA;
MARTINS, 2021), composta por quatro ferramentas de tecnologias: Beats, Logstash,
ElasticSearch e Kibana para obter dados de qualquer fonte, em qualquer formato, pesquisar,
analisar e visualizar tudo em tempo real (ELASTIC, 2022). Além disso, para armazenar os dados
em uma nova instalação do Tainacan, foi desenvolvido um plugin Logstash utilizando a
linguagem de programação Ruby. O código completo está disponível no GitHub 1.

1

https://github.com/tainacan/tainacan-elk



Para tornar as buscas ainda mais rápidas para o usuário, foi instalado um plugin do
WordPress, o ElasticPress, um mecanismo de pesquisa e consulta rápido e flexível, que
permite a busca de conteúdo relevante de forma extremamente rápida por meio de uma
variedade de recursos (WORDPRESS, 2022). Seu uso visa melhorias no subsistema de saída
(LANCASTER, 2004; ABADAL; CODINA, 2005) inerente a interface do usuário com o sistema,
partindo da necessidade de informação, passando pela estratégia de busca e navegação, de
modo a propiciar a recuperação de itens relevantes. A Figura 01 ilustra a arquitetura
simplificada.
Figura 01. Arquitetura simplificada do Brasiliana Museus

Fonte: elaborado pelos autores (2022)

A adição de plugins em todas as etapas do processo demonstra a flexibilidade da
solução, pois torna possível adicionar funcionalidades e melhorias de forma simples.
O portal Brasiliana Museus está disponível para acesso no endereço eletrônico
http://integracaoibram.tainacan.org/. A interface com o usuário é denominada "Acervo em
Rede" e, por isso, tanto o site quanto as capturas de tela apresentadas neste artigo contêm
este nome.
4 BRASILIANA MUSEUS: agregador do patrimônio histórico cultural brasileiro
O projeto Brasiliana Museus (Acervo em Rede) é um portal agregador de objetos
digitais museais brasileiro, que permite a busca e a recuperação dos acervos em uma interface
única. Por ser um portal que utiliza o software Tainacan, também pode usufruir de todos os
recursos de criação de páginas do WordPress. Dessa forma, além do repositório digital, conta
com a página principal (Figura 02); uma página sobre o agregador, com informações gerais;
uma página para cada museu, como exemplo cita-se o Museu da Bandeira 2, em Goiás, que

2

https://integracaoibram.tainacan.org/museu-das-bandeiras/



possui foto, um breve histórico, endereço, telefone, link do museu; uma página de curadorias,
com algumas coleções previamente selecionadas e, por fim, uma página de contatos.
Figura 02. Portal Brasiliana Museus (Acervo em Rede) - página principal

Fonte: dados da pesquisa (2022)

Destaca-se que no processo de agregação apenas são coletados os metadados
mapeados para o INBCM, a miniatura da imagem principal e o link do item no museu de
origem. Além desses, para caracterizar cada museu no agregador, são criados os campos:
Museu, Coleção, Cidade e Unidade Federativa - UF.
Dessa forma, embora o Brasiliana foque na centralização dos dados, tem o intuito de,
quando localizado, o objeto possa ser visualizado pelo usuário no próprio museu, para assim
ter acesso a totalidade de imagens e a relação completa de metadados, que muitas vezes
extrapola os elementos do INBCM.


A tecnologia Tainacan oferece diferente tipos de visualizações, que por si só entrega
uma lista mais organizada dos objetos de acordo com as necessidades do usuário, que pode
escolher quais metadados são apresentados na lista, pelo qual a lista deve ser ordenada
(crescente ou decrescente) e forma de visualização (tabelas, listas).
Para o subsistema de busca e recuperação da informação, o Tainacan oferece
diferentes estratégias para a localização do item, sendo uma delas denominada facetas, isto
é, pontos de acesso (IFLA, 2016) pré-concebidos pelo catalogador ou responsável pelo
processo de indexação dos documentos pertencentes ao acervo. Na interface (Figura 04),
filtros podem ser conjugados com as facetas como meio de refinar o processo de busca e
recuperação da informação a partir da necessidade do usuário (LANCASTER, 2004).
No projeto foram definidas as facetas de nome dos museus, UF do museu, classificação
e estado de conservação, porém, qualquer metadado, controlado ou não, pode ser
transformado em uma faceta. A Figura 03 ilustra parte dos resultados da busca utilizando as
facetas com o nome do museu e a classificação do item. Nesse exemplo, agrupamos dois
metadados, mas podem ser agrupados quantos forem necessários para refinar a busca.

Figura 03. Resultado da busca por itens com a Classificação “05 interiores”, nos museus Regional do Caeté,
Arte Religiosa e Tradicional e das Missões

Fonte: dados da pesquisa (2022)

No caso do Brasiliana Museus, a busca por facetas é ainda mais eficiente quando
utiliza campos preenchidos com vocabulários controlados, pois resultam em índices
consistentes e normalizados. Dos 15 elementos descritivos do INBCM, alguns podem ser
considerados pequenos vocabulários, como por exemplo, Estado de conservação (Ótimo,
Bom, Regular e Ruim) ou ainda os que utilizam de fato taxonomias, como é o caso do campo
Classificação, preenchido com valores de dados oriundos do Thesaurus para Acervos
Museológicos (FERREZ; BIANCHINI, 1987). O Tainacan permite a modelagem de qualquer



metadado em vocabulário controlado do tipo taxonomia. O objetivo é facilitar o agrupamento
de itens normalizados pelos termos utilizados no preenchimento dos metadados.
A partir das taxonomias, o Portal oferece a página de inventário de todos os itens por
categoria, sendo possível visualizar os itens agrupados por museu, classificação, estado de
conservação e UF. Dessa forma, o campo Classificação é um importante metadado para
criação de curadorias. Por exemplo, recuperar as pinturas de todos os museus federais
digitais. A partir da Classificação “02 artes visuais/cinematográfica > 02.6 pinturas” todas as
pinturas são reunidas, conforme Figura 04, além de apresentar quais museus as possuem.

Figura 04. Itens museais referenciados com a classificação ‘pinturas’

Fonte: Integração Ibram, adaptado (2022)

Curadorias mais complexas também podem ser feitas, a partir da seleção manual de
diferentes combinações de pesquisa, como por exemplo, a curadoria Vestimentas, que reúne
as classificações Objetos Pessoais > Peça de Indumentária e Trabalho > Equipamento de
Fiação/Tecelagem. A página Curadoria 3 apresenta algumas coleções.
Para buscas, o Tainacan oferece uma busca geral, que pesquisa por palavra chave em
todos os metadados do acervo e uma busca avançada. A Figura 05 apresenta as opções.

3

https://integracaoibram.tainacan.org/curadorias/

Figura 05. Busca simples e avançada

Fonte: Integração Ibram, adaptado (2022)

Na Figura 05, 1, é possível realizar busca por palavras chave em todos os campos dos
itens. Em 2, na busca avançada, o usuário pode escolher o metadado no qual deseja pesquisa,
na sequência, em 3, qual texto deseja procurar, e em 4, qual operador lógico deseja usar se
igual, diferente, contem ou não contém. Caso necessário, em 5, o usuário pode criar novos
critérios de busca e realizar combinações complexas entre essas possibilidades.
O sistema também constrói URLs expressivas que incorporam os critérios de busca,
permitindo que os usuários salvem o link de suas buscas, compartilhem por mensagens em email ou mídias sociais, facilitando a difusão e extroversão dos acervos. A título de exemplo,
apresenta-se no Quadro 01, a URL da busca realizada pelo termo "cadeiras" com filtro
específico para mostrar apenas itens do "Museu Casa da Princesa".
Quadro 01. URL de um critério combinado de busca
https://integracaoibram.tainacan.org/acervos?view_mode=masonry&perpage=12&paged=1&orde
r=ASC&orderby=date&fetch_only=thumbnail%2Ccreation_date%2Ctitle%2Cdescription&fetch_onl
y_meta=&taxquery%5B0%5D%5Btaxonomy%5D=tnc_tax_34&taxquery%5B0%5D%5Bterms%5D%5
B0%5D=85&taxquery%5B0%5D%5Bcompare%5D=IN&search=cadeira
Fonte: dados da pesquisa (2022)

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Há grandes desafios na agregação de repositórios digitais museais, desde a
compreensão dos modelos de organização e representação da informação já implementados
ou a implementar, tais como regras de catalogação, padrões de metadados, linguagens
documentárias, entre outros, até estratégias sofisticadas para a proposição de curadorias
digitais; além da escolha de tecnologias que propiciem a agregação de forma eficiente, porém,
com o máximo possível de simplificação e orçamento adequado à realidade brasileira
(MARTINS; LEMOS; ANDRADE, 2021).



As linguagens documentárias, tais como as taxonomias e os tesauros, são
importantes instrumentos de organização do conhecimento (HJORLAND, 2007) que se
destinam a auxiliar na documentação ao permitir a criação padronizada de metadados,
nomeando de forma consistente os pontos de acesso aos documentos (IFLA, 2016) e a
informação neles contida (futuras facetas e filtros no Tainacan), favorecendo o processo de
busca e recuperação de informação automatizada (ABADAL; CODINA, 2005; BAEZA-YATES;
RIBEIRO-NETO, 2011) sobre objetos culturais pertencentes aos acervos digitais dos museus.
A escolha do conjunto mais apropriado de padrões de catalogação e tecnologias para
produção de metadados (GILLILAND, 2016) permitirá descrições com qualidade para coleta e
intercâmbio de dados, possibilitando também mapear metadados criados de acordo com
diferentes

comunidades,

padrões

específicos, facilitando,

assim, o

alcance

da

interoperabilidade.
Entende-se que uma das possibilidades de construção da pesquisa científica
envolvendo o tema "tecnologia" no campo da Ciência da Informação se traduz em pesquisa
aplicada que se apropria ou desenvolve tecnologias de forma a desenhar processos de
circulação da informação de maneira a se adaptarem aos contextos informacionais locais. Por
contextos locais deve-se entender não apenas os padrões de metadados, as regras de
catalogação e as linguagens documentárias utilizadas ou não por uma comunidade, mas
também o histórico sociotécnico da documentação dos objetos informacionais em questão,
os atores envolvidos e os sistemas de informação utilizados. Entende-se que o exercício da
pesquisa se dá na construção de processos informacionais e tecnológicos que coloquem todas
essas variáveis em jogo. Esse movimento pode ser compreendido pelos fluxos de circulação
da informação propostos e os modos de utilização das tecnologias colocadas em jogo para
resolver problemas específicos. É esse o princípio utilizado pela presente pesquisa ao propor
uma forma específica de coletar e agregar os dados dos repositórios digitais já existentes dos
museus, configurando o estudo de caso em questão.
O Brasiliana Museus é um serviço de busca e recuperação, cujo desenvolvimento é
fruto de diversas linhas de pesquisa, dado sua complexidade e interdisciplinari dade. O portal
agregador é uma realidade em muitos países e seus benefícios são nítidos. Assim, Brasiliana
Museus, embora desenvolvido considerando a realidade dos museus do Ibram, tem
aplicabilidade em outros museus, por ser uma solução flexível e robusta.



Por fim, o portal atualmente agrega 17.315 objetos culturais de 20 museus e se torna
uma porta de entrada sistematizada e agregada para visitação pelos usuários, sejam eles
professores, estudantes, pesquisadores ou o público leigo em geral, da cultura musealizada
brasileira podendo funcionar como ferramenta de apoio a diversas iniciativas futuras de
educação, mediação e diferentes formas de literacia informacional. Entende-se que o projeto
cumpre um importante papel no contexto da polícia pública cultural no país e uma
contribuição do campo da Ciência da Informação para a área.
