
ANÁLISE COMPARATIVA DE SENTIMENTO PARA DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE DISCURSO DE
ÓDIO UTILIZANDO O ALGORITMO LEIA-VADER
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Humanidades Digitais e Ciência da Informação convergem na recente realidade tecnológica
e digital. Discurso de ódio insere-se como vulnerabilidade nas plataformas digitais. No âmbito da
Análise de Sentimentos, verificou-se o desempenho do algoritmo LeIA em relação aos discursos da
base OFFCOMBR2 comparando a medida F do LeIA com análises similares. Trata-se de pesquisa
descritiva aplicada que executa o LeIA na base OFFCOMBR2. Verificou-se baixo desempenho do LeIA
na comparação efetuada. Sugere-se ampliação do léxico e revisão das etapas de pré-processamento.
Como contribuição a Ciência da Informação, destaca-se a importância da prevenção de abusos da
liberdade de expressão em plataformas digitais.
Palavras-Chave: Redes Sociais Digitais. Plataformas Digitais. Discurso de Ódio. Análise de Sentimentos.
Processamento de Linguagem Natural.
1 INTRODUÇÃO
As redes sociais digitais são plataformas online onde diferentes interagentes praticam
a liberdade de expressão, um tema central e recorrente em diversas investigações científicas,
principalmente no âmbito das Humanidades Digitais (HD). A principal controvérsia gira em
torno dos limites da liberdade de expressão (PELLE; MOREIRA, 2017, p. 8) e do controle das
plataformas sobre o discurso dos indivíduos (GILLESPIE, 2018, p. 5). Dentre questões que
permeiam as redes sociais digitais como Facebook, Instagram, Twitter e TikTok, destaca-se o
discurso de ódio, entre outras vulnerabilidades digitais, como explicam Junqueira, BotelhoFrancisco e Grieger (2021, p. 166):
[...] vulnerabilidade passa a agregar progressivamente, nos campos técnicos,
acadêmicos, administrativos e políticos, dimensões socioeconômicas
(pobreza, insegurança alimentar, fome etc.), carências de acesso e
atendimento em bens e serviços públicos e/ou comunitários de primeira
necessidade (educação, atendimento médico, serviços de saúde,
saneamento básico e outros), suscetibilidade a riscos e danos ecológicos
naturais (fenômenos associados às mudanças climáticas, tormentas,
deslizamentos de terra, rompimentos de barragens e outros similares),
fenômenos políticos e culturais (genocídios, guerras étnicas, intolerâncias,
ódios e perseguições das mais diferentes naturezas). (JUNQUEIRA, BOTELHOFRANCISCO E GRIEGER, 2021, p. 166).

Oliveira, Kaya e Roncaglio (2022, p. 4) explicam que as HD nos contextos
informacionais convergem com a Ciência da Informação (CI), enquanto disciplina científica,
devido ao alinhamento dos estudos dos usos da informação na recente realidade tecnológica
e digital.
Nos casos de práticas socioculturais, as humanidades digitais estão presentes
na sociedade em rede e em seu processo de interação e usos de sistemas de
informação e comunicação nos contextos institucionais que abordam, entre
outras questões, aspectos éticos, sociais, políticos e culturais. (OLIVEIRA;
KAYA; RONCAGLIO, 2022, p. 4).

A detecção do discurso de ódio em plataformas digitais, no entanto, não é tarefa trivial.
Além das denúncias que podem ser realizadas pelos interagentes, a detecção automática é
um dos caminhos que vêm sendo trilhado. Neste processo, vislumbra-se a Análise de
Sentimentos (AS), técnica ainda pouco explorada em estudos em língua portuguesa. Em
revisão sistemática recente podemos ver que 51% dos artigos sobre o tema estão em Inglês e
1% em Português (JAHAN; OUSSALAH, 2021, p. 14). Assim, esta pesquisa focou em aspectos
relacionados ao idioma Português como forma de delimitar o estudo.



Neste contexto, o presente artigo possui, como objetivo, a verificação do desempenho
do algoritmo LeIA (ALMEIDA, 2018) em relação à AS em discursos armazenados na base
OFFCOMBR2 (PELLE, 2021). Especificamente, busca-se comparar a medida F da análise aqui
apresentada com a medida F dos algoritmos utilizados por Pelle e Moreira (2017) em seu
trabalho.
Embora seja importante o debate sobre o controle das plataformas ou os limites da
liberdade de expressão, os mesmos não são foco deste trabalho. No entanto, ao explorar as
possibilidades de detecção automática de discursos de ódio, espera-se contribuir com o
avanço da técnica de AS ao examinar essa forma de mineração de opiniões.
A pesquisa aqui descrita está dividida em: introdução, onde apresenta-se um breve
contexto, o objetivo e justificativa para a pesquisa; referencial teórico, que apresenta os
principais conceitos utilizados no contexto da pesquisa; procedimentos metodológicos, que
explica o percurso metodológico do trabalho; análise dos resultados, que examina a
performance do algoritmo LeIA; e considerações finais, onde são apresentadas as limitações
da pesquisa, indicações de trabalhos futuros e o fechamento dos objetivos.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
A Internet configura-se, no contemporâneo, como um lócus fundamental para
compreender várias dimensões da vida em sociedade. A ideia de plataforma e
plataformização1, neste contexto, mostra como as mídias sociais ocupam protagonismo na
mediação de relações sociais, econômicas, políticas, de trabalho, entre outros aspectos. Se
por um lado há o otimismo de novos modelos de negócio, por outro são vislumbrados desafios
que vão além de estar incluídos ou excluídos da Internet e das próprias plataformas que nela
ganham notoriedade. Trata-se, como defendido em Junqueira, Botelho-Francisco e Grieger
(2021, p. 166), de vulnerabilidades digitais, termo que serve como “alternativa conceitual que
auxilia a vislumbrar múltiplas perspectivas da mediação tecnológica e social entre diferentes
atores, humanos e não-humanos”.

1 Conforme explicam Poell, Nieborg e Van Dijck (2020, p. 2), “compreendemos plataformização como a
penetração de infraestruturas, processos econômicos e estruturas governamentais de plataformas em
diferentes setores econômicos e esferas da vida. E, a partir da tradição dos estudos culturais, concebemos esse
processo como a reorganização de práticas e imaginações culturais em torno de plataformas”.


Entre as vulnerabilidades digitais, destaca-se o discurso de ódio, abordado de
diferentes perspectivas por Jahan e Oussalah (2021, p. 2-3), visando contribuir com a
descoberta e reconhecimento das inter-relações entre as terminologias utilizadas nessas
perspectivas. Assim, os autores (JAHAN; OUSSALAH, 2021, p. 4) apresentam um diagrama
relacional para explicar o discurso de ódio (Figura 1).
Figura 1 - Diagrama relacional entre diferentes tipos de conceitos de discurso de ódio.

Fonte: Adaptado de Jahan e Oussalah (2021, p. 4, tradução nossa).

Entende-se, para fins dessa pesquisa, que o discurso de ódio é definido por
comunicações de opiniões negativas que “atacam ou depreciam um grupo com base em raça,
origem étnica, religião, deficiência, gênero, idade, identidade de gênero e orientação sexual”
(NOBATA et al. apud JAHAN; OUSSALAH, 2021, p. 2, tradução nossa). Para tratar da detecção
de discurso de ódio online, vislumbra-se a utilidade da Descoberta de Conhecimento em Bases
de Dados, ou KDD (Knowledge Discovery in Databases), nome dado ao processo de busca,
identificação e extração de padrões a partir de dados armazenados em bases de dados, muitas
vezes dispersas e inexploradas; e que visa gerar conhecimento que seja novo e
potencialmente útil para a tomada de decisão estratégica, como controle de processos, gestão
da informação e conhecimento, processamento de consultas e muitas outras aplicações
(CASTRO; FERRARI, 2016, p. 48).
O KDD, segundo Castro e Ferrari (2016, p. 46-47), é dividido em quatro partes,
correlacionadas e interdependentes: Base de Dados, Pré-processamento, Mineração e
Validação; conforme demonstra a Figura 2. No âmbito da KDD, a técnica de AS em redes
sociais digitais vem sendo utilizada para identificar discursos de ódio, ao permitir a



responsabilização, seja por controle da própria plataforma, seja pelos demais meios legais
(HELBERGER; PIERSON; POELL, 2017, p. 2).
A Análise de Sentimentos (AS) é a tarefa de encontrar opiniões de autores sobre
entidades específicas (FELDMAN, 2013, p. 82, tradução nossa). No contexto brasileiro, o
algoritmo LeIA apresenta-se como uma opção relevante que abrange um léxico em Português
para a operacionalização da AS. Além dele, há também a OFFCOMBR2, base anotada também
em Português.
Figura 2 - Processo de descoberta de conhecimento em bases de dados

Fonte: Extraído de Castro e Ferrari (2016, p. 47).

O LeIA (ALMEIDA, 2018) caracteriza-se como uma ramificação do léxico e ferramenta
para Análise de Sentimentos VADER (Valence Aware Dictionary and sEntiment Reasoner)
adaptado para textos em Português, com suporte para emojis e foco na AS de textos expressos
em redes sociais digitais. Os criadores do VADER (HUTTO; GILBERT, 2014, p. 216, tradução
nossa) utilizam uma combinação de métodos qualitativos e quantitativos para construir e
validar empiricamente uma lista de atributos léxicos de alto padrão, bem como as medidas de
intensidade de sentimento a eles associadas, especificamente orientadas a AS em contextos
similares a microblogs.
A base OFFCOMBR (PELLE; MOREIRA, 2017, p. 512-513, tradução nossa) foi construída
a partir de comentários encontrados no site do portal G1 2, nas seções de Política e Esportes.
Foram reunidos cerca de dez mil comentários em 115 notícias, entre os quais 1.250
comentários aleatórios foram anotados por três juízes, escolhidos por suas expertises em
relação ao tema. A partir desse corpus, foram geradas duas bases: OFFCOMBR2, que utiliza
todos os 1.250 comentários e atribui a classe (sim/não) 3 de acordo com a escolha de dois
juízes; e OFFCOMBR3, que leva em consideração a escolha unânime da classe (sim/não),

2 https://g1.globo.com/.
3 Sim, para comentários foi considerado ofensi vos; Não, para comentários não ofensivos.


sendo mais restrita com apenas 419 comentários. A base OFFCOMBR não considera
comentários neutros, que restam classificados como não ofensivos.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este trabalho configura-se como pesquisa descritiva, pois “têm como objetivo a
descrição das características de determinada população ou fenômeno" e "podem ser
elaboradas também com a finalidade de identificar possíveis relações entre variáveis”. Além
disso, caracteriza-se como pesquisa aplicada, já que “têm como objetivo a descrição das
características de determinada população ou fenômeno, [podendo] ser elaboradas também
com a finalidade de identificar possíveis relações entre variáveis” (GIL, 2022, p. 41-42).
Considera-se como objeto da pesquisa o desempenho do algoritmo LeIA em relação à
base anotada OFFCOMBR2, dessa forma o espaço amostral utilizado na pesquisa é definido
pelo resultado da medida compound, gerado pelo próprio algoritmo LeIA para cada um dos
1.250 comentários da base anotada OFFCOMBR2, bem como os indicadores gerados pela
matriz de confusão.
O compound (medida normalizada e ponderada dos valores negativos, neutros e
positivos calculados pelo algoritmo LeIA/Vader) é utilizado para definir os valores positivos e
negativos dos comentários e comparar com o valor anotado, e assim gerar as métricas de
desempenho do algoritmo. O script4 em Python para o Colab, por sua vez, foi disponibilizado
para verificação dos parâmetros e bibliotecas utilizadas.
Neste trabalho, a execução do algoritmo LeIA foi efetuada na plataforma Google
Colab5 (Python6), utilizando a base anotada OFFCOMBR2 como corpus de treinamento.
Conforme descrito no repositório do GitHub7 onde está o LeIA, não é necessário aplicar a
etapa de pré-processamento ao texto, como a conversão em minúsculas, tokenização 8,
lematização9 ou outras técnicas de pré-processamento. Desta forma, converteu-se a base
OFFCOMBR2 do formato ARFF (Weka) para CSV, para facilitar o manuseio da base no Colab,

4 https://colab.research.google.com/drive/1xnIcPUuIFuVBoXJsTLhxeS5ubZLstkEn?usp=sharing.
5 Ambiente colaborativo para compilação da linguagem de computador Python.
https://colab.research.google.com/.
6 Programação por scripts de código aberto, com ênfase na legibilidade da codificação por seres humanos.
7 https://github.com/rafjaa/LeIA.
8 Divisão do texto em unidades menores (tokens), no processo remove-se caracteres especiais e pontuação.
9 Transformação de cada palavra em um radical analisando o contexto em que a palavra se encontra e sua
classe gramatical


executando o LeIA e comparando o resultado com os 1.250 comentários anotados da base
OFFCOMBR2.
Considera-se como parte fundamental deste estudo a aplicação da AS extraindo os
escores da base OFFCOMBR2, transformando-os em dictionary, extraindo-se os valores para
uma lista, e então convertendo-os em pandas dataframe; a próxima etapa foi extrair o
compound e converter os valores numéricos em texto positivo ou negativo, conforme segue:
[] analise = OFFCOMBR2[‘revisão’].apply(s.polarity_scores)
[] dictLeia = analise.to_dict()
[] d = list(dictLeia.values())
[] df = pd.DataFrame(d)
[] dfn = df['compound'].astype(float)
[] compound = np.where(dfn >= 0, 'positive', 'negative')
O compound gerado pelo algoritmo LeIA no Colab é calculado pela soma das valências
das palavras no léxico e resulta em valores positivos ou negativos, pode ser observado a partir
dos exemplos do Quadro 1, e da mesma forma o Quadro 2 apresenta alguns resultados
obtidos:
Quadro 1: Exemplos de compound
neg

neu

pos

compound

0

0.000

1.000

0.000

0.0000

1

0.000

0.786

0.214

0.4588

2

0.255

0.634

0.111

-0.8658

...

...

...

...

...

1246

0.348

0.535

0.118

-0.5106

1247

0.000

1.000

0.000

0.0000

1248

0.000

1.000

0.000

0.0000

Fonte: Algoritmo LeIA executado no Google Colab, elaborado pelos autores.

Verifica-se que o valor do compound pode ser utilizado para descrever o sentimento
predominante no texto, por meio dos limites de valores: compound >= 0.05 (Sentimento positivo);
compound <= -0.05 (Sentimento negativo); (compound > -0.05) e (compound < 0.05) (Sentimento
neutro) (ALMEIDA, 2018).



Quadro 2: Comparativo entre a classificação do LeIA com a classificação manual
compound

LeIA

OFFCOMBR2

0

0.0000

positive

negative

1

0.4588

positive

positive

...

...

Comentários

“Votaram no PEZAO Agora tomem no CZAO”
“cuidado com a poupanca pessoal Lembram o
que aconteceu na epoca do Collor ne“

...

...

1248

0.0000

positive

negative

1249

0.0000

positive

negative

...

“Achei que a macaca vivia apenas na floresta ou
no zologico”

“Espera essa neve derreter e usa ela pra lavar
louca”

Fonte: Algoritmo LeIA executado no Google Colab e base OFFCOMBR2, elaborado pelos autores.

Finalmente, gerou-se a matriz de confusão (Tabela 1) e o relatório de classificação
(Tabela 2) avaliando e comparando com os resultados originais (ALMEIDA, 2018).
4 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Conforme a matriz de confusão apresentada na tabela 1 e o relatório de classificação
apresentado na tabela 2, verifica-se que o algoritmo LeIA teve uma performance inferior aos
demais algoritmos testados (como por exemplo: Naive Bayes e SVM) por Pelle e Moreira
(2017), identificando muitos falsos positivos e falsos negativos na matriz de confusão.
A matriz de confusão é utilizada para verificar o desempenho de um algoritmo no
campo do aprendizado de máquina. O eixo horizontal representa os valores de predição,
enquanto o eixo vertical representa os valores reais; os valores zero representam uma
classificação correta (positiva) e os valores um representam classificação incorreta (negativa).
Tabela 1: Matriz de Confusão
0

1

0

178

241

1

371

460

Fonte: Elaborado pelos autores.

A matriz evidencia o acerto de 638 (178 + 460) classificações e 612 (371 + 241) erros.
No entanto, na maior classe houve acerto de 55,35% (460 acertos em 831 exemplos da classe
1).



Tabela 2: Relatório de Classificação
precision

recall

f1-score

support

negative

0,32

0,42

0,37

419

positive

0,66

0,55

0,60

831

0,51

1250

0,48

1250

0,54
0,51
0,52
Fonte: Elaborado pelos autores.

1250

accuracy
macro avg
weighted avg

0,49

0,49

A análise original de Pelle e Moreira (2017, p. 516) baseou-se principalmente em uma
medida F ponderada, cujos valores absolutos variaram entre 0,69 e 0,85. Para a nossa análise
consideramos a medida F ponderada (Tabela 2), seja F1-Score = 0,52 (Gráfico 1). Assim, o
desempenho do LeIA (0,52) foi inferior ao resultado apresentado na análise original,
registrando uma diferença 17% inferior ao pior resultado da referência (0,69).
Gráfico 1: Comparação da Medida F ponderada

Fonte: Adaptado de Pelle e Moreira (2017, p. 516).

A medida F é definida como a média harmônica entre precisão e revocação; sendo que
a precisão se caracteriza como a capacidade de evitar falsos positivos e a revocação é a
proporção entre verdadeiros positivos e o total de análises feitas pelo algoritmo (POWERS,
2020, p. 38). Ao utilizar este método para análise, percebe-se que para melhorar a
performance do LeIA seria necessário incluir diversos termos e contrações idiomáticas
apresentados na escrita dos comentários em plataformas de redes sociais digitais ao léxico.
Com essa medida o algoritmo poderia identificar uma quantidade maior de termos linguísticos
com teor considerado negativo. Outra possibilidade, como já mencionado pelos autores
(PELLE; MOREIRA, 2017, p. 17, tradução nossa), seria aumentar a base de dados anotada.



5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O algoritmo LeIA não teve um bom desempenho quanto a detecção de discurso de
ódio em comentários que compõem a base OFFCOMBR2 em comparação com os testes
apresentados por Pelle e Moreira (2017). Para a sua melhoria, sugere-se a ampliação dos
termos que compõem o léxico de forma a otimizar a performance do algoritmo. Além disso,
pode ser necessário rever a forma como o algoritmo LeIA trata as etapas de préprocessamento, como a diferenciação de maiúsculas e minúsculas, tokenização, lematização,
seleção de atributos e outras formas de preparo dos dados para a mineração e Análise de
Sentimentos.
Outras formas de mineração de opiniões vêm sendo criadas. Verificar o desempenho
de outras técnicas e métodos que funcionem com o idioma Português pode ser uma
contribuição importante no cenário nacional. A necessidade de aprimorar a Análise de
Sentimentos em Português é um ponto que pode ser considerado importante no cenário
nacional, pois a maioria dos trabalhos detecta apenas termos em Inglês, obrigando a fazermos
a tradução dos corpora a serem utilizados na mineração. Assim, para a continuidade desse
estudo, recomenda-se a avaliação dessas novas técnicas e métodos sejam anotadas ou
automatizadas, com tradução para o Inglês, ou utilizando dicionários em Português. Desta
maneira poderemos identificar quais precisam ser desenvolvidas e quais não valem o esforço,
além de contribuir com novas ferramentas que permitam esse desenvolvimento.
No âmbito da Ciência da Informação, esta pesquisa contribui com a investigação dos
processos de coleta e processamento de dados para a Análise de Sentimento por meio da
detecção automática de discurso de ódio, destacando-se a importância social da moderação
em plataformas digitais para prevenir abusos da liberdade de expressão nos diversos
fenômenos socioculturais que se manifestam no ambiente digital.
