
A IMPORTÂNCIA DAS BOAS PRÁTICAS EM REPOSITÓRIOS DE DADOS DE PESQUISA
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O compartilhamento de dados de pesquisa traz diversos benefícios para a ciência. Nesse
contexto, fala-se da importância dos repositórios de dados, que precisam se atentar às boas práticas
internacionalmente adotadas, garantindo sua integridade científica. Por meio de uma pesquisa
exploratória, qualitativa e bibliográfica, objetiva-se discutir a importância da adoção de boas práticas
e identificar correspondências entre os princípios FAIR, o COAR Community Framework for Good
Practices in Repositories e as Boas Práticas para dados na Web da W3C. Na comparação foi possível
identificar várias facetas correspondentes, expondo aspectos comuns e centrais para boas práticas no
compartilhamento de dados de pesquisa. Conclui-se que é importante que o Brasil busque
implementá-las, garantindo a credibilidade e a visibilidade dos repositórios de dados de pesquisa
nacionais.
Palavras-Chave: Dados científicos. Repositórios digitais. Boas práticas. Acesso Aberto.
1 INTRODUÇÃO
Os avanços tecnológicos relacionados com a inserção das Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação (TDICs) na sociedade atingiram diversos setores, dentre eles o
científico (ANJOS; DIAS, 2019). Bertin, Visoli e Drucker (2017, p. 35) afirmam que, nesse
contexto, os “[...] pesquisadores têm produzido uma quantidade de dados sem precedentes,
muitos dos quais são subutilizados ou pouco explorados em seu potencial para o avanço


científico e tecnológico”. São esses dados de pesquisa que levam aos resultados e fornecem a
evidência necessária para o conhecimento científico publicado, ainda mais no contexto do
quarto paradigma: a Ciência Aberta (SILVEIRA et al., 2021).
Araújo, Dias e Autran (2021, p. 101) citam a importância do movimento da Ciência
Aberta, “[...] cujas contribuições possibilitam que os resultados das investigações cientificas
sejam mais acessíveis, incluindo o compartilhamento de códigos, dados e artigos científicos”.
A Ciência Aberta aumenta a transparência e o reuso dos dados, e esse ponto de vista tem se
tornado cada vez mais comum entre financiadores, editores, cientistas e outros partes
interessadas na pesquisa como a National Science Foundation (NSF), a National Institutes of
Health (NIH) e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).
É restituído aos dados o seu protagonismo histórico (SALES et al., 2020). Mas para que
eles possam ser reutilizados e seu benefício máximo possa ser explorado, eles precisam ser
compartilhados, e é nesse contexto que entram os repositórios de dados de pesquisa.
Responsáveis por dar visibilidade à produção acadêmica, eles trazem diversos benefícios
quando se fala em gestão dos dados de pesquisa: aumento do impacto, novos usos potenciais,
maximização da transparência e redução de custos e de retrabalho são alguns deles. Mas para
que os dados possam ser descobertos e reutilizados, é necessário seguir as boas práticas.
Nessa perspectiva, objetiva-se discutir a importância de sua adoção, que segundo
Guandalini, Furnival e Arakaki (2019), ganha cada vez mais atenção das instituições de ensino
e das agências financiadoras. Para isso, foi feita a análise de três diferentes estruturas de boas
práticas debatidas no cenário internacional, em busca de correlações. Configura-se como uma
pesquisa exploratória, que “[...] visa a proporcionar maior familiaridade com o problema,
tornando-o explícito" (PRODANOV; FREITAS, 2013, p. 127), qualitativa e bibliográfica.
As buscas foram feitas na Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em
Ciência da Informação (BRAPCI), bem como nos periódicos da área de Ciência da Informação
no Portal de Periódicos da CAPES e nas bases Web of Science, Scientific Electronic Library
Online (SciELO) e o Google Scholar. As expressões de busca utilizadas foram “boas práticas”,
“acesso aberto”, “dados de pesquisa”, “princípios FAIR”, “publicação de dados” e “repositório
de dados de pesquisa” e seus equivalentes em inglês, uma vez que os estudos pioneiros na
área se concentram nesse idioma. Elaborou-se sentenças de busca utilizando operadores
lógicos, permitindo combinações entre os termos. Para a seleção das referências observou-se



a pertinência da abordagem e a compatibilidade com os temas destacados , e foi feito um
recorte temporal a partir de 2016, ano em que houve a disseminação mais ampla do FAIR.
2 ACESSO ABERTO E REPOSITÓRIOS DE DADOS DE PESQUISA
O termo "dado", de forma isolada, apresenta significado restrito e pouco informativo.
Já quando se fala, especificadamente, dos dados de pesquisa, pode-se defini-los como
informações, em particular fatos ou números, coletados para serem examinados e
considerados como base para raciocínio, discussão ou cálculo (EUROPEAN COMMISSION,
2017). Eles são heterogêneos e variam de acordo com as diferentes áreas do conhecimento,
mas alguns exemplos são: estatísticas, resultados de experimentos, medições, observações
resultantes de trabalho de campo, gravações de entrevistas e imagens.
Nos últimos 20 anos foi possível observar várias mudanças na ênfase na área de gestão
e compartilhamento de dados de pesquisa (HIGMAN; BANGERT; JONES, 2019). Para que o
benefício desse compartilhamento possa ser maximizado é importante citar o movimento de
Acesso Aberto (AA), anterior à Ciência Aberta (SILVEIRA et al., 2021). O AA foi formalizado a
partir de 2002 com a Budapest Open Access Initiative (BOAI). A BOAI foi uma reunião
organizada pelo Open Society Institute (OSI) que discutiu a ideia de que a produção científica,
principalmente a financiada com recursos públicos, deveria estar disponível sem barreiras
para a sociedade, inclusive os dados de pesquisa (GUANDALINI; FURNIVAL; ARAKAKI, 2019).
De acordo com Guandalini, Furnival e Arakaki (2019, p. 3), o movimento Open Data
(dados abertos em português), que surge no contexto do paradigma da Ciência Aberta, “ [...]
é um termo que propõe a transparência na divulgação dos dados, tendo como propósito
estabelecer sua possível reutilização”. O acesso aberto aos dados de pesquisa ajuda a
aumentar a visibilidade do pesquisador, monitorar e avaliar as atividades científicas da
instituição, aumentar o prestígio e democratizar o acesso e evitar duplicações de esforços e
de investimentos (SILVA; SANTAREM SEGUNDO; SILVA, 2018).
Higman, Bangert e Jones (2019) acrescentam que os dados abertos são a prática de
tornar os dados de pesquisa disponíveis publicamente, acessíveis e reutilizáveis com
restrições mínimas. No cenário da Ciência Aberta, os dados abertos tornaram-se cada vez mais
uma expectativa de financiadores e formuladores de políticas. A European Commission (2017)



defende que não deve haver pagamento por dados financiados com dinheiro público, e que
os dados devem ser depositados, preferencialmente, em repositórios de dados de pesquisa .
Rodrigues, Dias e Lourenço (2022, p. 297) definem os repositórios de dados como
aqueles que "[...] executam papéis centrais nas infraestruturas do conhecimento como
entidades que facilitam o fluxo de dados entre as partes, geralmente ao longo do tempo". Os
repositórios gerenciam o acesso a dados e metadados valiosos e oferecem serviços para dar
suporte à reutilização, o que muitas vezes está além da capacidade de pesquisadores,
pequenas equipes e da maioria dos laboratórios de pesquisa (HODSON et al., 2018). Mas para
uma boa gestão, é preciso atentar-se às boas práticas internacionais.
3 BOAS PRÁTICAS PARA COMPARTILHAMENTO DE DADOS DE PESQUISA
De acordo com Guandalini, Furnival e Arakaki (2019, p. 3), o termo boas práticas “[...]
pode ser entendido como condutas adotadas para uma maior divulgação, disseminação e
desenvolvimento da ciência, visando a sua abertura à sociedade”. Considerando a relevância
dos dados de pesquisa e dos repositórios, surgiram vários estudos, guias e estruturas de boas
práticas para os diversos aspectos que envolvem os repositórios e os dados depositados.
Segundo Sales et al. (2020), a gestão dos dados tem que ir além do armazenamento
seguro e do acesso; estando fortemente relacionado à adoção das boas práticas ao longo do
ciclo de vida da pesquisa. Essa gestão adequada pode se dar por meio “[...] da estruturação
adequada dos dados, da adoção de metadados de qualidade, do potencial de
interoperabilidade entre eles, do atendimento a questões legais e éticas” (SALES et al., 2020,
p. 239, tradução nossa), dentre outras práticas também associadas aos princípios FAIR.
Os princípios FAIR são diretrizes internacionalmente conhecidas. São um acrônimo
para "findable", "accessible", "interoperable" e "reusable", que em português significa
"encontrável", "acessível", "interoperável" e "reutilizável". Os quatro princípios foram
estabelecidos como resultado da conferência internacional 'Jointly designing the data
FAIRPORT', de 2014. A conferência reuniu especialistas de diversos países e áreas para discutir
o uso, tratamento e reutilização de dados de pesquisa no âmbito da Ciência Aberta.
A disseminação mais ampla do FAIR começou em março de 2016, com a publicação
dos princípios no Nature’s Journal Scientific Data. Seu objetivo é enfatizar o aprimoramento
da capacidade das máquinas de encontrar e usar os dados automaticamente (WILKINSON et



al., 2016). Hodson et al. (2018, p. 6, tradução nossa) afirmam que a “[...] aplicação de dados
FAIR depende, no mínimo, dos seguintes componentes essenciais: políticas, plano de gestão
de dados, identificadores, padrões e repositórios”. Apesar de terem se tornado amplamente
aceitos e populares, eles carecem de detalhes técnicos e critérios claros e mensuráveis. É
nesse contexto que se pode traçar um paralelo com outras estruturas de boas práticas.
O COAR Community Framework for Good Practices in Repositories1 foi elaborado pela
Confederation of Open Access Repositories (COAR), uma associação internacional que reúne
repositórios individuais e redes de repositórios para alinhar práticas. Atualmente há uma série
de estruturas de avaliação, mas elas estão espalhadas por diferentes organizações e
costumam ser relevantes para apenas uma região ou um tipo de repositório. Por essa razão a
COAR revisou as estruturas existentes, avaliou o nível de viabilidade de implementação e criou
seu modelo, que guarda relações com outros frameworks como os próprios princípios FAIR, o
PLOS “Criteria that Matter” e o “Core Trust Seal”. A principal característica do modelo COAR
é, portanto, fornecer uma estrutura global e multidimensional para boas práticas em
repositórios, inclusive de dados, ajudando-os a avaliar e melhorar suas operações atuais.
Ainda no contexto dos dados de pesquisa, tem-se as Boas Práticas para dados na Web2
da World Wide Web Consortium (W3C). Elas foram desenvolvidas para prover diretrizes em
prol de uma gestão de dados mais consistente, promovendo a padronização, a reutilização e
a confiança entre publicadores e consumidores de dados. Além de apoiar um ecossistema
autossustentável e a descoberta dos dados tanto por pessoas como por máquinas (LÓSCIO;

BURLE; CALEGARI, 2017). Incluem diferentes aspectos ligados à publicação de dados como:
os formatos, o acesso e os metadados, e foram sumarizadas em 35 boas práticas (BP).
Percebe-se que as iniciativas acima buscam prover diretrizes que auxiliam na
consistência da publicação dos dados de pesquisa. Isso porque para a descoberta de dados
relevantes e o processamento automático “[...] para identificar padrões e correlações não
visíveis aos olhos humanos, necessita-se de dados bem descritos e acessíveis que estejam em
conformidade com os padrões de suas respectivas comunidades” (RODRIGUES; DIAS;

1

Disponível em: https://www.coar-repositories.org/coar-community-framework-for-good-practices-inrepositories/
2 Disponível em: https://www.w3.org/Translations/DWBP-pt-BR/.



LOURENÇO, 2022, p. 300). A adoção de boas práticas está intimamente ligada à capacidade
de reutilização por humanos e máquinas, construindo práticas de dados confiáveis .
Com isso em mente, os quadros abaixo buscam correlacionar os quatro princípios FAIR,
as 35 boas práticas (BP) da W3C e as nove características do modelo COAR, com o objetivo de
analisar e sintetizar aspectos centrais para boas práticas no compartilhamento de dados de
pesquisa. Este trabalho apresenta uma proposta complementar ao estudo similar de Silva,
Santarem Segundo e Silva (2018). É importante salientar que os princípios FAIR foram usados
como a base de comparação e que algumas diretrizes da COAR e da W3C se enquadram em
mais de uma faceta, enquanto outras não possuem uma correspondência exata.
Quadro 1 – Faceta encontrabilidade: FAIR X COAR X W3C
FAIR

F1. (meta)dados são atribuídos
a um identificar globalmente
exclusivo e persistente

F2. os dados precisam ser
descritos com metadados ricos

ENCONTRABILIDADE
COAR
1.4 O repositório atribui identificadores persistentes que
direcionam para a página inicial do recurso
1.12 No caso de dados de pesquisa, o repositório suporta
identificadores de dados em vários níveis de granularidade,
quando apropriado
4.2 O repositório suporta revisão dos metadados e controle
de versão dos recursos pelo depositante ou administrador
1.1 O repositório permite que os usuários apliquem
metadados básicos do Dublin Core aos seus registros, bem
como elementos mais granulares
1.8 Os metadados no repositório estão disponíveis em
formatos legíveis por humanos e legíveis por máquina

W3C
BP 9 - Usar URIs persistentes como
identificadores de conjunto de dados
BP 10 - Usar URIs persistentes como
identificadores dentro de conjuntos de
dados
BP 11 - Atribuir URIs a versões de
conjuntos de dados
BP 1 – Fornecer metadados para humanos
e máquinas
BP 2 – Fornecer metadados descritivos
BP 3 – Fornecer metadados estruturados

F3. os metadados incluemclara
e explicitamente o
identificador dos dados que
descreve

1.10 O repositório suporta identificadores persistentes para
autores, financiadores, instituições, programas de
financiamento e subsídios e outras entidades relevantes

*Não foi encontrada uma
correspondência

F4. (meta)dados são
registrados ou indexados em
um recurso pesquisável

1.6 Os metadados no repositório são indexados por serviços e
agregadores externos de descoberta acadêmica
1.7 O repositório está incluído em um ou mais registros
disciplinares ou gerais de repositórios

BP 12 – Usar formatos de dados
padronizados legíveis por máquina

Fonte: Elaborado pelas autoras (2022).

Quando se fala em princípios FAIR, o primeiro passo para poder (re)utilizar dados é
encontrá-los. Metadados e dados devem ser fáceis de encontrar tanto para humanos quanto
para computadores. Percebe-se que a faceta “encontrabilidade” dos dados de pesquisa é
contemplada por todas as três estruturas analisadas. Ela é ligada principalmente aos
metadados e identificadores persistentes, sendo fundamental para as boas práticas.
Silva, Santarem Segundo e Silva (2018, p. 92) explicam que para que os dados sejam
interpretados pelos computadores “[...] os metadados podem ser fornecidos em um formato
de serialização Turtle e JSON, ou podem ser incorporados na página HTML (HTML-RDFA ou
JSON-LD), e reutilizar padrões existentes e vocabulários populares, como por exemplo, o
padrão de metadados Dublin Core”. Tanto a W3C quanto a COAR citam o uso do Dublin Core.



Sua forte influência na descrição de objetos digitais, como é o caso dos dados de pesquisa,
torna-o um recurso valioso para a adoção de boas práticas. Outro item importante, mas que
não obteve correspondência direta com os princípios FAIR, é a inclusão clara da citação da
publicação original do conjunto de dados na interface do repositório (BP 35). Isso facilita não
só a descoberta, mas também a reutilização dos dados de pesquisa.
Quadro 2 – Faceta acessibilidade: FAIR X COAR X W3C
FAIR
A1. (meta)dados são recuperáveis
pelo seu identificador usando um
protocolo de comunicação
padronizado

A1.1 o protocolo é aberto, gratuito
e universalmente implementável

A1.2 o protocolo permite um
procedimento de autenticação e
autorização, quando necessário

A2. os metadados são acessíveis,
mesmo quando os dados não estão
mais disponíveis

ACESSIBILIDADE
COAR
1.2 O repositório permite a coleta de metadados usando OAIPMH
3.3 O repositório adota Signposting para dar suporte ao
acesso aos recursos pelas máquinas
2.1 Os recursos no repositório estão disponíveis sem nenhum
custo para o usuário
2.9 O repositório adere à versão mais recente das Diretrizes
de Acessibilidade de Conteúdo da Web do W3C
8.5 O repositório é construído em
software de código aberto bem suportado
2.4 Nos casos em que o repositório está coletando dados
confidenciais de pesquisa, existem mecanismos que
permitem que os proprietários de dados limitem o acesso
apenas a usuários autorizados
2.7 Nos casos em que há acesso restrito a um recurso, o
repositório facilita uma maneira indireta de acessar esse
recurso
1.3 Nos casos em que o recurso foi retirado, o repositório
fornece uma tombstone e o registro de metadados
permanece disponível publicamente

W3C
BP 23 – Disponibilizar dados por
meio de uma API

BP 24 – Usar padrões da Web
como base de API

*Não foi encontrada uma
correspondência

BP 22 – Fornecer uma explicação
para dados que não estão
disponíveis
BP 27 – Preservar identificadores

Fonte: Elaborado pelas autoras (2022).

Uma vez que o usuário encontre os dados necessários, ele precisa saber como pode
acessá-los, possivelmente incluindo autenticação e autorização. Na faceta de acessibilidade,
só não foi possível encontrar correspondência quanto a um item (Quadro 2). A W3C não
especifica sobre procedimentos de autorização/autenticação em suas BPs, mas no documento
oficial é dito que “Espera-se que as políticas de compartilhamento de dados avaliem o risco
de exposição e estabeleçam as medidas de segurança apropriadas para a proteção de dados
sensíveis, tais como a autenticação segura e a autorização” (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).
Quanto à acessibilidade é possível notar o foco em protocolos padronizados, além do
acesso aberto e gratuito, como é defendido pelo movimento do AA. A COAR oferece algumas
diretrizes extras que dizem respeito ao acesso nos repositórios em si. Elas não encontraram
correspondência direta com o FAIR. O item 1.5, por exemplo, que está dentro da característica
de descoberta, se refere ao repositório oferecer um recurso de busca. Já o item 2.5 diz
respeito ao repositório possuir uma interface de usuário amigável para dispositivos móveis.
São tópicos que não são cobertos pelo FAIR e nem pela W3C.



Outra questão importante que foi mapeada nas três estruturas é o caso dos metadados
estarem disponíveis mesmo quando os dados não estão mais. Os conjuntos de dados tendem
a desaparecer com o tempo. Armazenar os metadados geralmente é mais fácil e barato, e
dessa forma o usuário terá orientação. Enquanto a COAR recomenda manter o registro de
metadados disponível publicamente (1.3), a W3C recomenda fornecer uma explicação do
porquê os dados não estão disponíveis (BP 22). Quanto ao critério A2 dos princípios FAIR foi
feita também uma correspondência com a BP 27, que diz respeito à preservação dos
identificadores. Dessa forma a URI irá sempre redirecionar para informações a respeito.
O único outro item de “acesso” da COAR que não obteve correspondência com os
princípios FAIR foi a questão da recomendação de ferramentas para anonimizar dados
sensíveis para permitir seu compartilhamento (2.8). É importante lembrar que embora muitas
políticas exijam dados FAIR e abertos, os dois não significam a mesma coisa, e as instituições
precisam estar atentas à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), n° 13.709/2018.
Já quanto às boas práticas da W3C, alguns itens citados na faceta de “acesso” não
encontraram correspondência direta com os princípios FAIR como: usar negociação de
conteúdo para disponibilizar dados em formatos múltiplos (BP 19), fornecer acesso em tempo
real (BP 20), fornecer dados atualizados (BP 21), fornecer documentação completa para as
APIs (BP 25) e evitar alterações que afetem o funcionamento de sua API (BP 26). Uma API
oferece aos consumidores dos dados maior flexibilidade e facilidade de processamento. Logo,
percebe-se que a facilidade e a rapidez de acesso, sem barreiras como custos e com o uso de
identificadores persistentes, são boas práticas fundamentais.
Quadro 3 – Faceta interoperabilidade: FAIR X COAR X W3C
FAIR
I1. (meta)dados usam uma linguagem
formal, acessível, compartilhada e
amplamente aplicável para a
representação do conhecimento

INTEROPERABILIDADE
COAR

W3C

1.8 Os metadados no repositório estão disponíveis em
formatos legíveis por humanos e legíveis por máquina

BP 15 - Reutilizar vocabulários,
dando preferência aos
padronizados

I2. (meta)dados utilizam vocabulários
e/ou ontologias que seguem os
princípios FAIR

1.1 O repositório permite que os usuários apliquem
metadados básicos do Dublin Core aos seus registros, bem
como elementos mais granulares
1.13 O repositório facilita o us o de vocabulários
controlados em seus registros de metadados
8.2 O repositório suporta submissão mediada usando
protocolos padronizados como SWORD

BP 16 – Escolher o nível de
formalização correto

I3. (meta)dados incluem referências
qualificadas para outros (meta)dados

1.9 O repositório facilita a vinculação no registro de
metadados entre conteúdos relacionados, como pré-prints,
artigos publicados, dados e software (incluindo PIDs para
recursos relacionados mantidos em outros lugares)

BP 22 – Fornecer uma explicação
para dados que não estão
disponíveis

Fonte: Elaborado pelas autoras (2022).



Os dados geralmente precisam ser integrados com outros dados. Além disso, precisam
interoperar com aplicativos ou fluxos de trabalho para análise, armazenamento e
processamento. Conforme mostra o Quadro 3, foram encontradas correspondências entre
todas as três estruturas para todos os aspectos da faceta “interoperabilidade”. Nela é possível
observar o foco no uso de vocabulários e metadados (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017). De
acordo com Hodson et al. (2018), os dados devem ser representados em formatos comuns, e
idealmente abertos, e ser ricamente documentados usando padrões de metadados e
vocabulários adotados pela comunidade de pesquisa para permitir a interoperabilidade e a
reutilização, uma vez que eles dependem de um alto grau de contextualização.
Indo um pouco além, a COAR apresenta uma categoria de “garantia de qualidade” dos
metadados, com o repositório realizando uma revisão dos metadados básicos após o envio do
recurso (5.1) e fornecendo documentação/política que descreva quais processos de curadoria
são aplicados aos recursos e metadados (5.2). Apesar desses itens não terem encontrado uma
correspondência direta junto aos princípios FAIR, percebe-se que é uma tarefa importante
ligada diretamente aos repositórios. Quando se fala sobre o auto arquivamento, comum
nesses sistemas, é preciso ter controle de qualidade para garantir que os dados sejam
padronizados e permitam a interoperabilidade.
Por fim tem-se a faceta da reutilização. O objetivo final dos princípios FAIR é asseg urar
que os dados possam ser reutilizados tanto por humanos quanto por máquinas, acelerando a
interdisciplinaridade e a inovação. Para atingir essa meta, os metadados e dados devem ser
bem descritos para que possam ser replicados e/ou combinados em diferentes configurações.
(WILKINSON et al., 2016). É possível notar, pelo Quadro 4, que apenas um aspecto de
“reutilização” não foi coberto pelas boas práticas da W3C.



Quadro 4 – Faceta reutilização: FAIR X COAR X W3C
FAIR

R1. (meta)dados são ricamente
descritos com uma pluralidade
de atributos precisos e
relevantes

R1.1. (meta)dados são
publicados com uma licença de
uso de dados clara e acessível
R1.2. (meta)dados estão
associados com a proveniência
detalhada
R1.3. (meta)dados cumprem os
padrões da comunidade
relevantes para o domínio

REUTILIZAÇÃO
COAR
3.2 As páginas de destino no repositório incluem
metadados necessários para a citação dos recursos e
estão em formato legível por máquina
4.2 O repositório suporta revisão dos metadados e
controle de versão dos recursos pelo depositante ou
administrador
3.1 O repositório inclui informações de licenciamento
no registro de metadados que estipulam condições de
reutilização para o recurso
1.11 Os metadados no repositório são disponibilizados
sob uma licença de domínio público Creative Commons
(CC0)
6.3 O repositório coleta metadados básicos de
preservação, incluindo proveniência, data de upload e
formato de arquivo
1.1 O repositório permite que os usuários apliquem
metadados básicos do Dublin Core aos seus registros,
bem como elementos mais granulares

W3C
BP 1 – Fornecer metadados para humanos e
máquinas
BP 2 – Fornecer metadados descritivos
BP 3 – Fornecer metadados estruturados
BP 31 - Enriquecer dados por meio da geração
de novos dados
BP 7 – Fornecer indicador de versão
BP 8 – Fornecer o histórico de versão

BP 4 – Fornecer informações sobre a licença dos
dados

BP 5 – Fornecer informações de procedência dos
dados
* Não foi encontrada uma correspondência

Fonte: Elaborado pelas autoras (2022).

A descrição rica dos conjuntos de dados (R1) é fundamental para a citação adequada
dos recursos, e nesse aspecto é preciso ter um controle claro de, por exemplo, versões do
mesmo conjunto de dados. Fornecer indicadores e histórico de versão auxilia e gera maior
confiança para o pesquisador que está reutilizando os dados. A licença de uso (R1.1) é outro
aspecto de suma importância e, segundo Silva, Santarem Segundo e Silva (2018, p. 98), “O
termo pode ser explicitado pelo elemento dcterms:license do padrão DCTERMS, cc:license do
Creative Commons, schema:license do Schema.org ou xhtml:license do XHTML”.
A proveniência é outro elemento ligado à reutilização dos dados que traz confiança
para os consumidores. Como já visto, eles demandam uma contextualização rica para sua
interpretação, e sem as informações de proveniência como dc:creator, dc:publisher e
dc:issued a reutilização fica comprometida. Os princípios FAIR, a COAR e a W3C apresentam
diretrizes neste sentido, expondo mais um aspecto em comum para adoção de boas práticas.
Com relação à reutilização, a W3C apresenta alguns itens adicionais que não obtiveram
correspondência direta com os princípios FAIR como: fornecer dados em formatos múltiplos
(BP 14) e avaliar a cobertura do conjunto de dados (BP 28), que diz respeito à preservação dos
conjuntos de dados. Os princípios FAIR concentram-se no acesso e não abordam de forma
explícita a preservação a longo prazo (HODSON et al., 2018), ao contrário da W3C e da COAR
que possuem categorias inteiras destinadas às práticas de preservação.



Por fim, é importante destacar que as boas práticas da W3C, assim como as da COAR,
possuem algumas diretrizes mais administrativas. Recomendações como coletar e
compartilhar feedbacks dos consumidores de dados (BP 29/30); interface amigável (2.5
COAR); e possuir informações de contato para suporte aos usuários (7.2/7.3 COAR) são alguns
exemplos que não encontram correspondência direta com os princípios FAIR.
As boas práticas da COAR e da W3C oferecem recomendações mais verificáveis,
diferente dos princípios FAIR, que não trazem muitos esclarecimentos sobre implementação.
A W3C oferece um “como testar” para cada uma das 35 BPs, além de oferecer exemplos e
abordagens para implementação. Já o modelo COAR foi elaborado para os repositórios
poderem avaliar suas operações baseados em diretrizes aplicáveis. As três propostas
convergem em vários aspectos, mas também se mostram complementares em outros .
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
No paradigma da Ciência Aberta, quanto mais dados abertos são compartilhados,
maiores são os benefícios para a ciência. Cada vez mais partes interessadas em pesquisa ao
redor do mundo estão adotando e incentivando a disponibilização dos dados de pes quisa em
Acesso Aberto. Para que os dados sejam compartilhados de forma a serem encontráveis,
acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis, tem-se boas práticas: diretrizes e guias que buscam
garantir a integridade científica. Alguns exemplos são os princípios FAIR, o COAR Community
Framework for Good Practices in Repositories e as Boas Práticas para Dados na Web.
Na comparação entre as três estruturas foi possível identificar vários aspectos
correspondentes, expondo diretrizes que são centrais para boas práticas como: metadados
ricos, licenças bem declaradas, proveniência dos dados, uso de identificadores persistentes e
vocabulários e protocolos padronizados. Entretanto, outros itens do modelo COAR e da W3C
não encontraram correspondência, indo além do escopo mais conceitual dos princípios FAIR,
como os ligados à preservação e administração dos dados de pesquisa.
Sendo assim, é possível concluir que as boas práticas recomendadas convergem em
diretrizes comuns, e é importante que o Brasil busque implementá-las, garantindo a
credibilidade e a visibilidade dos repositórios de dados nacionais . Em pesquisas futuras o
objetivo é avaliar o nível de conformidade dos repositórios de dados de pesquisa nacionais
quanto às boas práticas citadas neste trabalho.

