
BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS: TRANSFORMANDO PRODUTOS E SERVIÇOS PARA O
MUNDO DIGITAL
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Discute sobre as mudanças ocorridas nas Bibliotecas Universitárias (BU) que colaboram para
o desenvolvimento das competências informacionais dos usuários. Apresenta conceitos sobre
Transformação Digital observando como isso vem influenciando na oferta de produtos e serviços pelas
BU. Trata-se de uma pesquisa de caráter bibliográfico, exploratória e qualitativa de modo a identificar
a Transformação Digital em BU. Observa-se que algumas BU vêm fazendo com que o processo de
Transformação Digital se incorpore aos seus espaços propiciando aos usuários serviços e produtos
adaptados para os dispositivos móveis e tecnologias inclusas como a Realidade Aumentada,
Computação em Nuvem, etc.
Palavras-Chave: Bibliotecas Universitárias. Computação em Nuvem. Digitalização. Realidade
Aumentada. Transformação Digital.
1 INTRODUÇÃO
As Bibliotecas Universitárias (BU) foram o grande acontecimento medieval e que
decidiu o destino das civilizações. Dentre elas, destacam-se: a Biblioteca da Universidade de
Oxford e a Biblioteca da Universidade de Paris. Estas bibliotecas tiveram grande
desenvolvimento a partir do século XV com o aparecimento das universidades. É na


Renascença que a biblioteca adquiriu o sentido mais moderno e surgiu junto o profissional
bibliotecário (MARTINS, 2001).
As BU são instituições de difícil compreensão, pois não pertencem a instituições
autônomas, recebem influências internas e externas do ambiente nos quais estão inseridas,
necessitam perceber as transformações tecnológicas, econômicas, culturais etc.; e precisam
se ajustar e se desenvolver de acordo com as políticas e diretrizes das Universidades a que se
vinculam. As Bibliotecas Universitárias têm o papel de atuar conjuntamente com as
universidades públicas em conformidade à indissociabilidade da tríade ensino, pesquisa e
extensão (DIB; LIMA, 2014).
As BU contemporâneas viveram profundas mudanças, todas induzidas pela conjuntura
da época. Transformação de paradigma e compreensão do mundo, passagem do pensamento
medieval para a moderna, dificuldades de organização e classificação, grandes volumes de
material bibliográfico e os problemas para recuperá-los, época de guerras, avanços
tecnológicos, disponibilização e acesso à informação, surgimento da internet, bibliotecas
digitais e virtuais etc. (BAPTISTA; SOUSA; MANINI, 2019).
Segundo Becerra-Márquez e Bermudez-Aponte (2020, p. 62, tradução nossa),
O início das mudanças nas Bibliotecas Universitárias veio com a criação dos
Centros de Recursos de Aprendizagem (Learning Resource Center - LRCs) na
Inglaterra; na Itália foram chamados Centri di Risorse per L'apprendimento
(Centros de Recursos de Aprendizagem), na França, o Centre de
Documentation et D'information, nos Estados Unidos, a Information
Commons, mas foi na Espanha que nasceu o conceito de CRAI (Centro de
Recursos para el Aprendizaje y el Investigación).

Há uma mudança perceptível em relação as BU acerca do uso dos espaços, cuja função
é a colaboração e criação, como o Information Commons. Silveira (2014, p. 69) define a
Information Commons como um “espaço físico ou virtual onde recursos de informação podem
ser acessados e utilizados” que aparece para aumentar as oportunidades de aprendizagem e
aplicação de recursos dentro das BU. O autor acrescenta que Information Commons se trata
da “convergência de mídias aplicada a Bibliotecas Universitárias, com o intuito de oferecer
novos serviços a seus usuários” (SILVEIRA, 2014, p. 74).
Deste modo, a problemática aqui apresentada é “Como as Bibliotecas Universitárias
estão se adaptando para a Transformação Digital dos seus produtos e serviços?”. Assim, o

objetivo deste artigo é identificar como a Transformação digital vem influenciando na oferta
de produtos e serviços pelas Bibliotecas Universitárias.
2 TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NAS BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS
No contexto da era digital, o mundo vive o aumento da disseminação da informação
por meio da internet que difundiu a publicação e a busca de informações tornando os
conhecimentos online rapidamente disponíveis a qualquer pessoa que deles necessite, pois a
internet é muito mais proveitosa em relação ao custo-benefício se comparada com as mídias
tradicionais (GARCIA, 2020).
Dias (2019) apresenta vários conceitos sobre Transformação Digital. Dentre eles
destaca que a transformação é um processo crescente que usufrui das habilidades digitais
para possibilitar experiência do cliente, processos operacionais e modelos de negócios,
agregando valor e que traz uma mudança de padrão agregado a uma maneira de pensar e agir
dentro de uma empresa, através da utilização da Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC).
Moreno Polo (2020, p. 33, tradução nossa), após pesquisar vários autores que
conceituam o tema Transformação Digital, construiu sua própria definição, e diz que “A
Transformação Digital é o uso de novas tecnologias que permitem a organizações e pessoas
melhorarem os seus objetivos empresariais e pessoais, acrescentando valor e influenciando
positivamente em amplos aspectos da vida dos usuários”.
No artigo de Savic (2019), o autor tenta esclarecer os termos Digitização e
Digitalização, pois ortograficamente são bastante parecidos, mas o conceito é diferente para
cada termo. Para o autor, a Digitização significa converter em grande quantidade os dados
analógicos para o formato digital. A Digitalização centraliza na automação de diversos
processos e operações comerciais, isto é, se preocupa com dados e diversos conversores,
como também no processamento de informações.
Savic (2021) ressalta que a Transformação Digital impacta nas atividades do
bibliotecário como também nos processos da biblioteca. Quanto às atividades do
bibliotecário, o impacto vem através da mudança de produtos e serviços e da criação de bens
digitais. Quanto aos processos da biblioteca, o impacto recai na agilidade operacional. O autor


também visualiza uma mudança quanto à relação com o cliente (centralidade do cliente) e na
força de trabalho da biblioteca para efetivar a Transformação Digital com sucesso.
Castro (2021) corrobora sobre o conceito sobre a “Digitalização”, “Digitização” e
Transformação Digital e alerta que, apesar de parecer que sejam formas diferentes de falar a

mesma coisa, são, porém, diferentes. Para entender melhor, a autora esclarece o significado
da “Digitalização” é a passagem dos dados físicos para o meio digital, já a “Digitização” é o
processo de transformar o negócio físico em digital e a Transformação Digital como um processo
em que as organizações desfrutam de tecnologias atuais para expandir a sua produtividade.
A sociedade contemporânea utiliza os dispositivos digitais todo o dia para se conectar
online e as empresas devem implantar tecnologias digitais em seus produtos e processos para
alcançar os clientes exigentes com mais eficiência, pois com a disseminação da informação
por meio da internet aumenta os conhecimentos sobre os produtos, empresa e tecnologias.
Antes a biblioteca possuía espaços físicos mais próximos dos usuários, com acervo
aberto, espaços divididos de acordo com a sua necessidade e o bibliotecário estava mais
próximo deles. Com o novo espaço digital, os serviços da biblioteca foram transformados pela
explosão da internet nas nossas vidas e hábitos. Com efeito, passam a ser oferecidos serviços
que estão disponíveis em qualquer lugar, em qualquer horário, sem a necessidade de os
usuários estarem presencialmente na biblioteca (MORENO POLO, 2020).
Sobre as funções da biblioteca, Savic (2021) destaca como as cinco principais, em que
se observa uma efetiva substituição tecnológica ao utilizar soluções modernas de Tecnologia
da Informação, as seguintes: Inteligência Artificial (IA), Pesquisa cognitiva, Coleta, Repositórios
automatizados de textos completos, Padrões atualizados e metodologias modernas.
Muller (2021) destaca que os computadores são usados para compor, formatar e
estruturar textos e que os softwares colaboram na geração, processamento e análise dos
dados pesquisados. A tecnologia da informação através da sua infraestrutura de pesquisa dá
a oportunidade de ampliação e uso de novos métodos de pesquisa digital. Também reforça
que a informação quando está no formato eletrônico torna acessível a novos métodos de
processamento, conexão e interpretação, pois no formato analógico convencional não seria
possível uma melhor interação, colaboração e intercâmbio entre os agentes envolvidos.
Conclui-se que, isso leva as novas tecnologias, novas exigências de financiamento e novos
requisitos profissionais.

Com o aumento de volume de produção acadêmica, as bibliotecas , não devem medir
esforços para atender as necessidades reais de seus usuários quando formarem suas coleções.
Deste modo, faz-se necessário adquirirem materiais bibliográficos que correspondam às
solicitações representativas de seus usuários, disponibilizando um conjunto de informações
que atendam às necessidades presentes e futuras deles. Além disso, as bibliotecas devem
procurar conectar seus usuários com as coleções disponíveis para o seu país e de aquelas que
são de outros países. Conclui-se que toda essa mudança observada faz com que as bibliotecas
procurem modificar suas atividades e façam com que os bibliotecários percebam o seu papel
diante da Transformação Digital (MULLER, 2021).
Savic (2021) descreve vários pontos de vista de pesquisadores referentes aos cenários
futuros da Biblioteca diante da Transformação Digital. Sobre essas visões futuristas, destaca
que alguns pesquisadores estão acomodados, pois já veem a biblioteca contemporânea, por
estarem automatizadas, atendendo às necessidades futuras dos usuários e que continuarão
da mesma forma. Outros pesquisadores acreditam que as bibliotecas passarão por mudanças,
mas terão as mesmas características que se considera hoje como uma biblioteca
contemporânea.
Como vimos, os produtos e serviços digitais nas Bibliotecas universitárias e a
Transformação Digital abrangem a visão, a estratégia, as pessoas, os processos e as
tecnologias.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
De modo a identificar como a Transformação Digital vem influenciando na oferta de
produtos e serviços pelas Bibliotecas Universitárias , a pesquisa é de caráter bibliográfico,
exploratório e qualitativo, procurando-se identificar o estado da arte que envolve a
Transformação Digital em Bibliotecas Universitárias.
Para isso, buscou-se em artigos de periódicos, anais de eventos, livros, dissertações na
área de Ciência da Informação e Tecnologia da Informação, bem como sites de internet em
português, inglês e espanhol e nas bases de dados do Portal de Periódicos da Capes , termos
como: “Transformação Digital”, “Digital Transformation”, “Bibliotecas Universitárias”,
“Academic Libraries”, “Digitização”, “Digitization”, “Realidade Aumentada”, “Augmented
Reality”, “Cloud Computing”, “Artificial Intelligence”. A pesquisa que trata dos assuntos foi
realizada no período de março de 2021 a março de 2022.
4 RESULTADOS
Várias tecnologias digitais foram desenvolvidas e estão atualmente na sociedade
contemporânea. São elas: 5G, Automação Robótica de Processos, Big Data, Blockchain,
Computação na Nuvem, Edge Computing, Inteligência Artificial (IA), Internet of Things (IoT),
Machine Learning, Manufatura Aditiva, Realidade Aumentada, Realidade Virtual, Robótica,
Tecnologias Móveis e Tecnologias web (GARCIA, 2020).
A computação em nuvens permite o compartilhamento e o uso de serviços e recursos
utilizando a web. Em algumas Bibliotecas Universitárias existentes na China a computação em
nuvem é utilizada para o desenvolvimento e crescimento do portal digital das bibliotecas e
apresenta três particularidades: a integração de serviços, recursos e a plataforma de
gerenciamento. A E-Library of the National Open University of Nigeria 1 é uma biblioteca
digitalizada online conhecida como “Gateway Information” implantada com as tecnologias de
computação em nuvem para realizar a catalogação, armazenamento de metadados,
recuperação, aquisições e recursos eletrônicos baseados em nuvem (THUB, 2019).
O Sistema de Bibliotecas da Universidade de Ca’ Foscari 2, Veneza, adquiriu uma
plataforma de pesquisa baseada na web, Yewno Discover, para auxiliar alunos e pesquisadores
a realizar pesquisas relevantes em um curto período de tempo. A Universidade incluiu o
conteúdo das informações acadêmicas online no gráfico de conhecimento da Yewno. Desta
forma os alunos e pesquisadores podem por meio das Bibliotecas Universitárias coletar todas
as informações, mesmo estando fora do campus, através da internet com suas identificações
universitárias. Esta ferramenta é baseada em IA e ajudará a biblioteca na otimização dos
conteúdos e o suporte aos usuários. A plataforma
funciona ingerindo e lendo conteúdo de texto completo e armazenando esse
conteúdo em um gráfico de conhecimento que é apresentado em formato de gráfico
no front-end. Em uma única sessão, os usuários podem aprender o que, de outra
forma, exigiria várias horas de aprimoramento de tópicos, localização de recursos,
leitura, processamento e avaliação de informações (YEWNO, 2021).

1
2

https://nou.edu.ng/directorates/library
https://www.unive.it/pag/9756/


A tecnologia Internet das Coisas (do inglês Internet of Things – IoT) é muito utilizada
nas bibliotecas para o monitoramento inteligente do ambiente e na gestão de acervo. A
Biblioteca Universitária de Bamberg3, na Alemanha, desenvolveu um protótipo para utilizar a
Internet das Coisas no monitoramento da temperatura do ambiente presente na Biblioteca
Pública José Saramago4, em Portugal, com isso, monitora a temperatura e o consumo de
eletricidade do ambiente. A utilização desta tecnologia propicia conforto ao usuário e
assegura a conservação e preservação dos materiais bibliográficos (AMARAL, JULIANI, BETTIO,
2020).
A Realidade Aumentada incorpora objetos virtuais em 3D em objetos reais, isto é, os
objetos virtuais são inseridos ao mundo real. Interliga os mundos real e virtual sendo
apresentados juntos na mesma tela. O Topic Space é um aplicativo desenvolvido pela
Biblioteca da Universidade de Illinois 5 nos Estados Unidos da América, que incorpora recursos
de Realidade Aumentada. Além disso, faz uso de recursos de Reconhecimento Ótico de
Caracteres (acrónimo para o inglês Optical Character Recognition - OCR), que podem
reconhecer uma seção de texto em um livro na biblioteca e indicar outros materiais
bibliográficos que estão nas estantes. De modo complementar, o aplicativo apresenta aos
usuários mídias que são armazenadas no local, mas que estão atualmente emprestadas
(BAUMGARTNER-KIRADI; HABERLER; ZEILLER, 2018).
O aplicativo Ludwig II baseado em Realidade Aumentada é utilizado pela Biblioteca
Estadual da Baviera de Munique 6 como serviço de localização de bens culturais relacionados
ao Rei Ludwig II, como locais especiais, edifícios, monumentos etc. Baumgartner-Kiradi,
Haberler e Zeiller (2018, p. 32, tradução nossa) explicam que “rastreando a pose do dispositivo
móvel com base na localização e no contexto de informações (por exemplo, imagens
históricas, mapas, cartas, clipes de áudio de testemunhas contemporâneas) podem ser
identificados e inseridas no vídeo ao vivo”.
O sistema de Bibliotecas pertencente à Universidade de Newcastle 7 localizada na
Austrália disponibiliza em seu site uma visita interativa em 360º num ambiente moldado em

3

https://www.uni-bamberg.de/ub/
https://www.ipleiria.pt/sdoc/biblioteca-jose-saramago-do-campus-2-estg-ess/
5 https://www.library.illinois.edu/leitc/
6 https://www.bsb-muenchen.de/
7 https://www.newcastle.edu.au/library
4

3D nas seguintes instalações: Bibliotecas de Auchmuty e Ourimbah e ao edifício NUspace8.
Para realizar essa visita, na opção “access” da página web principal da biblioteca, clica-se em
libraries, places and spaces e depois em virtual tour. O visitante vai experimentar um tour dos
lugares clicando nos hotspots que aparecem na tela com uma breve sinopse ou clicando no
círculo branco que aparece no chão, para aproximar a câmara ao local escolhido” (COSTA,
2020, p. 31).
As BU pesquisadas, ao fazerem a Transformação Digital dos seus produtos e serviços,
e ao utilizarem as informações e as TIC, criaram um novo perfil profissional de bibliotecários.
Percebe-se uma mudança nos seus produtos e serviços, a partir da criação de bens digitais,
que são produtos informacionais atualizados, intangíveis, armazenados e distribuídos de
forma digital. As BU mudaram profundamente sua estrutura, cultura, estratégia de gestão,
mix tecnológico e o processo operacional.
A Transformação Digital propicia o foco nos usuários das BU, que trabalham para
atender suas expectativas. Expectativas essas voltadas para o mundo digital de forma
dinâmica, pois os usuários são nativos digitais, que utilizam por smartphones e tablets para
acessar aplicativos através da internet. É com a Transformação Digital que as BU garantem
uma melhor experiência aos seus usuários e um impacto significativo, ao oferecer novas
possibilidades de utilização dos produtos e serviços.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os resultados da pesquisa apresentados demonstram que algumas bibliotecas
universitárias vêm passando por mudanças e estão oferecendo novos produtos e serviços de
forma digital aos usuários que buscam conhecimentos por meio das TIC.
Conclui-se que as BU em vários países compreendem o conceito da Transformação
Digital e entendem que utilizar as competências digitais possibilitam as experiências dos
usuários, melhoram os processos operacionais e agregam valor aos ambientes das bibliotecas
influenciando na oferta de produtos e serviços através do uso das TIC, como por exemplo: a
Realidade Aumentada, Internet das Coisas, Computação em Nuvens e Inteligência Artificial,
dentre outras.

8

https://www.newcastle.edu.au/library/access/places-and-spaces/virtual-tours


Neste sentido, cabe destacar que se faz necessária uma pesquisa futura de modo a
saber como os bibliotecários de bibliotecas universitárias brasileiras estão se preparando para
a Transformação Digital de modo a oferecer produtos e serviços digitais para a nova geração
de usuários.
