
A QUESTÃO DA QUALIDADE EM DADOS PUBLICADOS COMO LINKED DATA: UM
MAPEAMENTO SISTEMÁTICO DA LITERATURA

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A qualidade de dados é intrínseca à capacidade de atuação satisfatória nas atividades ou
aplicações nas quais esses dados vão ser empregados, podendo ser avaliada através de dimensões e
métricas específicas para cada domínio. Os dados disponibilizados de acordo com o Linked Data
seguem um conjunto de princípios que visam a sua publicação estruturada e conectada no ambiente
Web, entretanto, esses também são afetados por questões de qualidade. Nesse sentido, o presente
trabalho objetiva compreender os principais enfoques temáticos por meio dos quais se discute a
qualidade de dados publicados como Linked Data. Realizou-se um Mapeamento Sistemático da
Literatura, no qual foram recuperados 89 artigos. Esses artigos foram agrupados em três categorias
temáticas, sendo elas: 1) Propõe um artefato para avaliação ou melhorias de qualidade em dados
publicados como Linked Data; 2) Realiza um estudo de avaliação de qualidade em um ou mais datasets;
3) Levantamentos e estudos teóricos sobre qualidade de dados e Linked Data. Conclui-se que a maioria
dos artigos tem como foco a elaboração e a discussão de artefatos que permitam avaliar e promover
melhorias em diversos aspectos da qualidade de dados publicados de acordo com os princípios do
Linked Data. Conclui-se ainda que são poucos os estudos cujo foco é promover discussões teóricas
aprofundadas sobre a temática.
Palavras-Chave: Qualidade de Dados. Web Semântica. Linked Data.
1 INTRODUÇÃO
No contexto tecnológico vigente o funcionamento eficaz e eficiente dos mais diversos
setores da sociedade é permeado pela utilização estratégica de dados, tanto no processo de
tomada de decisão como em atividades operacionais. A qualidade desses dados, ou seja, a sua
capacidade de atuarem de maneira satisfatória nas atividades ou aplicações nas quais são
empregados, tem impacto na vida cotidiana, no funcionamento e no faturamento das
organizações. (BATINI; SCANNAPIECO, 2016).
Uma proposta para tornar os dados compreensíveis e aplicáveis tanto para usuários
humanos como para agentes computacionais é o Linked Data, que consiste na publicação de
dados estruturados e conectados na Web, respeitando os seguintes princípios: 1) Use Uniform
Resource Identifier (URIs) como nomes para as coisas; 2) Use Hypertext Transfer Protocol
(HTTP) URIs, para que as pessoas possam procurar esses nomes; 3) Utilize o padrão Resource
Description Framework para fornecer informações sobre os recursos; e 4) Inclua links para
outros URIs, para que eles possam descobrir mais coisas. (BERNERS-LEE, 2006).
Mesmo baseados em uma estrutura clara, os dados publicados como Linked Data não
estão livres de questões relacionadas à qualidade. Considerando as especificidades dos dados
publicados como Linked Data, essa pesquisa foi delineada em torno do seguinte
questionamento: De que forma tem sido discutida a qualidade de dados no contexto do Linked
Data? O objetivo da pesquisa é identificar os principais enfoques temáticos por meio dos quais
se discute qualidade de dados publicados como Linked Data.
Para atingir o objetivo proposto realizou-se um Mapeamento Sistemático da
Literatura (MSL), cujos procedimentos são apresentados na seção 3. Na próxima seção
discute-se a relação entre qualidade de dados e o Linked Data.
2 A QUALIDADE EM DADOS PÚBLICADOS COMO LINKED DATA
A preocupação com a questão da qualidade dos dados não é algo recente, remetendo
à década de 1970, com a busca por estabelecer formas de analisar a qualidade dos dados
(LANGER; SIEGERT; GÖPFERT; GAEDKE, 2018). As questões de qualidade de dados atualmente



afetam muitas áreas da sociedade, tendo influência em atividades operacionais de instituições
e empresas, nos lucros e no funcionamento eficiente dessas organizações.
Fisher e Kingma (2001) apresentam exemplos onde a qualidade resultaram na perda
de vidas humanas. Um exemplo é o caso do lançamento do ônibus espacial Challenger, onde
graves problemas de qualidade na base de dados da National Aeronautics and Space
Administration (NASA) levaram à explosão do ônibus espacial, a um prejuízo de mais de um
bilhão de dólares e a morte de sete tripulantes.
O conceito de qualidade de dados pode ser abordado por meio de perspectivas
distintas, sendo elas: intrínseca, contextual e representacional. (NOOGHABI; DASTGERDI,
2016). Em uma perspectiva intrínseca, a qualidade de um conjunto de dados (datasets) está
relacionada diretamente com as características desses dados, preocupando-se com o quão
livre de erros eles estão, independentemente do contexto no qual serão aplicados. Na
perspectiva contextual, a qualidade também leva em consideração as caracterís ticas dos
dados, mas o foco está nas necessidades dos usuários, nas tarefas e aplicações que se
pretende realizar com esses dados.
A perspectiva representacional, como apontado por Nelson, Todd e Wixom (2005),
discute a apresentação de informações necessárias para a interpretação, compreensão e
aplicação dos dados. Na literatura, qualidade de dados é frequentemente descrita por meio
do conceito de “fitness for use”, ou seja, em uma perspectiva contextual, onde para serem
considerados de qualidade os dados devem atender satisfatoriamente a demanda para
determinada aplicação. (JURAN, 1988; WANG; STRONG, 1995). Nesse sentido, um conjunto
de dados pode ter qualidade suficiente para determinadas aplicações, enquanto que seus
problemas de qualidade podem comprometer sua aplicação em outros contextos. (ZAVERI;
RULA; MAURINO; PIETROBON; LEHMANN; AUER, 2015).
Wang e Strong (1996) organizam o processo de avaliação em categorias, dimensões de
qualidade e critérios de qualidade. As categorias refletem as perspectivas mencionadas
anteriormente, os autores acrescentam a categoria acessibilidade dos dados, cujo foco é a
capacidade de acesso dos mesmos. Dimensão é entendida pelos autores como um aspecto
mais abrangente de características dos dados, cada dimensão é composta por um conjunto
de critérios que descrevem a qualidade dos dados com base em um atributo específico.


Alguns critérios podem ser mensurados quantitativamente, enquanto outros necessitam de
uma análise qualitativa.
Os critérios também diferem no aspecto de sua avaliação, onde alguns podem ser
avaliados objetivamente

enquanto

outros

necessitam de uma análise subjetiva,

especialmente os que dependem da percepção do usuário em relação a algo. Para mensurar
a qualidade dos dados em relação a um critério são elaborados indicadores, quantitativos ou
qualitativos, denominados de métricas. (WENG; STRONG, 2013; ASSAF; SENART; TRONCY,
2016; FÄRBER; BARTSCHERER; MENNE; RETTINGER, 2017; MELO, 2017).
Não é de interesse do presente estudo apresentar a descrição aprofundada de cada
critério e métrica aplicado no processo de avaliação de qualidade, bastando a compreensão
de que cada uma das dimensões apresentadas a seguir possuí um conjunto de critérios e que
cada critério pode ser avaliado por mais de uma métrica, sendo elas quantitativas, qualitativas
ou quali-quantitativas.
Färber, Bartscherer, Menne e Rettinger (2017) realizaram uma adaptação das
dimensões apresentadas por Wang e Strong (1996) ao contexto do Linked Data. Com base em
Färber, Bartscherer, Menne e Rettinger (2017) e Wang e Strong (1996), o Quadro 1 apresenta
a sistematização dessas dimensões, organizadas de acordo com as categorias de qualidade.
Quadro 1 – Dimensões de qualidade organizadas com base em categorias de qualidade
Categoria

Dimensão

Precisão

Intrínseca
Qualidade inerente dos dados,
não influenciável pelo cenário
de
aplicação ou
pelas
necessidades de seus potenciais
usuários.

Confiabilidade
Consistência

Relevância
Contextual

Definição
Verifica o quão adequados estão os
dados em relação a sintática e a
semântica, ou seja, quanto às regras do
esquema seguido e a validade semântica
dos valores atribuídos.
Avalia a credibilidade, reputação,
objetividade e verificabilidade do
conjunto de dados.
Caracterizada pela ausência de valores
conflitantes, podendo estar relacionada
aos valores dos triplos ou a sua estrutura,
sendo dividida em inconsistências de
classe e de relacionamento. Quando
relacionada aos valores, é subjetiva,
considerando diferentes níveis de
conhecimento e diferentes visões do
mundo.
Verifica em que medida os dados são
úteis e atendem satisfatoriamente as
necessidades da tarefa na qual serão
aplicados.

Relativa à percepção do usuário
e a adequação dos dados para
determinada aplicação

Completude
Temporalidade

Representacional
Diz respeito a presença de
informações de interesse
relativas aos dados

Acessibilidade
Diz respeito a como os dados
podem ser acessados

Facilidade de compreensão

Interoperabilidade

Acessibilidade

Licença

Interlinking

Verifica se os dados possuem a
granularidade necessária e estão dentro
do escopo correto.
Verifica se os dados não estão obsoletos
para a atividade que será realizada, não
sendo medida pela data de criação do
dataset e sim pela sua última atualização.
Verifica a capacidade de compreensão
dos dados por usuários humanos, sendo
claros e livres de ambiguidades
Verifica a facilidade de compreensão e
troca de informações entre agentes
computacionais
Verifica se os dados estão disponíveis,
podem ser obtidos e acessados tanto por
usuários humanos como agentes
computacionais.
Se
divide
em
abordagens objetivas e subjetivas.
Verifica a provisão de informação de
licença legível por usuários humanos e
agentes computacionais
Verifica em que medida as entidades que
representam um mesmo conceito estão
conectadas, dentro de um mesmo
dataset ou promovendo a ligação com
fontes externas

Fonte: Autores (2022)

A avaliação de dados publicados como Linked Data demanda o uso de dimensões
específicas, tendo em vista que estes se diferem dos demais dados tanto em seu contexto de
publicação como em suas estruturas.
Com o objetivo de tornar os dados publicados na Web mais adequados às necessidades
dos usuários foi elaborado pelo W3C (consorcio responsável pelo desenvolvimento da Web)
um guia para a publicação de dados como Linked Data, composto por 10 Melhores Práticas
(MPs) (W3C, 2014). As MPs orientam todo o processo de publicação de dados como Linked
Data, abordando a preparação das partes interessadas, seleção dos dados a serem
convertidos, do modelo de dados, da licença, do vocabulário a ser adotado, o estabelecimento
de bons URIs, o processo de conversão dos dados e sua disponibilização ao público.
Também foi elaborado pelo W3C (2017) 35 MPs para a publicação de dados na Web.
Essas MPs são mais detalhadas e focadas na publicação geral de dados na Web, embora
direcionem-se para uma estrutura de dados adequadas ao Linked Data. Uma das 35 MPs, a
MP6, está voltada para a qualidade de dados, entretanto o foco dessa Melhor Prática é
garantir o registro de informações de qualidade, e não fornecer instrumentos para a realização



da avalição ou apresentar dimensões e métricas para esse processo. O documento direciona
ao vocabulário criado pelo W3C (2016), estruturado para viabilizar o registro formal de
qualidade dos dados, o VOCAB-DQV. Esse vocabulário fornece propriedades e classes para que
as dimensões de qualidade de um dataset possam ser registradas.
Embora ambos os documentos reconheçam a importância da qualidade de dados para
garantir a reutilização dos mesmos, e que o seguimento das orientações impacte em questões
de qualidade, nenhum dos guias é focado especificamente em qualidade dados, não sendo
indicadas, por exemplo, dimensões e métricas que embasem o processo de avaliação.
Além das recomendações focadas na estrutura dos dados, também existe a
preocupação com questões de acesso e uso desses dados, visando sua disponibilização de
maneira aberta, ou seja, sem barreiras legais de acesso e reuso. Desde sua criação, destacase o projeto da Linked Open Data Cloud (LOD Cloud),

1 plataforma

que reúne dados abertos

publicados como Linked Data. Em 2007 a LOD Cloud contava com 12 datasets, atualmente a
nuvem conta com 1301 datasets. Esses dados são provenientes de diversos domínios, como
dados governamentais, provenientes de crowdsourcing como a DBpedia, de bibliotecas e
diversas fontes da saúde. (LOD CLOUD DIAGRAM, 2022).
A velocidade com que foram publicados esses datasets é um dos complicadores para
a avaliação de sua qualidade. Para além da quantidade, uma grande preocupação, apontada
na literatura, é heterogeneidade dessas fontes. Os dados advêm de diversos domínios, sendo
publicados com objetivos diferentes.
As próprias características da publicação de dados na Web, como um ambiente aberto
e complexo, criam desafios para avaliação de dados Linked Data, tendo em vista que usuários
não especializados podem criar, publicar e recuperar dados, levando a problemas como
imprecisão, falta de confiança nas fontes, desatualização dos dados , informações
inconsistentes, incompletas ou mal interpretadas (ASSAF; SENART; TRONCY, 2016;
HADHIATMA, 2017).
Outra preocupação é com a forma de criação desses dados, que podem ter sido criados
de acordo com os princípios, ou podem ser provenientes da conversão de dados legados,
tendo como fonte original dados não estruturados ou semiestruturados. Debattista, Auer e
Lange (2016) apontam que não é incomum o cenário onde os datasets são provenientes de
1

Disponível em: https://lod-cloud.net/



dados convertidos de forma automática de fontes semiestruturadas, e que os dados
provenientes desse processo são mais predispostos a inconsistências, informações falsas e
incompletas.
Um conjunto de dados publicados com uma preocupação menor de qualidade pode
ser perfeitamente adequado a uma determinada aplicação, entretanto podem causar
problemas caso aplicados em outro contexto. Assaf, Senart e Troncy (2016) trazem como
exemplo o caso da DBpedia, dados criados através de colaboração entre usuários, e
convertidos de maneira automática de fonte semiestruturada. Os autores afirmam que esses
dados são adequados para enriquecer resultados de busca na Web, mas podem causar
problemas quando aplicados em cenários mais críticos, como aplicações na área da saúde.
Assim sendo, a avaliação desses dados de maneira intrínseca, apenas com base em
suas características, não é suficiente, tornando o processo de avaliação ainda mais complexo.
Para além da heterogeneidade das fontes, dos domínios e das diferentes necessidades de
qualidade dos usuários, outra questão relacionada a qualidade de dados Linked Data é a sua
estrutura.
Ahmed (2017) aponta que as questões podem se concentrar em três vertentes: 1)
esquema ou ontologia e vocabulário 2) recurso ou entidade 3) dado ou instância. Por advirem
de domínios distintos esses dados requerem ontologias e vocabulários diferentes, em muitas
situações vocabulários de criação própria, podendo levar a problemas de integração. De
acordo com Hadhiatma (2017), tanto o recurso como as instâncias podem estar incorretos,
com dados ruidosos, e incompletos, contendo dados ausentes.
Além desses três aspectos soma-se a questão dos links do Linked Data. Monika Rani;
Sapna e Mishra (2018) indicam a existência de links inadequados como um problema
recorrente em datasets Linked Data. Hadhiatma (2017) fala que as relações entre os conjuntos
de dados podem estar incorretas ou incompletas, tornando necessário ponderar se esses links
são apropriados e úteis.
Haller et al. (2020) discutem que embora a estrutura de links seja o grande diferencial
da proposta do Linked Data, ela também remete a uma série de questões como: referência a
URIs inacessíveis, redundância ao copiar os dados do conjunto externo e não apenas
promover ligação, alterações nos conjuntos de dados externos estão fora de controle do
usuário.


Dados provenientes de fontes externas podem passar por atualizações sem aviso
prévio, comprometendo assim a qualidade dos dados internos, fazendo com que a avaliação
seja um processo continuo e não uma ação única. A própria seleção dos datasets para realizar
a ligação leva a uma série de questões de qualidade.
Discutida a relação entre qualidade de dados e Linked Data a próxima seção apresenta
os procedimentos metodológicos para realização de um mapeamento sistemático da
literatura.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O presente trabalho resulta de uma pesquisa exploratória e descritiva, com resultados
quantitativos e qualitativos, realizada através de um Mapeamento Sistemático da Literatura.
Para Kitchenham, Pretorius, Budgen, Brereton, Turner, Niazi e Linkman (2010) o MSL é um
método aplicado à levantamentos bibliográficos, com abordagem ampla, pautado em um
protocolo de busca e no registro do processo decisório do pesquisador, tendo como principal
objetivo classificar os estudos de uma temática específica em categorias bem definidas, que
permitam um olhar estruturado em busca de assuntos comuns e assuntos pouco explorados.
O MSL foi realizado através das seguintes etapas: (1) Planejamento: Preenchimento do
protocolo de busca que irá orientar a pesquisa; (2) Execução: Busca nas bases de dados e
seleção dos documentos; e (3) Sumarização: agrupamento dos documentos por semelhança,
criação de categorias para classificação dos resultados, sistematização das informações de
interesse em imagens e quadros-resumo com resultados quantitativos e qualitativos. O
Quadro 2, apresentado a seguir, apresenta as informações utilizadas para estruturar o
levantamento:
Quadro 2 – protocolo de busca

Pergunta de
pesquisa
(principal)
Objetivos
Estratégia de
busca
Bases de dados
consultada
Período
abrangido
Idiomas

Protocolo de busca
Como tem sido abordada a questão da qualidade de dados no contexto
do Linked Data?
Identificar os principais enfoques temáticos através dos quais se discute
qualidade de dados publicados como Linked Data.
("Linked Data" OR "Linked Open Data") AND ("Data Quality")
1º rodada Web of Science 2º rodada ISTA; LISTA; 3° rodada BRAPCI
Sem restrição temporal.
Português, inglês e espanhol.


Critérios de
Inclusão
Critérios de
exclusão
Formulário de
extração
Data da coleta

(I) Foco principal é voltado para discutir qualidade de dados publicados de
acordo com os princípios do Linked Data
(E) Não está nos idiomas estabelecidos para a pesquisa; (E) Apenas
menciona a temática de interesse; (E) Não aborda a temática de
interesse; (E) Não foi possível obter acesso ao documento completo;
Enfoque do documento; Tipo de artefato proposto, Característica dos
artefatos.
entre dezembro de 2021 e maio de 2022
Fonte: Autores (2022)

As buscas na Base de Dados em Ciência da Informação (BRAPCI) foram realizadas por
meio de busca manual, pelo termo “Qualidade de dados”, seguida da aplicação dos critérios
de exclusão. Os documentos recuperados foram sistematizados em formato de planilha, onde
foram identificadas as duplicatas e aplicados os critérios de exclusão. Após a seleção, realizouse a leitura dos documentos aceitos, agrupando-os em categorias temáticas construídas a
posteriori, de acordo com a identificação de padrões nas temáticas dos documentos. A coleta
dos enfoques temáticos dos documentos foi realizada através de uma análise de seus
objetivos, metodologias e resultados obtidos.
3 A QUALIDADE DE DADOS E O LINKED DATA: RESULTADOS DO MSL
A presente seção apresenta os resultados obtidos com base nos procedimentos
metodológicos discutidos na seção anterior. Primeiro serão apresentados os resultados
quantitativos do processo de busca e seleção, e em seguida uma discussão mais aprofundada
dos documentos aceitos, através da discussão dos enfoques temáticos desses documentos.
Considerando as três rodadas de busca realizadas foram recuperados 225
documentos, dos quais 30 (trinta) eram duplicados. Foram rejeitados 100 (cem) documentos ,
dos quais 42 (quarenta e dois) foram excluídos com base no critério “(E) Apenas menciona a
temática de interesse”. Como a questão da qualidade de dados perpassa de muitas formas a
publicação de dados, boa parte dos estudos recusados mencionam a qualidade de dados
como uma etapa dos processos de publicação e reutilização de datasets Linked Data, ou ainda
citam a existência da preocupação com a qualidade, entretanto esse não foi o enfoque
principal dos artigos. Foram recuperados ainda artigos que abordam qualidade de dados
mencionando o contexto do Linked Data como um dos diversos contextos que ressaltam a
preocupação com a qualidade, junto a outras temáticas como Big Data, Internet das Coisas e
Web Semântica.


Ao final da seleção, foram aceitos 89 (oitenta e nove) artigos para compor o corpus
teórico da pesquisa, desses artigos 80 (oitenta) advém da base multidisciplinar e apenas 8
(oito) são provenientes de bases temáticas internacionais da CI e 1 (um) proveniente da base
temática nacional. 2
Com base na leitura dos objetivos, dos procedimentos metodológicos e dos resultados
dos artigos aceitos foram extraídos os enfoques temáticos desses documentos. Esses
enfoques foram agrupados em um quadro-resumo, que permitiu a identificação de padrões e
a elaboração de categorias temáticas. A relação entre as categorias elaboradas e o número de
artigos incluído em cada categoria é apresentada no Quadro 3.
Quadro 3 – número de artigos por categorias temáticas
N°

Categoria

1

Propõe um artefato para avaliação ou melhorias de qualidade em
dados publicados como Linked Data
Realiza um estudo de avaliação de qualidade em um ou mais
datasets
Levantamentos e estudos teóricos sobre qualidade de dados e
Linked Data

2
3

Quantidade de artigos
incluídos
73
15
8

Fonte: autores (2022)

As categorias foram apresentadas no Quadro 2 em ordem decrescente de número de
artigos incluídos, sendo, portanto, a mais volumosa delas a categoria “1 - Propõe um artefato
para avaliação ou melhorias de qualidade em dados publicados como Linked Data.” Essa
categoria é composta pela maior parte dos artigos (82.02%) e nela foram incluídos todos os
artigos que tinham por objetivo apresentar, propor ou discutir um artefato 3.
Os artefatos propostos nessa categoria divergem em muitos aspectos, algumas dessas
divergências são descritas no quadro 4.

2

Em ca s os em que a referência foi recuperada ta nto na Wo S como nas bases da CI optou-se por marcar como duplicatas os
a rti gos da WoS, para um melhor panorama dos a rtigos a ceitos relacionados à CI
3 Pa ra es sa pesquisa um a rtefato é entendido enquanto i nstanciação física elaborada com a fi nalidade de representar
determinada realidade, s olucionar problemas ou promover melhorias/inova ção, podendo s e ma terializar em modelos,
s i stemas de i nformação, fluxos, constructus, métodos, entre outras formas (MARCH; SMITH, 1995; HEVNER et a l ., 2004).


Quadro 4 – características dos artefatos recuperados
Característica dos artefatos

Descrição

Tipo de artefato

Foram identificados entre as propostas artefatos
como frameworks; softwares; métodos baseados em
comparação
probabilística de
semelhança;
ontologias; instrumentos baseados em inteligência
artificial; modelos de dimensões e métricas;
instrumentos baseados em crowdsourcing; guias para
avaliação e melhoria de qualidade, fluxos de trabalho;
métodos estatísticos para análise de métricas;
metodologias complexas (compostas por mais de um
artefato);

Atividade a ser realizada

Em relação às atividades esses instrumentos
divergem especialmente entre três vertentes :
avaliação – instrumentos que se propõe a identificar
problemas de qualidade, mensurar os níveis de
qualidade ou ainda comparar os níveis de qualidade
entre dois ou mais datasets; promover melhorias –
ferramentas voltadas para a correção de problemas
específicos de qualidade de dados; e ainda
ferramentas de avaliação e melhorias – que são
ferramentas que desempenham as duas etapas,
gerando relatórios de qualidade e corrigindo os
problemas identificados

Finalidade do artefato

Foram identificados artefatos que variam entre
finalidades gerais, ou seja, serem aplicados a todos os
tipos de datasets Linked Data, visando a avaliação e
melhorias de qualidade em uma serie de dimensões
e os mais específicos – aqueles criados visando
atender a dados provenientes de um domínio
específico ou a avaliação e melhoria focada em
dimensões específicas;

Forma como desempenha a atividade

Em relação a forma de desempenho dos artefatos
segue-se as categorias mencionados por Acosta,
Zaveri, Simperl, Kontokostas, Flöck e Lehmann
(2015), que classificam os artefatos voltados para a
qualidade em automáticos – que desempenha m
avaliação e melhorias de qualidade sem interferência
humana; semiautomáticos – que realizam parte do
processo de maneira automática mas necessitam de
decisão humana em determinada etapa, geralmente
na avaliação final; e ainda os manuais – guias para
orientar a avaliação através de atividade de pessoas
especializadas ou de usuários

Público a que se destina

Foram identificadas ferramentas voltadas para os
publicadores de dados – ou seja para que esses
realizem uma avaliação dos próprios dados e possam
promover melhorias de qualidade visando atender de
maneira mais satisfatória a demanda de seus
consumidores; voltadas para os consumidores de
dados – ferramentas pensadas para auxiliar na


seleção de datasets LD tanto para aplicações como
para ligação entre datasets

Fonte: Autores (2022)

A categoria “2 Levantamento sobre qualidade de dados e Linked Data” reúne estudos
com a proposta de avaliar os níveis de qualidade de um ou mais datasets, aplicando dimensões
e métricas. Foram identificados estudos voltados para avaliar apenas um dataset, como o
ocorreu no estudo de Font, Zouaq e Gagnon (2015) onde se avaliou os dados provenientes do
DBpedia.
Foram identificados estudos que avaliaram dois ou mais datasets, com a finalidade de
realizar comparações entre eles e ainda estudos voltados para avaliação de datasets
provenientes de domínios específicos como dados governamentais.
Parte desses estudos também realizaram uma checagem mais extensiva de datasets,
como ocorreu no estudo de Debattista, Auer e Lange (2016) onde foram avaliados 130
datasets provenientes da Linked Open Data Cloud, os autores utilizaram 27 métricas de
qualidade voltadas para o contexto do Linked Data, chegando à conclusão de que a avaliação
de dados Linked Data não pode ocorrer de maneira pontual, devendo ser um processo
contínuo. Também ocorreram casos onde os estudos focaram na avaliação de apenas algumas
dimensões.
Já a última categoria, “3-Levantamentos e estudos teóricos sobre qualidade de dados
e Linked Data” é uma categoria mais diversa que reúne diferentes levantamentos
bibliográficos, como o exemplo do artigo de Zaveri, Rula, Maurino, Pietrobon, Lehmann e Auer
(2015), que realizou um levantamento sistemático sobre métodos de melhoria de qualidade.
Nessa categoria também foram incluídos levantamentos com abordagem mais específica,
como o artigo de Possemato (2018) que discute o papel do Resource Description and Access
(RDA), um instrumento de padronização proveniente do domínio bibliográfico, na qualidade
de dados publicados como Linked Data.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O MSL dessa pesquisa foi conduzido com o intuito de identificar os principais enfoques
temáticos através dos quais se discute qualidade de dados publicados como Linked Data e
ainda como essa temática tem sido discutida em artigos científicos indexados em bases
temáticas da Ciência da I

Em relação à análise dos enfoques temáticos, conclui-se que o principal enfoque está
na elaboração e discussão de artefatos que permitam avaliar e promover melhorias em
diversos aspectos da qualidade de dados publicados de acordo com os princípios do Linked
Data. Esses artefatos são plurais em muitos aspectos, o que torna necessária uma avaliação
mais aprofundada da proposta de cada artefato, visando permitir a seleção do artefato mais
adequado para cada tarefa e ainda identificação de necessidade de criação/atualização desses
artefatos para que atendam a uma demanda mais específica.
Observa-se que são poucos os estudos que visam promover discussões teóricas
aprofundadas sobre as muitas facetas da qualidade em dados Linked Data, que se aprofundem
em discussões sobre as especificidades desses dados e seus principais problemas de
qualidade. Também são poucos os estudos que visam discutir a questão por meio de uma
perspectiva de um domínio específico.
Em relação aos artigos recuperados em bases temáticas da CI, observa-se que ainda
são recuperados poucos artigos voltados para essa temática, que boa parte desses possuem
um caráter mais especifico e teórico, com estudos que buscam discutir a temática na
perspectiva dos dados bibliográficos; das bibliotecas, arquivos e museus e ainda de identificar
a influência de instrumentos de padronização provenientes da CI na qualidade de dados
Linked Data.
Identificada a lacuna de discussões teóricas aprofundadas sobre as muitas facetas da
qualidade em dados Linked Data, em especial por meio da perspectiva da Ciência da
informação, como estudos futuros pretende-se apresentar um aprofundamento teórico do
assunto, com destaque para discussão sobre as diferentes

perspectivas de qualidade

(intrínseca, contextual, representacional e acessibilidade dos dados), relacionando essas
perspectivas com as e as contribuições potencias da Ciência da Informação pra o
desenvolvimento das mesmas.
Pretende-se ainda analisar e discutir os artefatos identificados nesse Mapeamento,
categorizando-os quanto ao tipo de artefato, atividade a ser realizada, finalidade do artefato,
forma como desempenha a atividade, público a que se destina, dimensões e métricas
abordadas.

