
TWITTER TRENDING TOPICS E ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO NAS MÍDIAS SOCIAIS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Introdução: O Twitter figura entre as principais plataformas de mídia social na Web. Embora
seu número de usuários ativos seja pequeno quando comparado ao de seus similares, ele possui muita
notoriedade. A pesquisa investiga se essa notoriedade do Twitter se deve, em alguma medida, às suas
funcionalidades, principalmente aquelas relacionadas ao tratamento da informação, e os impactos
sociais que elas provocam. Objetivo: Esse artigo tem o objetivo de investigar a relação entre a
notoriedade desproporcional do Twitter e o modo como ele organiza e representa a informação
gerada por seus usuários. Procedimentos metodológicos: Para isso, realiza uma revisão bibliográfica
de caráter exploratório e natureza qualitativa sobre os fundamentos da organização da informação e
do conhecimento e, sob essa perspectiva, analisa um dos produtos do Twitter: os Trending Topics, que
organiza e representa a informação tendo como base, entre outros fatores, o volume de publicações
existentes um assunto em um determinado período. Resultados: Conclui que os mecanismos de
organização da informação de que se constituem as funcionalidades deste produto explicam, em parte,
a notoriedade desproporcional da plataforma, ao mesmo tempo em que acabam por influenciar e
distorcer o modo como a informação é produzida e consumida nesse meio.
Palavras-Chave: Organização da Informação. Tecnologias da Informação e Comunicação. Mídias
Sociais. Conteúdo Gerado Pelo Usuário. Twitter.

1 INTRODUÇÃO
O ano de 2010 foi marcado pela eclosão de movimentos que ficaram conhecidos como
Primavera Árabe. Entre 2010 e 2012 uma importante parcela da população de vários países
do norte da África e da Península Arábica conseguiu fazer sua voz romper as barreiras
impostas por governos autoritários. Apesar de todo o aparato de opressão, controle da mídia
e perseguição política, essas vozes conseguiram se mobilizar e saíram para as ruas e praças
em protestos. Tais movimentos se estenderam para outras partes do mundo, tendo eco, por
exemplo, em no Occupy Wall Street, nos Estados Unidos, e nas Jornadas de Junho de 2013, no
Brasil.
Movimentos revolucionários surgiram em um país após o outro, chamando a atenção
do mundo para sua indignação e conseguindo efetivamente importantes mudanças políticas,
embora, como nos dá conta Castells (2015), em um segundo momento, pelo menos na Síria,
tais movimentos revolucionários também tenham recorrido à violência e à opressão. Esses
episódios marcam o momento em que os conhecidos mecanismos de opressão, censura,
controle da imprensa, da liberdade de expressão e do acesso à informação, que costumam ser
utilizados por governos autoritários, foram superados, pelo menos naquele momento e no
que diz respeito a seus efeitos práticos, por novos mecanismos de mobilização.
Uma engrenagem importante desses novos mecanismos foram os aplicativos de mídia
social. Pode-se dizer que, naquele momento, os ditadores árabes não estavam atentos para o
potencial dessas plataformas e, em certa medida, foram surpreendidos pela mobilização que
foi possível surgir a partir delas (CASTELLS, 2015). Mas também é perceptível que, em 2010,
pouquíssimas pessoas no mundo, em ditaduras ou em países livres, com ou sem
conhecimento sobre as novidades da tecnologia, tinham a real dimensão do potencial dos
softwares sociais.
A essência social da World Wide Web é bastante debatida, mesmo desde antes de
2010, sob o rótulo de comunidades virtuais (virtual community) (RHEINGOLD, 1993), ou de
comunidades on-line (BUSS; STRAUSS, 2009). Castells (2003, 2005) aborda o tema a partir da
descrição do que o autor chama de cultura da Internet, indicando que a formação de



comunidades com laços sociais entre seus membros é parte essencial da própria cultura da
rede, pois esse traço fazia parte da cultura de seus criadores, ainda na década de 1960.
Algumas transformações e marcos históricos acentuaram o caráter social da Internet,
como a própria popularização do acesso à rede e a criação da World Wide Web na década de
1990 (SPYER, 2007), o estouro da bolha financeira das empresas “pontocom” no início dos
anos 2000 (VIEIRA, 2003) e a consolidação da chamada Web Social a partir da metade da
mesma década. Chama-se de Web Social ou Web 2.0 (O’REILLY, 2005) o momento em que se
constata a concentração dos esforços de empreendedores, desenvolvedores e usuários da
Internet na criação de aplicativos, ferramentas e recursos para a formação das comunidades
on-line e a interação social (JORENTE; SANTOS; VIDOTTI, 2009), os chamados softwares sociais
(SPYER, 2007).
A Primavera Árabe contribuiu para demonstrar o potencial de certos aplicativos e
plataformas, desenvolvidos como ferramentas para interações sociais (softwares sociais). Esse
episódio demonstrou que grandes transformações sociais e políticas poderiam ocorrer não só
a partir de ideologias, movimentos sociais ou partidos, mas também por meio de aplicativos
controlados por algumas poucas empresas. Percebeu-se que tais aplicativos vão além de
meros programas para troca de mensagens e entretenimento, tendo também grande
capacidade de mobilização, que pode ser convertida em poder político.
É evidente que o agente de transformação, que de fato desencadeou a Primavera
Árabe e outros movimentos parecidos ao redor do mundo, foram as pessoas oprimidas que
ousaram levantar suas vozes, e não os aplicativos da Internet que elas usaram para se
mobilizar. Mas também é notório que, sem esses aplicativos e a porosidade que eles
provocaram nos mecanismos de opressão, as chances de mudança seriam muito menores.
Para Castells (2015) as tecnologias não são determinantes para os movimentos sociais ou para
o comportamento social, porém, nesses casos elas não se constituem apenas como
ferramentas, mas como “formas organizacionais, expressões culturais e plataformas
específicas para a autonomia política” (CASTELLS, 2015, n.p.).
Embora a Primavera Árabe tenha acolhido importantes movimentos sociais e
lideranças locais, ela foi um conjunto difuso de ações plurais e impessoais, de modo que é um
tanto quanto difícil nomear seus principais personagens e há uma chance de que seus nomes
sejam esquecidos pela História. Porém, sabemos que o Twitter, o Facebook e o YouTube foram



importantes naquele movimento e é bastante provável que os nomes desses aplicativos sejam
lembrados nos livros de história, na página dedicada a este episódio.
A partir da constatação da importância e do potencial que essas plataformas têm de
serem utilizadas como engrenagem para transformações sociais e políticas, esse artigo irá se
concentrar especialmente em uma delas, o Twitter. A escolha se deu por três motivos: o
primeiro é o fato de esta ser uma das primeiras plataformas para redes sociais a se popularizar
na Internet, fazendo parte de uma espécie de primeira onda dessas ferramentas, que ajudou
a consolidar o paradigma da Web Social (BILTON, 2013). Um segundo motivo é a atenção que
essa plataforma tem recebido por parte de políticos e governantes em todo o mundo, o que
se junta ao fato de ela ser citada com frequência por ter tido papel decisivo em importantes
movimentos e transformações político-sociais contemporâneas, como o Brexit, e a
manipulação de processos eleitorais em diversos países (EMPOLI, 2020). O terceiro motivo,
mais importante para o objetivo aqui proposto, está relacionado ao fato de que o Twitter,
embora seja sempre lembrado e mencionado entre as grandes plataformas do tipo, possui um
número de usuários ativos muito menor que o de seus concorrentes, como será visto adiante.
Há, portanto, uma desproporção entre sua notoriedade e seu número de usuários, fazendo
constatar que sua popularidade é possivelmente alimentada por outros fatores.
A pesquisa parte da seguinte questão: a notoriedade obtida pelo Twitter se deve, em
alguma medida, ao modo como ele recebe, organiza e representa a informação gerada pelos
seus usuários (User Generated Content, UGC)? O objetivo deste estudo é investigar essa
relação entre a notoriedade do Twitter e os processos de organização da informação que a
plataforma emprega em seus produtos.
Para realizar esse objetivo foi realizada uma pesquisa bibliográfica e documental de
caráter exploratório e de natureza qualitativa. Inicialmente, são apresentados dados que
demonstram que a notoriedade do Twitter não pode ser explicada apenas por sua
popularidade entre os usuários de mídia social, uma vez que o número de pessoas que o
utilizam regularmente é pequeno quando comparado com outras plataformas. E seguida são
apresentados aspectos das funcionalidades do Twitter que o caracterizam como uma
plataforma informacional, utilizada para a produção, organização e recuperação da
informação em determinados contextos sociais.


Por fim, a partir das premissas de Hjørland (2003) sobre os fundamentos da
organização da informação e do conhecimento, é realizada uma análise de um dos produtos
oferecidos pela plataforma: o Twitter Trending Topics. Nesse produto, as informações
publicadas pelos usuários são organizadas e classificadas automaticamente, em tópicos pouco
estruturados, que são hierarquizados, entre outros fatores, pelo volume de publicações
relacionadas em um determinado intervalo de tempo.
Mecanismos como o Twitter Trending Topics são manifestações do que tem sido
chamado de Web Semântica ou Web 3.0. Jorente, Santos e Vidotti (2009) apontam que a Web
Semântica se caracteriza a partir de “reflexões de especialistas sobre a automação das ações
agregadoras de informação realizadas por humanos” (JORENTE; SANTOS; VIDOTTI, 2009, p.
17). Berners-Lee, Hendler e Lassila (2002) explicam que não se trata de uma Web em
separado, mas de novos modos de uso de uma única e mesma Web. A Web Semântica se
caracteriza por usos que levem em conta maior preocupação com a organização e
estruturação das informações para que elas sejam mais bem compreendidas por humanos e
computadores.
Com essa análise foi possível encontrar elementos para afirmar que as decisões
tomadas pela plataforma sobre seu modo de lidar com a informação e os métodos de
organização do conhecimento a partir dos Trending Topics, é, pelo menos em parte,
responsável pela notoriedade desproporcional do Twitter, ao mesmo tempo em que pode
provocar profundas distorções nos processos informacionais que se apoiam na plataforma.
Essas distorções se dão pelo fato de que o Trending Topics utiliza, entre outros
critérios, o volume de publicações sobre um assunto para determinar sua importância. Com
isso, ele pode ser manipulado, por exemplo, publicando-se artificialmente uma grande
quantidade de conteúdo sobre tópicos de interesses de certos grupos para que eles se
destaquem.
2 O PROBLEMA DA POPULARIDADE DO TWITTER
A Statista, empresa alemã de pesquisa sobre comportamento do consumidor,
monitora os números das principais plataformas para mídias sociais, a partir de diversas
fontes, e elabora um ranking das mais populares redes sociais do mundo de acordo com o
número de usuários ativos (Most Popular Social Networks Worldwide, Ranked by Number of
Active Users). A pesquisa estima que aproximadamente 4,5 bilhões de pessoas ao redor do



mundo possuem acesso à Internet e que, desses, 3,6 bilhões usam alguma plataforma para
redes sociais (STATISTA, 2020).
De acordo com este ranking, em julho de 2020 o Twitter possuía 326 milhões de
usuários ativos. Esse número tomado em absoluto é bastante significativo, porém ele coloca
o Twitter na última posição entre as 15 plataformas que compõem o ranking. Três dessas
plataformas possuem mais de dois bilhões de usuários ativos (Facebook com 2,6 bilhões,
YouTube e WhatsApp com 2 bilhões cada). Outras três plataformas possuem mais de um
bilhão de usuários ativos (Facebook Messenger com 1,3 bilhões, WeChat com 1,2 bilhões e
Instagram com 1,08 bilhões). Até mesmo uma novidade bastante recente como a plataforma
chinesa TikTok (com 800 milhões) conta com números bem maiores que o Twitter (STATISTA,
2020). O gráfico 1 compara o número de usuários ativos do Twitter com o das plataformas
líderes do ranking.
Gráfico 1 - Comparação entre o número de usuários ativos (em milhões) do
Twitter com o das principais plataformas
300 0
2603
250 0
2000

2000

200 0
150 0

1300

1203

1082

100 0

800
326

500
0
Facebook

You Tu be

WhatsA pp

Facebook
Messen ger

WeChat

Instagr am

TikTok

Twi tter

Fonte: Elaborado pelos autores com base em Statista (2020).

Destaca-se também que quatro das seis plataformas com mais de um bilhão de
usuários ativos (Facebook, WhatsApp, Facebook Messenger e Instagram) são controladas por
uma mesma empresa. Ou seja, a importância do Twitter entre as grandes plataformas de
redes sociais da Internet, no que diz respeito ao número de usuários ativos, é pequena como
plataforma e como empresa. Essa observação é importante, pois mostra o quanto a posição
do Twitter em relação a seus concorrentes é delicada nesse quesito.
Esses dados dão conta que, apesar de ser bastante conhecido, o Twitter é pouco
popular e tem uma fatia de mercado relativamente pequena, uma vez que é utilizado por



menos de 10% dos usuários de plataformas para redes sociais (326 milhões entre 3,6 bilhões),
ou seja, ele possui mais notoriedade do que popularidade.
Uma grande diversidade de fatores, que vão desde seu pioneirismo, seu uso por
celebridades e políticos e algumas características peculiaridades e folclóricas de suas
ferramentas, como o limite de 140 caracteres por publicação, ajuda a explicar a fama do
Twitter apesar de sua baixa popularidade. Na sequência será discutida a relação entre o modo
como o Twitter convida seus usuários a produzir informação e o impacto social que ele
provoca, pois o papel que a plataforma assume na Sociedade da Informação também pode
ser um fator determinante para sua notoriedade.
3 O TWITTER COMO PLATAFORMA INFORMACIONAL
Usando a terminologia de Recuero (2009), uma rede social é um arranjo composto por
diferentes atores (ou os nós de uma rede) e as conexões que são estabelecidas entre eles.
Nesse sentido, rede social é aquilo que se estabelece entre as pessoas que se conectam e
interagem socialmente, independentemente de onde isso acontece. Trata-se de um processo
que não requer o uso de recursos tecnológicos. É comum que, popularmente, se denominem
aplicativos como o Twitter e seus similares como redes sociais, porém eles são, na verdade,
sistemas de informação, disponíveis na World Wide Web, que oferecem a seus usuários alguns
recursos para que estes estabeleçam e gerenciem suas próprias redes sociais com mais
eficiência. Eles são, portanto, softwares sociais (SPYER, 2007), plataformas para redes sociais
ou mídias sociais. A formação de uma rede social não requer esse tipo de suporte, mas pode
ser bastante potencializada por eles. A profusão dos softwares sociais acelerou em meados
da década de 2000 fazendo surgir a chamada Web Social.
O Twitter surgiu a partir de uma empresa do Vale do Silício chamada Odeo, que
recebeu investimentos para desenvolver um sistema para podcasts (espécie de programa de
rádio transmitido via World Wide Web). Enquanto esse sistema era desenvolvido a empresa
foi surpreendida pelo lançamento de recursos semelhantes no ecossistema iPod/iTunes da
Apple, o que tornava seus esforços obsoletos antes mesmo de serem concluídos. Diante da
impossibilidade de enfrentar um competidor tão grande como a Apple sem nem mesmo ter
um produto pronto, Biz Stone, Jack Dorsey, Evan Williams e Noah Glass, que eram integrantes
da equipe da Odeo, começaram a trabalhar em outra ideia que pudesse agradar os
investidores e fazê-los abandonar definitivamente a ideia de produzir um sistema para


podcasts. Eles acabaram criando o Twitter e a primeira publicação realizada na plataforma foi
feita em 21 de março de 2006 (BILTON, 2013).
A premissa da nova plataforma era simples: permitir que uma mensagem de texto
comum de telefone celular (SMS) fosse distribuída para todos os seus contatos sociais ao
mesmo tempo. Como as mensagens de SMS precisavam ser curtas, o Twitter precisou nascer
com uma limitação que se tornaria uma de suas características mais icônicas e folclóricas: o
limite de 140 caracteres por mensagem.
Naquele momento a plataforma tratava-se muito mais de um sistema para publicação
e de distribuição de informações publicamente do que para interações sociais ou o
estabelecimento de nós entre os atores de uma rede. O Twitter era uma espécie de diário
aberto ou um livro de registros pessoais público, um formato que ficou conhecido como
microblog (SPYER, 2007, BILTON, 2013). Com o passar dos anos a ferramenta foi sendo
aprimorada e recebendo novos recursos até se tornar, de fato, uma plataforma para redes
sociais, com possibilidades para o estabelecimento de atores (os nós da rede) e de conexões
entre eles.
Essa origem mais focada na publicação de informações do que na interação social
entre os usuários se tornou parte da essência do Twitter e levou a plataforma a enfrentar,
desde cedo, os desafios da organização do conhecimento, da representação e recuperação da
informação. Esses desafios são bem ilustrados por algumas das muitas disputas entre seus
fundadores sobre o modo como a plataforma deveria tratar a informação.
Quando o Twitter foi lançado, o campo onde o usuário redigia uma nova publicação
continha a seguinte pergunta: “o que você está fazendo?” (what are you doing?). Os usuários
eram convidados a relatar suas ações mais simples, narrando seu cotidiano pa ra seus
seguidores. Assim a plataforma era alimentada por informações como “estou almoçando” ou
“estou ouvindo Beatles”, que não necessitavam de muito tratamento no que diz respeito à
organização e representação, pois são informações que não despertam o interesse em serem
recuperadas posteriormente.
Após certa divergência, um dos fundadores e posteriormente CEO da empresa, Jack
Dorsey, conseguiu impor seu desejo e a pergunta que os usuários do Twitter eram convidados
a responder passou a ser “o que está acontecendo?” (what's happening?) (BILTON, 2013).
Embora possa parecer sem importância, essa mudança fez com que a plataforma assumisse



um papel muito mais profundo no tratamento da informação, pois ela passou a receber
informações de natureza diferente e a gerar um tipo de conhecimento muito mais relevante,
sobre o que está acontecendo em cada canto do mundo.
Quando passam a publicar sobre o que está acontecendo à sua volta, cada usuário do
Twitter é convertido em um narrador do mundo. A plataforma passa a receber esses relatos
e a assumir a responsabilidade de organizá-los na forma de conhecimento acessível e
disponibilizá-los de modo eficiente, pois há muito interesse na recuperação desse tipo de
informação.
Em outra disputa documentada no blog oficial do Twitter por Sherman (2016), seu
então gerente de produto, Jack Dorsey, argumentava que a tecnologia evoluiu e o limite no
número de caracteres inicialmente estabelecido devido ao uso de SMS não se justificava mais.
Para ele, a exemplo de outras plataformas como o Facebook e o Google+, não deveria haver
qualquer limite nesse sentido. Porém, as comunidades de usuários mais fervorosos do Twitter
pressionaram e em 2016, ao invés de simplesmente retirar o limite no número de caracteres
por publicação, a plataforma o aumentou de 140 para 280 (SHERMAN, 2016). Essa também
pode parecer uma mudança banal, porém esse novo limite ajudou a potencializar o papel que
a plataforma assumia de organizar uma rede de monitoramento e narração, sobre o que está
acontecendo nos lugares ou espaços intersticiais onde estão seus usuários.
Esse papel assumido pelo Twitter, de receber, organizar e representar narrativas sobre
o que está acontecendo no mundo, faz com que ele contribua para concretizar a figura criada
pelo pesquisador britânico Roger Silverstone (2007) chamada “A vida em Mediapolis”. Para
ele, Midiapolis não seria simplesmente a “cidade da mídia”, mas sim a “polis da mídia”, ou
seja, o lugar das discussões, decisões e ações políticas, realizadas nas mídias. Segundo essa
alegoria, a vida extremamente conectada, dotada de espaços como os softwares sociais em
que se cultiva uma cultura de aparências, transforma a prática política também em uma
prática de aparências (MARTINO, 2014). Nesse espaço, as narrativas do cotidiano assumem
papel importante na perspectiva de Silverstone:
Narrativas são um elemento fundamental para se entender a realidade.
Contanto histórias é possível aprender sobre o passado e se criar
perspectivas para o futuro, da mesma maneira que se é informado a respeito
de quem se é de quem são os outros. Ao narrar uma história, uma versão
sempre ganha das outras, definindo quem são os heróis e seus méritos, bem
como as qualidades negativas dos opositores. Narrar vai muito além de se
contar alguma coisa, mas influencia diretamente no modo como os



acontecimentos serão interpretados. Em outras palavras, uma narração não
é apenas uma descrição da realidade, mas também sua construção.
(MARTINO, 2014, p. 249)

Para o próprio Silverstone (2007, p. 53) “[...] a narração está no centro da política,
oferecendo a possibilidade de se compartilhar uma cultura e as bases para o entendimento
comum”. Portanto, quando o Twitter assume para si o papel de ser um repositório de
narrações do mundo, ele ocupa um espaço decisivo na Mediapolis, transformando-se em um
importante agente de transformação política e social. Grosso modo, foi isso que ocorreu em
2010 com a Primavera Árabe. Pode-se deduzir dessa constatação que, posicionando-se desse
modo a plataforma garante sua notoriedade, apesar de sua pouca popularidade, pois ela é
destacada como agente facilitador da transformação social em curso.
Uma questão que se pode contrapor a esta constatação é que, como plataforma para
rede social, o Twitter não seria em si um repositório, mas apenas um meio de comunicação,
uma mídia, um intermediário entre seus usuários. Porém existe um recurso na plataforma que
notadamente cumpre o papel de índice, catálogo, ou representação da informação, que são
os Trending Topics. Se tal índice existe, é sinal de que esteja havendo por parte da plataforma
algum processo de tratamento, organização do conhecimento e representação da informação
para garantir sua recuperação.
4 O TWITTER TRENDING TOPICS E A ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
De acordo com o Twitter (2020), os Trending Topics (ou assuntos do momento, na
versão em português) são determinados por um algoritmo que identifica os assuntos mais
populares da atualidade dentro do aplicativo. Esse recurso tem o objetivo de permitir que os
usuários descubram os tópicos que estão em discussão na plataforma no momento (e não em
um dia ou em qualquer tempo no passado) e participem dessas discussões. Considerando,
como discutido anteriormente, que o Twitter assume o papel de ser uma plataforma para a
narração daquilo que acontece no mundo, ou seja, nos espaços intersticiais entre o mundo
físico e o digital, os Trending Topics são a estrutura de pontos de acesso criada pela plataforma
para facilitar a recuperação desses assuntos. Quando organiza e destaca os assuntos mais
populares, as narrações feitas na plataforma deixam de ser uma s imples descrição da
realidade e se torna parte da sua construção (MARTINO, 2014).



O recurso Trending Topics é bastante flexível. Apenas três regras podem impedir que
um assunto apareça nessa lista: conter palavrões ou referências a conteúdo adulto/explícito;
conter incitação ao ódio com base em raça, etnia, nacionalidade, orientação sexual, sexo,
identidade de gênero, religião, idade, deficiência ou doença; ou violar alguma regra geral de
funcionamento do Twitter.
A lista de tópicos é apresentada de modo personalizado para cada usuário que a
acessa, levando em conta sua localização e sua rede de contatos, porém é possível alterar as
configurações para ver os tópicos sem qualquer filtro ou escolher alguma localidade
específica. Os tópicos são classificados em ordem de popularidade, tendo o número de
publicações relacionadas a eles como principal critério, mas não o único (TWITTER, 2020).
Cabe ressaltar que não há qualquer controle sobre o formato dos pontos de acesso
que compõe esse índice, uma vez que eles são gerados automaticamente a partir do conteúdo
gerado pelos próprios usuários. Annamoradnejad e Habibi (2019) realizaram uma análise
sobre o comportamento do produto em 2018 e constataram que cerca de 68% das entradas
possuem uma hashtag (mecanismo de indexação criado pelo Twitter (BILTON, 2013)
utilizando-se o caractere # seguido de uma palavra ou expressão para agrupar postagens com
os mesmos assuntos); cerca de 45% das entradas possuem mais de uma palavra, sendo que a
média por entrada é de 13 caracteres e um tópico precisou (em 2018) de, em média, 263 mil
publicações para alcançar a primeira posição.
A flexibilidade dos Trending Topics pode ser compreendida, de certa maneira, como
uma manifestação da evolução histórica dos processos de Organização do Conhecimento.
Hjørland (2003) afirma que os esforços empenhados na organização do conhecimento têm
como consequência a produção de uma complicada estrutura de pontos de acesso a assuntos
(subject access point), que possuem o potencial de serem utilizados nos esforços da
recuperação da informação. Para o autor o papel da pesquisa sobre Organização do
Conhecimento, além de promover o desenvolvimento do próprio conhecimento, é também o
de compreender e otimizar essas estruturas de pontos de acesso e seu uso na recuperação da
informação.
Ao considerarmos esse produto como um esforço de organização do conhecimento
sobre as narrativas de mundo que são feitas em sua plataforma, assumimos que os tópicos
deste índice são os pontos de acesso para as informações que eles representam, e a própria



evolução da organização do conhecimento ao longo do tempo dá conta de como o conceito
de pontos de acesso foi sendo flexibilizado, permitindo que esse conceito possa ser aplicado
para a descrição de um índice como o Trending Topics.
Hjørland (2003) apresenta um panorama do desenvolvimento da organização do
conhecimento em cinco estágios, sendo que o primeiro estágio seria a indexação e
classificação manual, o segundo estágio a documentação e a comunicação científica, e o
terceiro estágio estaria relacionado às tecnologias do computador. Para Hjørland “[...] uma
tendência associada a este estágio ou abordagem foi a tentativa de formalizar e automatizar
a recuperação e eliminar a interpretação humana e a análise do assunto” (2003, p. 90,
tradução nossa). A informática também teve impacto decisivo no que diz respeito à
elaboração e otimização dos pontos de acesso.
A tecnologia do computador tornou possível o uso de muitos tipos de Pontos
de Acesso de Assunto, tanto dos tipos tradicionais produzidos por
especialistas em informação, quanto de palavras dos próprios documentos
(p.ex., títulos e resumos). Isso removeu o monopólio dos bibliotecários e
especialistas em informação sobre o acesso aos assuntos e estabeleceu uma
competição direta entre pontos de acesso produzidos por diferentes
agentes. (HJØRLAND, 2003, p. 90, tradução nossa)

O quarto estágio do desenvolvimento da Organização do Conhecimento seria a
recuperação baseada em citações. Essa abordagem corrige alguns dos problemas do estágio
anterior, que privilegiava problemas quantitativos sobre os qualitativos. Quando as citações
entre os diferentes documentos são levadas em conta na elaboração e otimização dos pontos
de acesso, é possível avaliar qualitativamente as relações semânticas entre eles. Por fim, o
quinto estágio se relaciona com a recuperação de texto completo, o hipertexto e a Internet.
Nesse estágio “cada palavra isolada ou cada combinação possível de palavras no texto
completo dos documentos é um ponto de acesso potencial” (HJØRLAND, 2003, p. 91, tradução
nossa).
É possível observar na estrutura dos Trending Topics manifestações dos três últimos
estágios: ele é gerado automaticamente sem crivo humano (terceiro estágio); leva em conta
o número de vezes em que o assunto é citado nas publicações, bem como o perfil dos usuários
que fazem as citações (quarto estágio); e pode ser composto por qualquer extrato do texto
completo das publicações (quinto estágio).



5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A investigação proposta nesse artigo procurou compreender como as características
do Twitter, especialmente as que dizem respeito ao tratamento da informação, contribuem
para sua notoriedade. Especulou-se que os métodos adotados para organizar o conhecimento
gerado a partir das narrativas publicadas por seus usuários e sua representação na forma de
um índice, por meio do Trending Topics, seriam um dos fatores que chamam a atenção para a
plataforma.
Há muitos outros fatores contribuindo para esse efeito, como o seu pioneirismo, seu
uso por certas celebridades e alguns aspectos icônicos de seus mecanismos (como o limite no
número de caracteres por publicação, que antes 140 e agora 280). Contudo as discussões
feitas nesse estudo sugerem que o modo como o Twitter trata as informações, especialmente
ao hierarquizar essas informações com base no volume de publicações existentes sobre elas
em seu produto Trending Topics, também é um importante motor para sua popularidade, pois
reserva para a plataforma um papel cada vez mais importante na vida política e social, em
uma sociedade cada vez mais conectada e mediatizada.
Quando se propõe a dizer quais são os assuntos mais populares do momento, o Twitter
se torna ele mesmo um indutor de tendências (trendings). Sua lista de tópicos populares passa
a agendar debates, destacando também a própria marca Twitter como palco dos assuntos que
ele propala. Mais do que isso, o posicionamento de um assunto como uma tendência passa a
retroalimentar sua própria popularidade, gerando um ciclo que estimula a produção de cada
vez mais publicações a seu respeito.
Essa constatação faz surgir um questionamento fundamental que carece de mais
pesquisas em diferentes abordagens: no que tange os fundamentos da organização do
conhecimento e a recuperação da informação, o que é possível afirmar sobre a eficácia de um
índice como o Trending Topics, que organiza os assuntos e cria pontos de acesso para eles com
base no volume de publicações a seu respeito, ao mesmo tempo em que estimula a produção
de volumes ainda maiores? Os assuntos que se destacam no índice são de fato populares, ou
apenas receberam do próprio índice o estímulo para que fossem abordados em muitas
publicações? Pesquisas futuras podem considerar o aspecto prático do papel desse tipo de
índice na organização e no acesso à informação e também abordar os aspectos éticos que



emanam das distorções provocadas por esse mecanismo, uma vez que se trata de um índice
de tendências que tem potencial para ser ele mesmo um gerador de tendências.
Há ainda uma questão que requer um olhar mais pragmático e urgente sobre esse
índice: suas possibilidades de manipulação. As relações demonstradas por essa pesquisa e que
podem ser aprofundadas em trabalhos futuros mostram que é possível manipular o índice
para que certos assuntos sejam nele artificialmente inseridos, o que pode ser feito de maneira
um pouco mais legítima, mobilizando-se muitos usuários para que publiquem conteúdos
sobre um determinado assunto, ou também de outros modos mais escusos, por exemplo, por
meio de robôs que automatizam a publicação de grandes volumes de informação.
Por fim, temos de considerar que, conforme as discussões que foram propostas aqui,
o Twitter se beneficia, como produto, desse mecanismo. Mesmo com todas as distorções que
esse tipo de processo informacional pode provocar, é pouco provável que, como empresa, ele
tome providências para minimizar essas distorções. O Twitter não é tão popular como seus
concorrentes mais diretos, mas se mantém em destaque no seu mercado, em parte devido ao
ciclo de retroalimentação criado pelo Trending Topics. Caso opte por limitar esse mecanismo
ou sanear suas distorções, ele estaria colocando em jogo sua própria sobrevivência.
