
MAPEAMENTO DE PRODUTOS UTILIZANDO MINERAÇÃO DE TEXTOS E NUVEM DE
PALAVRAS

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Visando identificar quais são os produtos mais ofertados no setor de capacitação
empresarial, bem como, aqueles que têm maior peso no mercado e não são oferecidos por uma
empresa de capacitação, foi realizado um estudo em uma base de dados de cursos construída para
analisar os dados utilizando mineração de textos. Primeiramente foi necessário definir as áreas de
interesse da pesquisa: Financeira, Mercado, Pessoas, Produção, Estratégia e Legal/Jurídica, somente
cursos profissionalizantes. Depois, foram mapeados os concorrentes e os cursos. Os dados coletados
foram o nome do curso, cidade, estado, área, tipo de oferta, subárea, faixa de preço, duração e
maturidade. Com os dados coletados foi gerado o corpus textual da pesquisa, realizada a normalização
dos dados por meio da padronização dos caracteres em maiúsculo e removid as as stopwords. Em
seguida, foi calculada a métrica de similaridade dos termos com o cálculo de distância de Levenshtein
e foram contabilizados os termos mais frequentes e os produtos (títulos) mais semelhantes,
apresentando o resultado em uma nuvem de palavras e em uma nuvem de produtos semelhantes para
cada área. Por meio do tratamento textual realizada no corpus construído para pesquisa e da
apresentação dos resultados com as nuvens de palavras foi possível apresentar à empresa de
capacitação empresarial quais são os produtos que ela e seus concorrentes estão oferecendo em maior
volume, bem como, quais produtos somente a concorrência oferta e tem indícios para possíveis
investimentos e revisão do seu portfólio.
Palavras-Chave: Nuvem de Palavras. Mineração de Textos. Mapeamento de Concorrentes.
1 INTRODUÇÃO
Considerada uma evolução da área de RI (recuperação de informações) a mineração
de textos é um processo para descobrir conhecimento por meio de técnicas de análise e
extração a partir de textos ou palavras. São utilizados algoritmos que processam os textos e
identificam informações úteis ainda que estejam armazenados de forma não estruturada
(MORAIS; AMBRÓSIO, 2007).
A mineração de textos é diferente do mecanismo de busca realizado pelo usuário, uma
vez que, ele sabe o que deseja encontrar, enquanto na mineração de textos ela busca por
informações desconhecidas (ARANHA; PASSOS, 2006).
A tecnologia de mineração de textos possui grande importância e contribui pelo fato
de o grande volume de informações estarem armazenados no formato de texto. Segundo
Barion e Lago (2008) estima-se que mais de 80% das informações estão armazenadas como
texto.
Para identificar as principais tendências no setor de capacitação empresarial de uma
empresa específica em relação a seus concorrentes surgiu a necessidade de mapear quais são
os produtos (cursos, treinamentos, consultorias) que estão sendo ofertados no mercado e
quais possuem maior peso.
Foi gerada uma base de dados textual a partir do monitoramento do mercado realizado
por meio de consultas em diversos sites da internet, buscando informações de seis áreas de
interesse para pesquisa, são elas: financeira, mercado, pessoas, produção, estratégia e
legal/jurídica.
Ao realizar a coleta dos dados deparou-se com um problema relacionado ao nome dos
produtos oferecidos, pois eles possuem nomes semelhantes e não tem um padrão específico.
Diante deste contexto, foi definida a utilização da mineração de textos para extração de
informações através dos nomes de produtos.



O objetivo geral deste estudo foi apresentar, por meio de nuvens de palavras, os cursos
que são ofertados por uma empresa de capacitação e seus concorrentes, bem como, os cursos
que são oferecidos somente pelos seus concorrentes. Como objetivos específicos este estudo
propõe: i) Construir a base textual a partir de dados coletados , ii) implementar o algoritmo
para mineração dos produtos e iii) implementar a metodologia para o cálculo de similaridade
de produtos para possibilitar a retirada de produtos semelhantes aos produtos da empresa e
que são oferecidos pelos concorrentes e os produtos que não ofertados pela empresa e são
oferecidos pelos concorrentes.
2 DESENVOLVIMENTO
Nesta seção será apresentado o referencial teórico do trabalho, seguido da
metodologia definida para a pesquisa. Em seguida serão apresentados os resultados obtidos
e as análises realizadas.
2.1 Fundamentação Teórica
A mineração de textos é uma extensão da mineração de dados voltada para dados
textuais, cujo objetivo é extrair informações significativas a partir deste tipo de dado: texto
livre ou semiestruturado (IGNOATTO; WEBBER, 2019). Isto é, o processo da descoberta de
conhecimento por meio da extração automatizada de informações em dados textuais não
estruturados (NOTA; POSTIGIOLNE; CARVELLO, 2022).
Há um grande volume de dados sendo gerados diariamente e eles não são,
necessariamente, armazenados em bancos de dados relacionais. Conforme citado por
Gonçalves (2012) há diversas informações disponibilizadas digitalmente no formato de texto,
tais como: jornais, revistas, páginas da web, redes sociais, blogs, e-mails, arquivos pdf,
arquivos XML (eXtensible Markup Language), arquivos HTML (HyperText Markup Language),
arquivos JSON (JavaScript Object Notation).
Para os dados estruturados e armazenados em bancos relacionais forma de
recuperação e manipulação dos dados é por meio do SQL (Structured Query Language), que é
uma linguagem de consulta poderosa que possui uma forma definida para acessar os dados
(BARBOZA; FREITAS, 2018)
No entanto, quando os dados são textuais a forma para descobrir informações não
ocorre da mesma maneira que é realizada na exploração de dados estruturados. Os textos


podem estar em um formato livre, isto é, em linguagem natural o que implica transferir para
o computador a tarefa de interpretar os dados realizando uma análise sintática e semântica
do texto. A análise automática de textos é chamada de processamento de linguagem Natural
(PNL) que envolve a execução de um algoritmo visando extrair informações (CHIARELLO et al,
2021).
Para os textos semi estruturados, como são os arquivos XML, HTML, JSON, eles
possuem tags que auxiliam os algoritmos a identificar o texto de acordo com a sua localização.
Ainda assim, a complexidade para descobrir o conhecimento em cima destes dados é alta,
sendo necessário preparar os dados e aplicar os algoritmos de acordo com o problema a ser
tratado.
A mineração de texto também chamada de análise de texto, segundo Kumar, Kar e
Ilavarasan (2021), é uma técnica de inteligência artificial que converte dados não estruturados
em dados estruturados utilizando PLN para aprimorar a análise utilizando algoritmos de
aprendizado de máquina.
As etapas da mineração de texto são basicamente: Pré-processamento textual,
processamento textual e pós- processamento textual.
Na etapa de pré-processamento, também denominada de processamento de
linguagem natural, é realizada a coleta dos dados textuais e a normalização do texto.
As etapas mais comuns de normalização de texto são: limpeza textual, uniformização
maiúsculas e minúsculas, remoção de símbolos e pontuação, tokenização do texto, expansões
e contrações, remoção de stopwords, correção de grafia e lematização/radicalização.
Para mostrar o resultado dos pós processamento pode-se utilizar a representação de
nuvens de palavras para visualizar os termos com maior relevância dentro de um determinado
corpus textual.
No contexto organizacional, a mineração de texto pode ser empregada para diversas
finalidades. Cordella et al (2020) investigaram a cultura de formação de professores e alunos
em uma universidade italiana para compreender o processo de desenvolvimento de
habilidades profissionais e o acesso ao mercado de trabalho, e ressaltam a eficácia de técnicas
de mineração de texto para explorar a cultura da formação universitária.


Galati e Bigliardi (2019) abordam oportunidades e implicações em termos de
educação, treinamento e trabalho na contemporaneidade, para identificar lacunas e
incompatibilidades de competências, utilizando técnicas de mineração de texto.
Estudo que busca analisar as capacidades profissionais exigidas com base em anúncios
de emprego usando a técnica de mineração de texto (CHUNG; CHEN, 2019).
Leon et al (2018) analisaram conteúdo de anúncios de emprego usando mineração de
texto para identificar habilidades e competências necessárias para empregos na área de
negócios.
Na próxima seção será apresentada a metodologia utilizada para realizar o
mapeamento de cursos oferecidos por instituições educacionais, que sejam similares e/ou,
indiquem alguma oportunidade de oferta de cursos.
2.2 Metodologia
A caracterização dessa pesquisa quanto a sua natureza é aplicada, pois busca gerar
conhecimento a partir da análise de dados de uma base textual e fornecer informações para
apoiar a tomada de decisão. Quanto a abordagem trata-se de uma pesquisa quantitativa que
coleta e analisa os dados quantitativos. Em relação aos objetivos é um trabalho exploratório
que utiliza como procedimento o estudo de caso de uma empresa de capacitação empresarial
para analisar a utilização da técnica de mineração de textos e nuvem de palavras no
mapeamento de produtos ofertados por empresas concorrentes.
No contexto desta pesquisa ficou definido que um produto pode ser: curso, consultoria
ou capacitação. Para buscar as informações dos concorrentes da empresa de capacitação
empresarial foi realizada uma pesquisa na internet por concorrentes diretos que ofereciam
produtos semelhantes. A extensão da pesquisa compreendeu todo o território nacional e na
coleta dos dados foram consideradas as modalidades de cursos online, presenciais e
semipresenciais.
A Figura 1 apresenta, de forma resumida, as atividades realizadas para gerar as nuvens
de palavras que representam os produtos que são mais oferecidos no mercado pelo cliente e
seus concorrentes.
Foram definidas de seis (6) grandes áreas de interesse, são elas: financeira, mercado,
pessoas, produção, estratégia e legal/jurídica e cursos com foco na empresa ou no



empreendedor. Cursos técnicos voltados para o crescimento profissional não foram
considerados. Essa etapa corresponde ao passo (1) da Figura 1.
Figura 1. Fluxo de atividades para gerar nuvem de palavras de cursos

Fonte: Elaborado pelo(a) autor(a)

Em seguida, foi iniciada a etapa de pré-processamento textual que engloba a coleta de
dados e normalização do corpus. A construção da base (corpus textual) foi realizada por meio
da coleta manual de dados na internet, no período de novembro de 2021 a janeiro de 2022.
Para cada curso foram coletadas as seguintes informações: nome, cidade, estado, área, tipo
de oferta, subárea, faixa de preço, duração e maturidade. Sendo o nome o atributo textual
principal onde a análise e extração de informação será realizada. Essa etapa corresponde ao
passo (2) Figura 1.
Para realizar a normalização do corpus, passo (3) da Figura 1, foi implementado um
algoritmo em java que transforma todos os caracteres em maiúsculos e remove as palavras
classificadas como stopwords da base de dados.
O algoritmo implementado cria um score relacionando a diferença das strings, e leva
em consideração a existência de uma string dentro da outra e a existência de palavras que
não modificam a identificação do curso, como por exemplo: gestão de pessoas e gestão de
pessoas 2.0. Neste caso, o curso será considerado o mesmo, ainda que tenha alguma variação
no nome.
Para criar os grupos de textos e analisar as strings foi necessário realizar a comparação
das strings (nomes dos cursos) quanto à similaridade entre elas. Para isso, foi utilizada a
métrica da Distância de Levenshtein (DL).



Segundo Spinassé e Salgado (2019) a DL é uma forma de mensurar a semelhança entre
duas palavras, sendo calculada de acordo com o número de caracteres que necessitam ser
alterados para uma palavra chegar à outra. Por exemplo, a DL entre “casa” e “casa” é zero (0),
pois nenhum caractere é alterado entre elas. Entre as palavras “casa” e “caza”, a DL é um (1),
pois a única alteração foi de “s” para “z”. Já entre as palavras “casa” e “casual” a DL é três (3),
porque um caractere foi modificado e outros dois foram adicionados. Sendo assim, quanto
menor for a distância de Levenshtein, mais semelhantes são consideradas as palavras, e as
variações em questão. Essa etapa corresponde ao passo (4) Figura 1.
Após a execução da etapa 4, o algoritmo realiza o agrupamento para os produtos
classificados como semelhantes e realiza a contagem dos produtos mais semelhantes e dos
termos mais frequentes. Essa etapa corresponde ao passo (5) Figura 1.
Quanto ao resultado após o processamento realizado foram geradas 2 nuvens de
palavras: em uma nuvem são apresentados os nomes de produtos que o cliente e os seus
concorrentes oferecem. Enquanto na outra, são apresentados os nomes de produtos que
apenas os concorrentes oferecem. Essa etapa corresponde ao passo (6) Figura 1.
Para uma melhorar a visualização do resultado nas nuvens de palavras foi definido um
limitador de 100 itens por nuvem.
2.3 Resultados
Após a pesquisa realizada na internet, consultando diversos sites, foram identificadas
304 empresas concorrentes e 7.793 produtos. A Tabela 1 apresenta a quantidade de produtos
por UF do corpus textual que foi criado.



Tabela 1. Total de produtos por UF do corpus textual
Estado

Total de produtos

Estado

Total de produtos

AC

65

PA

161

AL

175

PB

34

AM

64

PE

84

AP

122

PI

177

BA

314

PR

516

CE

230

RJ

321

DF

87

RN

145

ES

99

RO

165

GO

190

RR

113

MA

251

RS

514

MG

413

SC

826

MS

51

SE

147

MT

62

SP

1327

TO

137

Online
Fonte: Dados da pesquisa

1003

A Figura 2 apresenta a quantidade de produtos distribuídos por áreas. Pode-se
observar que a maior oferta de produtos ocorre nas áreas de Pessoas e Produção.
Figura 2. Total de produtos por área

Fonte: Dados da pesquisa

A Figura 3 apresenta a duração média dos produtos encontrados. Os cursos das áreas
Financeira e Produção são os mais extensos, com 284,41 e 264,97 horas respectivamente.
Enquanto os produtos ofertados na área Legal/Jurídica apresentam a menor duração com 12,1
horas.


Figura 3. Duração média dos produtos encontrados (hs)

Fonte: Dados da pesquisa

Com relação ao preço dos produtos, a Figura 4 apresenta a média de preços para cada
área. Os produtos com valores mais altos são oferecidos nas áreas de Pessoas, Produção e
Mercado, com os valores médios de R$ 4.970,53, R$ 4.748,77 e R$ 4.191,80, respectivamente.
Figura 4. Preço médio dos produtos por área

Fonte: Dados da pesquisa

Cabe salientar que essa pesquisa focou nos produtos que foram oferecidos nos últimos
dois anos para que as informações de ementa e preço estivessem atualizadas. No entanto,
esse período coincide com o atual cenário pandêmico da COVID-19 e era esperado que os
cursos ofertados na modalidade EAD ficassem em primeiro lugar. A justificativa para que o
segundo lugar ocupado pelos cursos presenciais esteja tão próximo dos cursos EAD é que há
cursos que são mistos que foram classificados como presenciais. Eles têm a possibilidade de



estudar a distância, porém tem a necessidade de alguns encontros presenciais. A Figura 5
apresenta a distribuição dos cursos de acordo com o tipo de oferta.
Figura 5. Total de Produtos por tipo de oferta

Fonte: Dados da pesquisa

Com relação a maturidade por produto encontrado apresentada na Figura 6 verificase que a maior oferta é de cursos para empresas já consolidadas no mercado, isto é, com mais
de 5 anos e fora do período de maior mortalidade das empresas (entre 3 e 5 anos).
Figura 6. Maturidade por produto encontrado

Fonte: Dados da pequisa

As Figuras de 2 a 6 apresentam uma visão geral da base criada como corpus textual
desta pesquisa.



A partir da base construída por meio da pesquisa sobre os concorrentes realizada na
internet os dados foram normalizados. Logo após, foi criada uma nuvem de palavras que
apresenta as palavras encontradas com maior frequência na base. Salientando que as pal avras
que possuem maior ocorrência são representadas com maior destaque na nuvem. Essas
palavras são baseadas no título e descrição dos produtos. Ao analisar os termos mais utilizados
pelos concorrentes é possível observar que na oferta atual há um destaque para os conteúdos
focados em administração e contabilidade, com destaque na gestão de pessoas, comunicação,
projetos, CRM, segmento de alimentos e varejo, e a logística, conforme apresentado na Figura
07.
Figura 7. Nuvem de palavras considerando todos os produtos encontrados na pesquisa.

Fonte: Dados da pesquisa

Ao analisar a área Financeira, assim como nas demais áreas, foi realizado o processo
de mineração na descrição e título dos produtos encontrados. Para essa área termos como
contabilidade, administração e captação de recursos ganham destaque. Para analisar os dados
foram criadas 2 formas: a primeira envolve os produtos que a empresa de capacitação desta
pesquisa e suas concorrentes têm em comum, e na segunda, são apresentados os itens que
as concorrentes atuam e a empresa de capacitação não é focada.



A Figura 8 apresenta a nuvem de produtos oferecidos pela empresa de capacitação
analisada nesta pesquisa com os produtos semelhantes oferecidos pela concorrência.
Figura 8. Nuvem de produtos oferecidos pela empresa de capacitação desta pesquisa com
produtos semelhantes aos oferecidos pela concorrência.

Fonte: Dados da Pesquisa

A Figura 09 apresenta a nuvem de produtos que são oferecidos somente pelas
empresas concorrentes e não semelhantes aos cursos ofertados pela empresa.


Figura 9. Cursos ofertados somente pela concorrência.

Fonte: Dados da pesquisa

A primeira análise, apresentada nas Figuras 08 e 09, considerou as palavras no
contexto de sentença, por exemplo: “Contabilidade com ênfase em Tributos”, e a segunda
análise considera as palavras mais utilizadas. A seguir, serão apresentadas as considerações
finais da pesquisa realizada.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Para viabilizar o desenvolvimento deste trabalho foi necessário criar uma base de
dados, coletando as informações definidas para o contexto do problema, em diversos sites na
internet. Os dados coletados não estavam estruturados e necessitavam de uma análise a partir
do título de cada produto, sendo que, um produto pode ser algum curso, treinamento ou
consultoria ofertados na área de capacitação empresarial.
O objetivo principal era identificar quais são os produtos mais ofertados no setor de
capacitação empresarial, bem como, mapear quais produtos têm maior peso no mercado e
não são oferecidos em uma determinada empresa de capacitação com relação a seus
componentes. E partir da extração destas informações foi possível identificar de forma mais
clara quais produtos tem bastante ocorrência no mercado (a empresa de capacitação e as
concorrentes oferecem o mesmo produto e tem alta incidência), e, identificar aqueles


produtos que estão em alta na concorrência e a empresa de capacitação em questão ainda
não oferece.
As técnicas implementadas para minerar o texto e calcular a similaridade entre os
termos mostrou-se adequada para nosso objetivo, pois ela permitiu identificar de forma clara
quais são os produtos de alta concorrência que são oferecidos tanto pela empresa de
capacitação quanto pelos concorrentes, bem como, na identificação de oportunidades de
mercado dentro de produtos com grande oferta pelos concorrentes que ainda não são
ofertados pela empresa de capacitação.
Sugere-se que a metodologia utilizada seja replicada com uma frequência anual ou
semestral, para atualizar a base de dados e realizar novas análises de evolução de tendências
de mercado, ou das ofertas de mercado que deixaram de ser relevantes para o público-alvo.
