ELUCIDÁRIO.ART: DESENVOLVIMENTO DE UM COLLECTION MANAGEMENT SYSTEM

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O app Elucidário.art precisa ser atualizado para ser considerado um Collection Management
System. Os objetivos são: definição de um modelo conceitual de organização e representação da
informação museológica baseado em padrões do Conselho Internacional de Museus; e, definição do
modelo de Governança da Informação para delimitar os níveis de acesso dos usuários no sistema,
infraestrutura, políticas e segurança da informação. As metodologias são: revisão bibliográfica nas
disciplinas de Ciência da Informação, Museologia e Tecnologia da Informação; método descritivo para
definição dos modelos; e, o estudo de caso do app na Casa Museu Ema Klabin.
Palavras-Chave: Sistema para Gestão de Coleções. Organização da Informação. Governança da
Informação. Documentação Museológica.


1 INTRODUÇÃO
O aplicativo Elucidário.art, lançado em versão beta fechado em 2019, foi desenvolvido
com o objetivo de disponibilizar para consulta online a Coleção Ema Klabin, formada por mais
de 1700 objetos de artes visuais e artes decorativas que compreendem um arco de 35 séculos
de história da arte. O desenvolvimento partiu do projeto de design digital apresentado como
Trabalho de Conclusão de Curso na pós-graduação em Comunicação e Design Digital na Escola
Superior de Propaganda e Marketing (ESPM), e minha experiência como coordenador de



comunicação na Casa Museu Ema Klabin. O resultado obtido foi um protótipo de alta
fidelidade e uma dissertação com foco na usabilidade do usuário final: o visitante do museu 1.
Oficialmente lançado com o nome Explore a Coleção! (EXPLORE) sob o endereço
https://emaklabin.org.br/explore, o aplicativo teve seus metadados migrados diretamente da
base de dados museológica da casa museu, passando por poucos procedimentos de
padronização da informação, pois o objetivo da ferramenta era a disponibilização para
consulta online da base de dados tal como ela estava.
Com foco na usabilidade do usuário final e centrado em questões relacionadas ao
design digital como User Interface (UI) e User Experience (UX), a versão atual do aplicativo
possui inúmeros desafios que precisam ser superados para que o mesmo possa ser utilizado
de fato como um Collection Management System (CMS).
O presente trabalho tem como objetivo definir um modelo conceitual da organização
e representação da Informação no sistema, propor um modelo para Governança desta
Informação (GI) no sistema, e realizar um estudo de caso do uso do aplicativo Elucidário.art
na gestão da Coleção Ema Klabin.
2 DESENVOLVIMENTO
A Casa Museu Ema Klabin possui 1701 itens em sua coleção museológica, 2132
fotografias, 3554 livros e 5261 documentos entre notas fiscais de compra de obras de arte,
cartas com marchands, galeristas e pessoais, entre outros documentos. Todas as informações
sobre estes itens estão armazenados em quatro Bases de Dados (BD) diferentes: Museológico,
Fotográfico, Arquivístico e Bibliográfico.
Estas bases foram criadas com o software Filemaker, e aqui reside uma das grandes
motivações desta pesquisa: a obsolescência do sistema. Atualmente o Filemaker está na
versão 19 e a casa museu possui licença somente até a versão 13. Nesta versão, não é possível
realizar acessos remotos: atualizações em computadores distintos têm que passar por
processos de sincronização manual para que haja integridade entre os diferentes pontos de
acesso. Também não há conexão entre as BDs: cada BD opera de maneira isolada, quando
muito

1

há uma

referência do

arquivo (arquivístico) sobre

a obra

no campo

COSTA, Henrique G.L.. Projeto de design digital “Wiki-Ema” para Fundação Ema Klabin. São Paulo: Trabalho
de Conclusão de Curso (Pós-graduação) - Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM), 2018.



“DocumentoAquisição”. Metadados que poderiam ser compartilhados entre as BDs como as
listas de autoridades de localização dentro da casa, autores e origem geográfica do item,
operam de maneira isolada dificultando a manutenção e a padronização das informações.
Essa obsolescência se agrava quando notamos que as BDs não aderem a padrões
internacionais de catalogação, organização e representação, e que a sua atualização requer
uma solução tecnológica mais moderna e atual.
O EXPLORE, desenvolvido em WordPress, consiste em duas partes principais: plugin e
tema. O plugin é responsável por delimitar a arquitetura da Informação no sistema, o backend, já o tema é responsável pela apresentação desta informação, o front-end2. No back-end
foi estabelecido dois tipos principais de conteúdos a serem inseridos: Autores e Obras .
Também foi estabelecido três taxonomias para organizar as obras: Ambientes, Núcleos e
Classificações.
Após o lançamento do site foi diagnosticada a necessidade de atualizar a base de dados
para que as informações estejam em padrões internacionais de des crição e representação de
itens museológicos, como Object ID (1997), e Linked-art (2020) criados pelos Grupos de
Trabalhos do Comitê Internacional de Documentação do Conselho Internacional de Museus
(CIDOC-ICOM), e que os processos museológicos passassem a adotar metodologias como
Standard Procedures for Collections Recording Used in Museums (SPECTRUM) criada pela
Collections Trust, recomendada pelo ICOM e utilizada por todas as instituições museológicas
do Reino Unido e diversas outras ao redor do mundo (SPECTRUM, 2017).
Tanto o EXPLORE quanto o Filemaker, não são soluções adequadas para a gestão de
uma coleção complexa como a Coleção Ema Klabin. Embora o EXPLORE seja uma solução mais
recente e desenvolvida internamente, será necessário passar por novos ciclos de
desenvolvimento para que possa ser utilizado efetivamente como um CMS.

2

Back-end e front-end são termos de desenvolvimento de sites que consistem na separação das
responsabilidades das funções programadas. O back-end no geral representa as funções rela cionadas ao
servidor, armazenamento e banco de dados. O front-end são as funções que renderizam as informações na tela
por meio de templates e que geram a interação com o usuário. Os dois podem operar em servidores, linguagens
de programação, ou com dependências diferentes, ou também se apresentar em soluções monolíticas como o
WordPress que oferece o back e o front-end embarcados.


2.1. Problema de pesquisa
O problema da pesquisa consiste em: quais são os requisitos mínimos para que um
CMS seja uma ferramenta efetiva para questões centrais à Museologia e à Ciência da
Informação: organização, gestão e disseminação da informação e do conhecimento?
Para tentar responder à questão principal, delimitamos o problema da pesquisa nos
quatro eixos temáticos a seguir:
a) Epistemológico: em qual paradigma da CI a pesquisa se encontra? Como o
problema da pesquisa se delimita dentro da CI, Museologia e TI?
b) Conceitual: como realizar a gestão da documentação museológica focando a
interoperabilidade do sistema?
c) Normativo e referencial: quais são normas e práticas recomendadas por
organizações, governos, instituições ou especialistas para a documentação
museológica?
d) Arquitetura e design de softwares: quais paradigmas, metodologias e arquiteturas
de desenvolvimento de software vamos utilizar no aplicativo?
2.2. Objetivos
O objetivo geral desta pesquisa é o desenvolvimento do aplicativo Elucidário.art e
consolidação de seu uso como um CMS de maneira a possibilitar melhor representação,
visualização e recuperação de informações da coleção da Casa Museu Ema Klabin. Como
objetivos específicos necessários para atingir o objetivo geral definimos:
a) Desenvolver um Modelo Conceitual de Organização e Representação da
Informação Museológica para o Elucidário.art;
b) Desenvolver o Modelo de Governança da Informação (GI) para o Elucidário Art;
c) Migrar a base de dados museológica da Casa Museu Ema Klabin (CMEK) para o
Elucidário.art
2.3. Metodologia
Como o objetivo da pesquisa é o desenvolvimento do aplicativo Elucidário.art, a
definição de seus modelos conceituais e de GI e a implementação de seu uso na Coleção Ema
Klabin, será necessário o uso de diferentes tipos de metodologias para obtenção dos
resultados.


Primeiramente vamos utilizar a metodologia da revisão bibliográfica qualitativa
sistemática para delimitar o tema dentro das disciplinas de Ciência da Informação (CI),
Museologia e Tecnologia da Informação (TI). O plano provisório de assuntos consiste no
mapeamento e seleção de periódicos científicos; obras de referências; teses e dissertações; e
anais de encontros científicos (GIL, 2002), no Banco de Dados Bibliográficos da USP
(DEDALUS), Base de Dados Referencial de Artigos e Periódicos em Ciência da Informação
(Brapci), Revista Ibero-Americana de Ciência da Informação (RICI), Base de dados da
International Society for Knowledge Organization (ISKO), com os descritores: Museologia AND
Organização do conhecimento, Collection Management System, Tecnologia da Informação.
Após análise dos artigos encontrados e delimitação de seus temas, partiremos para a
parte descritiva da pesquisa, em que apresentaremos os modelos do Elucidário.art (conceitual
e de GI) em Unified Modeling Language (UML) e tabelas para melhor visualização das
propriedades, métodos e relações (composição e herança) das entidades. O UML é uma
linguagem visual para modelagem de softwares baseado no Paradigma de Orientação a
Objetos (POO)—paradigma discutido mais à frente na metodologia do desenvolvimento do
aplicativo.
O UML é uma linguagem de modelagem, não um método. A maioria dos
métodos consiste, pelo menos em princípio, de uma linguagem de
modelagem e um processo. A linguagem de modelagem é a notação
(principalmente gráfica) que o método usa para expressar projetos. O
processo é o seu conselho sobre quais medidas tomar para realizar um
projeto. (...) Eu acho que a maioria das pessoas, quando dizem que estão
usando um método, usam a linguagem de modelagem, mas raramente
seguem o processo. Então de muitas maneiras, a linguagem de modelagem
é a parte mais importante do método. É certamente a parte chave para a
comunicação (FOWLER & SCOTT, 1999, p.1. Tradução nossa).

O modelo conceitual apresentado será baseado no Linked Art e no SPECTRUM, e fará
uso de vocabulários controlados externos como Arts & Architecture Thesaurus (AAT),
Thesaurus of Geographic Names (TGN) e Union List of Artist Names (ULAN).
O modelo de GI apresentado será amplamente baseado no DCC-CLM que define o
modelo de ciclo de vida da informação digital genérica, ou seja, define os procedimentos e
etapas necessários para a realização da Curadoria Digital (CD). O DCC -CLM coloca os objetos
digitais ou a base de dados como objeto central do ciclo de vida. Neste ciclo, a descrição da
representação da informação; o planejamento da preservação; o acompanhamento e a



participação da comunidade; o curar e o preservar, são ações constantes no modelo. As ações
como conceitualizar; criar ou receber; selecionar e avaliar; ingerir; a ação de preservação;
armazenamento; acesso, uso e reuso; e transformação, devem acontecer sequencialmente.
Já o descarte, a reavaliação e a migração são ações que ocorrem ocasionalmente.
O Spectrum 5.0 é um outro modelo de ciclo de vida—neste caso do objeto
museológico—utilizado como referência para o modelo conceitual apresentado. O Spectrum
foi criado pela Collections Trust e é utilizado como padrão de gestão de coleções no Reino
Unido e em outros países (SPECTRUM, 2017). O SPECTRUM apresenta 21 procedimentos para
a gestão de coleções, alguns deles, representam tarefas do dia-a-dia do museu como a
movimentação do objeto e atualização das informações. Outros procedimentos ocorrem
ocasionalmente, como atualizar as informações do seguro. Os 9 procedimentos principais são:
entrada de objeto; aquisição e adesão; localização e controle de movimentação; inventário;
catalogação; saída de objeto; entrada de empréstimos; saída de empréstimos; e planejamento
da documentação.
Para o desenvolvimento do aplicativo, iremos utilizar o padrão de design do Paradigma
de Orientação a Objetos (POO). O POO estabelece relações entre os objetos do mundo virtual
com objetos do mundo real ou conceitos abstratos (KORSON & MCGREGOR, 1990, p.9). A
metodologia utilizada na programação será a SOLID (MARTIN, 2000) que cons iste em um
acrônimo que define os cinco princípios da Programação Orientada a Objetos:
S: Single Responsibility Principle (SRP) - Uma classe deve ter somente uma
responsabilidade;
O: Open-closed Principle (OCP) - Objetos devem estar abertos para extensão e
fechados para modificação;
L: Liskov Substitution (LS) - Uma classe derivada deve ser substituível por sua classe
base (abstrata);
I: Interface Segregation (IS) - Uma classe nunca deve ser forçada a implementar uma
interface que não usa; e
D: Dependency Inversion (DI) - Entidades devem depender de abstrações, e não de
objetos concretos.
Por fim, para o estudo de caso, pretendemos realizar a migração da BD museológica
da Casa Museu Ema Klabin para o Elucidário.art fazendo uso de vocabulários controlados,



como o AAT, TGN e ULAN da Getty Foundation, e os vocabulários controlados criados
especificamente para a Coleção Ema Klabin, como o de localização interna dos objetos na casa
e núcleos da coleção. O procedimento será guiado por meio das etapas definidas por Gil
(2002): formulação do problema; definição da unidade-caso; determinação do número de
casos; elaboração do protocolo; coleta de dados; avaliação e análise dos dados; e preparação
do relatório. A tabela a seguir apresenta as etapas e sua delimitação na pesquisa:
Tabela 1 - Etapas e definições do estudo de caso e suas delimitações na pesquisa.
Etapa

Definição

Formulação do problema

A BD da CMEK não utiliza nenhum
Etapa inicial da pesquisa. A
padrão internacional de
formulação do problema
catalogação e está definida em um
geralmente decorre de um longo
software obsoleto. Como o
processo de reflexão e de imersão Elucidário.art pode auxiliar na
em fontes bibliográficas adequadas. gestão de uma coleção complexa
como a Coleção Ema Klabin?

Definição da unidade-caso

Refere-se a um indivíduo num
contexto definido. O caso pode ser
entendido como um grupo social,
uma organização, um conjunto de
relações, um papel social, um
processo social, uma comunidade,
uma nação ou mesmo toda uma
cultura.

Os estudos de caso podem ser
Determinação do número de casos constituídos de um ou múltiplos
casos.

Delimitação na pesquisa

Estudo de caso intrínseco é aquele
em que o caso constitui o próprio
objeto da pesquisa,ou seja, o uso
do Elucidário.art para gestão da
Coleção Ema Klabin

A Coleção Ema Klabin possui mais
de 1700 itens em sua BD. O estudo
utilizará 255 itens da coleção de
artes visuais que passaram por
processo de digitalização recente.

Elaboração do protocolo

O protocolo, de acordo com Yin
(2001, p.89 apud GIL), inclui as
seguintes seções: visão global do
projeto; procedimentos de campo;
determinação das questões; e guia
para elaboração do relatório.

O protocolo do estudo de caso
consiste na migração da atual BD da
CMEK para o Elucidário.art. Para
isso será necessário realizar a
exportação dos metadados da atual
BD e realizar um mapeamento
crosswalk entre os dois esquemas
de metadados.

Coleta de dados

Os resultados obtidos no estudo de
caso devem ser provenientes da
convergência ou da divergência das
observações obtidas de diferentes
procedimentos.

Os dados serão obtidos mediante
observação das interações dos
usuários com o aplicativo e
avaliação da BD em relação aos
padrões internacionais.



A análise dos dados busca verificar
se o estudo de caso foi satisfatório
em seus objetivos principais:
migração da BD para um sistema
mais moderno com foco na
interoperabilidade, e nos
procedimentos e normas
internacionais de gestão de
coleções.

Análise de dados

Natureza predominantemente
qualitativa.

Redação do relatório

Considerando que o estudo de caso
é um delineamento mais flexível
que os demais, é natural que a
elaboração do relatório possa ser Redação do relatório final
caracterizada por um grau de
formalidade menor que o requerido
em relação a outras pesquisas.
Fonte: Elaborado pelo autor, baseado em Gil (2002).

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O aplicativo Elucidário.art precisa passar por novas etapas de desenvolvimento para
atingir o objetivo de ser um CMS funcional. Este resumo expandido busca explicitar as
próximas etapas do desenvolvimento do aplicativo: definição de um modelo conceitual de
organização e representação da informação museológica; elaboração de um plano de GI para
o sistema; e avaliar seu funcionamento com um acervo real.
Após concluído, o aplicativo Eluciário.art será usado como o CMS da Casa Museu Ema
Klabin e buscará por outras instituições que possuem acervos para testar o aplicativo. No
futuro vislumbramos o uso do aplicativo em diferentes tipos de acervos museológicos:
etnológicos e científicos, bem como em bibliotecas e arquivos.
