
FATORES PROMOTORES DO ALINHAMENTO ESTRATÉGICO DA TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO NO AMBIENTE ORGANIZACIONAL DO CENTRO DE EDUCAÇÃO DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE.

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O objetivo do presente trabalho foi evidenciar os fatores promotores do alinhamento
estratégico entre a estratégia de gestão e a estratégia de Tecnologia da Informação no ambiente
organizacional do Centro de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Para tanto,
aplicou-se uma pesquisa exploratória, sob uma abordagem qualitativa, por meio da pesquisa
aplicada. O instrumento utilizado para a coleta de dados foi a entrevista semiestruturada conduzida
por um roteiro elaborado a partir dos fatores promotores do alinhamento estratégico encontrados
na literatura, além da utilização de análise documental do plano de desenvolvimento institucional e
do plano diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação. Foram entrevistados os gestores,
servidores técnico-administrativos do Centro de Educação, e analistas da Superintendência de
Tecnologia da Informação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Como técnica de análise
de dados, foi empregada a análise qualitativa do tipo temática. Os resultados apresentados a partir
dos dados coletados sugerem que há um distanciamento entre a estratégia de gestão e a estratégia
de Tecnologia da Informação do Centro de Educação, o que reflete um baixo alinhamento
estratégico, evidenciando que os fatores promotores do alinhamento estratégico precisam ser
reforçados por meio de um plano de ação com o objetivo de mitigar os fatores promotores
identificados como insatisfatórios.
Palavras-Chave: Planejamento Estratégico. Tecnologia da Informação. Alinhamento Estratégico.
1 INTRODUÇÃO
Para responder aos novos desafios que se apresentam e que impactam
decisivamente, as políticas e práticas institucionais, exigindo das organizações proposições
consistentes no campo da elaboração de políticas voltadas ao desenvolvimento social,
científico e tecnológico, deve-se pensar em ações para definir quais diretrizes e es tratégias
devem ser seguidas para alcançar resultados a partir do Alinhamento Estratégico (AE) entre
a estratégia de negócio e a estratégia de Tecnologia da Informação (TI). Desta forma, para se
conseguir avanços no Alinhamento Estratégico é importante bus car fortalecer os fatores
promotores e minimizar os fatores inibidores que comprometem o bom alinhamento.
Atualmente, na realidade das organizações, a Tecnologia da Informação desempenha
um papel muito importante, e para isso, é preciso estabelecer estratégias de TI que estejam
alinhadas às estratégias da organização. Para Njanka, Sandula e Colomo-Palacios (2020),
esse interesse reside no potencial do alinhamento de TI e negócio para impulsionar não
apenas o sucesso tecnológico, mas também o sucesso organizacional e, acima de tudo,
facilitar as vantagens competitivas e estratégicas de uma organização.
Esse cenário de mudanças decorrentes do avanço da tecnologia faz com que as
organizações se posicionem mais estrategicamente para alcançar seus objetivos
organizacionais, tendo como referência o entendimento de Coltman et al. (2015).
Ainda sim, nem sempre isso só é pensado do ponto de vista do topo organizacional,
representado pela alta gestão, mas esse alinhamento deve permear tanto o nível tático
como o nível operacional da organização, sejam elas organizações públicas ou privadas.
Dentro desse contexto se encontra a Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(UFRN), que tem um Plano Diretor de Tecnologia da Informação, porém esse plano nem
sempre abrange as unidades situadas em níveis mais baixos da hierarquia organizacional, e

nesse cenário se encontra o Centro de Educação da UFRN, uma unidade organizacional
vinculada à Instituição.
Contudo, não é conhecido o grau de alinhamento estratégico, nem se os elementos
que promovem esse alinhamento estão presentes no Centro de Educação (CE). É importante
que os fatores promotores do alinhamento estratégico alcancem não apenas as unidades
organizacionais estratégicas, mas também as unidades táticas e operacionais. Portanto,
busca-se nesta pesquisa, que é um recorte da dissertação apresentada ao Programa de PósGraduação em Gestão da Informação e do Conhecimento, evidenciar os fatores promotores
do alinhamento estratégico existentes na relação entre a estratégia de g estão e a estratégia
de Tecnologia da Informação encontrados no Centro de Educação da Universidade Federa l
do Rio Grande do Norte.
2 ALINHAMENTO ESTRATÉGICO
Para se garantir uma boa gestão da informação é importante aplicar as tecnologias
da informação de forma adequada a partir de uma perspectiva integradora, pois tanto a
informação como a TI são importantes recursos estratégicos para as organizações.
Para Roza (2018), a Ciência da Informação (CI) busca analisar os processos de
construção, comunicação e uso da informação, bem como conceber produtos e sistemas
que possibilitam a construção, a comunicação, o armazenamento e o uso da informação.
Neste sentido, as organizações passam a considerar a informação em suas estratégias,
articula tecnologias computacionais com técnicas de tratamento, organização e
disseminação da informação.
Barbosa (2008, p. 19), apresenta uma perspectiva integradora da Gestão da
Informação, na qual se apoia em cinco perspectivas:


Recursos Humanos (competências, cultura, compartilhamento, aprendizagem
organizacional);



Finanças (propriedade intelectual, capital intelectual, ativos intangíveis);



Ciência da Informação (diagnóstico de necessidades, fontes, organização e
tratamento);



Computação (sistemas de informação, redes, ferramentas de colaboração);




Estratégia (informação, conhecimento e TI como vantagem competitiva,
inteligência empresarial e alinhamento estratégico).

Alinhamento estratégico, ou alinhamento estratégico de TI, diz respeito à forma com
que a estratégia de TI está alinhada ao negócio e como o negócio pode ou deveria estar
alinhado com a TI (LUFTMAN; LEWIS; OLDACH, 1993).
Para Henderson e Venkatraman (1993), o alinhamento estratégico entre o
Planejamento Estratégico do Negócio e o Planejamento Estratégico da Tecnologia da
Informação corresponde à adequação e integração funcional entre os ambientes externos
(mercados) e internos, que correspondem à base tecnológica, administrativa, financeira, e
recursos humanos, a fim de alavancar as competências da empresa e maximizar o
desempenho organizacional.
Andrade e Barreto (2015) sugerem que a necessidade de as organizações
promoverem o alinhamento de suas estratégias com os processos internos e externos temse configurado como uma necessidade crescente. Além disso, a informação deve ser
integrada aos produtos, serviços e, principalmente, às decisões. Essa integração torna-se
função vital da gestão de qualquer empresa. Não há gestão possível sem informação.
Pode-se entender que a o alinhamento estratégico é um processo dinâmico e de
ajustes contínuos entre o plano estratégico de negócio e o plano estratégico de tecnologia
da informação. A sinergia entre a área de negócio e a área de TI confluem para a criação de
um ambiente organizacional no qual as decisões estratégicas sejam tomadas de forma a
alcançar os objetivos e metas organizacionais definidas no seu planejamento. Para Ullah e
Lai (2011), o alinhamento estratégico é um estado dinâmico, no qual uma organização é
capaz de usar a TI de forma eficaz para atingir metas e objetivos de negócios, de modo que o
desempenho organizacional possa ser melhorado e a organização possa ser competitiva.
No contexto organizacional, alguns elementos e variáveis são considerados como
fatores promotores ou inibidores do alinhamento estratégico. Para que se possa promover o
alinhamento estratégico, elementos do modelo de planejamento estratégico, quais sejam,
estratégias, objetivos, metas e planos de ação, precisam estar em consonância com
componentes do Plano Estratégico de Tecnologia da Informação, a saber, infraestrutura de


suporte, sistemas, processos e pessoas. Os fatores promotores do alinhamento estratégico
serão apresentados a seguir.
2.2 FATORES PROMOTORES DO ALINHAMENTO ESTRATÉGICO
Os modelos de alinhamento estratégico encontrados na literatura apontam para a
existência de atividades que promovem ou inibem o alinhamento entre os planos de
negócios e o plano de tecnologia da informação. Alcançar o alinhamento estratégico é um
processo progressivo, evolutivo e dinâmico, e que requer apoio da alta gestão, da liderança,
de um ambiente organizacional onde haja boas relações de trabalho, de comunicação clara e
difundida entre os colaboradores. Nesse sentido, alcançar o alinhamento estratégico exige
esforço na maximização dos fatores promotores e na mitigação dos fatores inibidores do
alinhamento estratégico. Os fatores promotores podem ser compreendidos como elementos
de contexto organizacional entre negócios e tecnologia da informação que refletem na
promoção do alinhamento estratégico, quais sejam: comunicação clara e compartilhamento
de conhecimento entre executivos de negócio e de tecnologia da informação, liderança na
área de TI, conexão entre processos de planejamento de TI e empresarial, participação da
tecnologia da informação no desenvolvimento da estratégia de negócios.
Essa ideia se fundamenta no modelo de alinhamento estratégico em nível
corporativo entre os objetivos de negócio e de TI apresentados por Reich e Benbasat (1996),
onde o modelo ressalta a importância de fatores promotores do alinhamento estratégico,
tais como: comunicação entre os executivos de negócio e de TI, conexões entre os processos
de planejamento de negócios e de TI, envolvimento do Chief Executive Oficcer (CEO) no
gerenciamento da estratégia de TI, expectativas compartilhadas sobre o valor da TI,
expectativas compartilhadas entre executivos de negócio e de TI, implementação prévia de
planos de TI.
Luftman, Papp e Brier (1999) indicam alguns elementos que influenciam
positivamente ou negativamente o alinhamento estratégico. Os autores categorizam esses
elementos em 14 fatores promotores e 13 fatores inibidores do alinhamento estratégico,
apresentados no Quadro 1.


Quadro 1 – Fatores promotores e inibidores do Alinhamento Estratégico.
Fatores Promotores
Apoio da alta gestão
A TI é envolvida na formulação estratégica
A TI entende o negócio
A TI e negócio estabelecem parcerias
A TI prioriza adequadamente os projetos
A TI demonstra liderança
A TI cumpre os compromissos assumidos
Os planos de TI e de negócio estão conectados
A TI alcança suas metas estratégicas
Os recursos de TI são compartilhados
A visão e as metas são definidas
A TI é aplicada para vantagem competitiva
Boa comunicação entre TI e negócio
Parcerias e alianças
Fonte: Adaptado

Fatores Inibidores
Falta de aproximação entre TI e negócio
A TI não prioriza os projetos adequadamente
A TI falha nos compromissos assumidos
A TI não entende o negócio
Falta de apoio da alta gestão
Falta liderança a TI
A TI não cumpre as metas estratégicas
Problemas de orçamento e pessoal
Infraestrutura inadequada da TI
A visão e as metas são vagas
A TI não se comunica bem
Resistência da alta gestão a TI
Os planos de TI e do negócio não estão conectados
de Luftman (2000)

No trabalho de Spósito (2017), o autor fez uma compilação dos fatores promotores e
inibidores do alinhamento estratégico entre TI e negócios nas organizações e os agrupou em
cinco critérios, quais sejam: conhecimento, capacidade, cooperação, compromisso e
coerência. O autor descreve esses padrões como se segue:


Conhecimento: considera a compreensão, o entendimento ou a percepção mútua de
todo o contexto que envolve a TI e os negócios, seja através da experiência dos
gestores de TI e negócios, da troca de conhecimentos práticos ou de treinamentos ou
cursos de aperfeiçoamentos;



Capacidade: considera os talentos e as habilidades individuais dos gestores de TI e de
negócios em promover o alinhamento, como, por exemplo, a capacidade de liderança e de
trabalho em equipe;



Cooperação: considera a contribuição entre a TI e os negócios na realização de
atividades, principalmente de forma cooperativa entre a TI e os negócios;



Compromisso: considera o compromisso dos gestores de TI e negócios para
promover e manter o alinhamento estratégico entre as áreas, bem como seus
comportamentos individuais relacionados às crenças e motivações que influenciam a
cultura organizacional;



Coerência: considera a harmonia, a integração ou a coesão entre diversos recursos
de TI e de negócios, como, por exemplo, a coerência entre os planos e objetivos de TI
e de negócio.


Os fatores promotores do alinhamento estratégico categorizados por Spósito (2017)
serviram como recorte utilizado para a operacionalização da pesquisa. A proposta desta
pesquisa limita-se a analisar apenas os fatores promotores do alinhamento estratégico, uma
vez que é possível perceber que os fatores inibidores muitas vezes , são causados pela
ausência dos fatores promotores.
3 METODOLOGIA
A pesquisa é de natureza qualitativa, caracterizada como uma pesquisa descritiva,
com o objetivo de descrever os fatores promotores existentes e as implicações que eles têm
no alinhamento estratégico no ambiente organizacional do Centro de Educação da UFRN.
Flick (2009) aponta que a pesquisa qualitativa se baseia no contexto social em que os
fenômenos contemporâneos ocorrem, com enfoque na visão dos participantes, a partir de
suas vivências e conhecimento do objeto estudado. Ainda segundo Gibbs (2009), um
compromisso fundamental da pesquisa qualitativa é ver as coisas pelos olhos dos
entrevistados e participantes, o que envolve um compromisso com a observação de eventos,
ações, normas e valores, entre outros, a partir da perspectiva das pessoas estudadas. Este
tipo de abordagem se justifica pela necessidade de um diálogo mais próximo com os
entrevistados, desse modo proporciona uma melhor compreensão acerca de opiniões e
percepção deles em relação ao objeto de estudo.
Este estudo possui como universo de pesquisa gestores do Centro de Educação,
servidores técnico-administrativos, assessores da diretoria, e do setor de TI, além de
representantes (especialistas) da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI) da
UFRN, mediante uma amostra de 10 servidores. Os gestores do Centro foram selecionados
por fornecerem uma visão do negócio do Centro de Educação, do funcionamento
relacionado à missão institucional, enquanto os participantes da Superintendência de
Tecnologia da Informação foram selecionados por fornecerem uma visão da Tecnologia da
Informação. Dessa forma, têm-se uma visão mais precisa dessas duas áreas que juntas
viabilizam o estudo do Alinhamento Estratégico.
A pesquisa utilizou a técnica de entrevista do tipo semiestruturada como
instrumento para a coleta de dados. Para Manzini (2003), a entrevista semiestruturada
permite que, por meio de um roteiro previamente construído, o entrevistador enumere


questionamentos básicos, relacionados ao tema da pesquisa e fundamentados em teorias
cuja função é garantir que o objetivo determinado seja mantido, sem, no entanto, impedir
que o entrevistado se manifeste de forma livre, bem como que novos questionamentos e
discussões surjam como fruto dos questionamentos básicos.
O instrumento de coleta de dados foi fundamentado no modelo de Spósito (2017)
conforme apresentado em sua tese de doutorado e apresentado no referencial teórico. O
instrumento foi adaptado a partir de uma revisão da literatura com o objetivo de identificar
novos critérios e novos fatores promotores do alinhamento estratégico, contudo, o modelo
de Spósito (2017) já contemplava os fatores encontrados na literatura.
Os objetivos da aplicação do roteiro de entrevista foram: (I) verificar os dados
demográficos dos participantes; (II) evidenciar os fatores promotores do alinhamento
estratégico utilizando os agrupamentos promovidos pelo modelo original; (III) analisar como
os fatores promotores do alinhamento estratégico estão presentes no Centro de Educação
da UFRN.
Para a análise de dados utilizou-se a "análise temática" de Braun e Clarke (2006). As
premissas da análise temática (AT) corroboram com os objetivos do referido projeto em pelo
menos dois pontos: primeiro porque o projeto dá ênfase aos significados e perspectivas que
os sujeitos participantes reportam ao fenômeno investigado, sua descrição e interpretação;
segundo porque a AT pode ser empregada independentemente de uma teoria ou
epistemologia específica.
"A Análise Temática não é apegada a qualquer arcabouço teórico pré-existente e, por
conseguinte, ela pode ser utilizada em diferentes quadros teóricos (embora não todos), e
pode ser usada para fazer coisas diferentes dentro deles" (BRAUN; CLARKE, 2006, p. 81,
tradução nossa).
Para realizar a Análise Temática, utilizaram-se as respostas do roteiro de entrevista
semiestruturado, constituído de vinte e cinco perguntas, divididas em cinco critérios
adaptados do modelo de Spósito (2017), que serviram de referência para a montagem dos
temas de análise da grade. Alguns exemplos dos temas das perguntas contidas no
instrumento de coleta de dados podem ser visualizados no Quadro 2.
Os dados foram interpretados pelo pesquisador, e transformados em informações
importantes para a compreensão do objeto de estudo. Identificados os elementos

promotores do alinhamento estratégico, estes foram agrupados por critérios anteriormente
citados.
4 RESULTADOS
O quadro a seguir evidencia os resultados extraídos a partir das entrevistas baseadas
na percepção geral que o pesquisador teve em relação aos respondentes para cada fator
promotor divididos por critérios.
Quadro 2 - Síntese do Alinhamento Estratégico entre TI e Negócio analisado por critérios
Critério

Fator
Envolvimento da TI na formulação estratégica de negócio
do Centro de Educação (CE)

Conhecimento

Conhecimento dos serviços de TI disponíveis
Compreensão da TI em relação aos objetivos estratégicos
do CE
Agilidade na tomada de decisões
Agilidade em projetos de TI da UFRN

Capacidade
Agilidade em projetos de TI do CE
Flexibilidade dos gestores em trabalhar em ambientes
dinâmicos
Envolvimento dos gestores de negócio do CE na
elaboração de projetos de TI
Cooperação

Comunicação adequada entre gestão de negócio e TI
Desempenho e abrangência das funções de TI
Comprometimento da gestão do CE com o setor de TI
Troca de conhecimento entre TI e negócios

Compromisso
Envolvimento dos gestores de TI com as metas
Confiança entre gestores de TI e negócio

Coerência

Planejamento financeiro condizentes com as necessidades
de TI do CE
Priorização e alocação de recursos adequados
Fonte: Elaborado pelo autor (2022)

Resultado
Fator avaliado como
insatisfatório
Fator avaliado como
insatisfatório
Fator avaliado
positivamente
Fator avaliado como
parcialmente
presente
Fator avaliado
positivamente
Fator avaliado como
parcialmente
presente
Fator avaliado como
parcialmente
presente
Fator avaliado como
insatisfatório
Fator avaliado como
insatisfatório
Fator avaliado
positivamente
Fator avaliado como
insatisfatório
Fator avaliado como
parcialmente
presente
Fator avaliado
positivamente
Fator avaliado
positivamente
Fator avaliado como
insatisfatório
Fator avaliado como
insatisfatório


Os resultados obtidos foram debatidos considerando o referencial teórico e pela
análise de dados, oriundas das entrevistas com os participantes da gestão do CE, a TI local, e
membros da área de TI da Superintendência de Tecnologia da Informação da UFRN.
À vista disso, serão feitas algumas considerações mais detalhadas em relação aos
aspectos apresentados no quadro anterior.
Pode-se assumir que quando a TI está fazendo o Alinhamento Estratégico de forma
geral, os elementos avaliados são evidentes, mas quando essa avaliação é feita com o Centro
de Educação, especificamente, há um distanciamento e isso pode ser justificado devido ao
Centro Acadêmico não ser uma Unidade de nível estratégico dentro da Instituiçã o, mas de
nível tático e operacional. Desta forma, infere-se que o Alinhamento Estratégico se dá no
nível mais amplo da organização, o que não significa que não seja necessária a aproximação
com o nível tático e operacional, pois a TI precisa atender a todos os níveis da organização.
Os resultados indicaram várias dificuldades que comprometem o alinhamento
estratégico, não se limitando às estratégias de negócio e de TI, mas que envolvem
engajamento, cultura organizacional direcionada para o alcance dos objetivos estratégicos,
crenças, priorização de recursos e o próprio ambiente.
O primeiro desafio encontrado diz respeito ao envolvimento da TI na formulação
estratégica do negócio do Centro de Educação, os resultados da pesquisa mostram que a TI
não se envolve de forma ativa na elaboração do Plano Quadrienal do CE. É possível inferir
que isso ocorre devido à estrutura cultural da organização, e das próprias crenças dos
membros do Centro de Educação, onde negócio e TI, embora tenham uma relação
harmônica, não estão alinhados estrategicamente. A baixa participação da TI na elaboração
do Plano Quadrienal dificulta a definição de diretrizes e linhas de ação, limita o papel da TI
na construção de soluções que atendam às demandas do Centro, desta forma, cria
obstáculos na promoção do alinhamento estratégico. Essa constatação aponta a necessidade
da elaboração de um plano inclusivo, onde a TI tenha maior participação e influência. E
ainda, mostra a necessidade da TI local elaborar um Planejamento Estratégico de Tecnologia
da Informação (PETI) do Centro de Educação em consonância com o Plano Diretor de
Tecnologia da Informação e Comunicação (PDTIC) e vinculado às metas, objetivos do negócio
e da estratégia do referido Centro Acadêmico.


Outro elemento que merece destaque é relacionado à capacitação da gestão em TI.
Não se espera que os gestores se tornem especialistas em TI, porém ficou evidente no
discurso dos entrevistados que esse tema desperta muitas dúvidas, e precisa de atenção,
uma vez que influencia diretamente a percepção do gestor ou usuário quanto à importância
da tecnologia e o seu papel estratégico. Assim, recomenda-se fortemente investimento em
conhecimento e capacitação que habilite os gestores a lidar com soluções tecnológicas que
auxiliem nas suas atividades de forma proativa. A mudança de perspectiva do gestor com
relação à tecnologia pode influenciar de forma positiva o alinhamento estratégico.
A pesquisa mostrou que há um problema acentuado no que diz respeito à
comunicação entre a gestão do Centro de Educação e a TI local. É preciso aprimoramento
nesse quesito, esse foi um dos principais pontos destacados pelos entrevistados, é um ponto
fraco que precisa ser melhorado e institucionalizado. A deficiência na comunicação dificulta
o alinhamento estratégico, pois não se conhece muito bem as necessidades do Centro de
Educação.
Ressalta-se também, a importância do apoio e envolvimento da Gestão nos projetos
relacionados com a TI, esse compromisso precisa ser formalizado em documentos
institucionais. Muitos entrevistados relataram que existe apoio dos gestores do Centro de
Educação, porém é um apoio informal, e esse apoio precisa ser fortemente
institucionalizado, vindo de cima para baixo, para que as demais unidades organizacionais
vinculadas à administração do Centro de Educação cumpram com as diretrizes estabelecidas.
Este fator é um elemento de conflito que dificulta o andamento de projetos estratégicos,
táticos e operacionais da TI no âmbito do Centro de Educação. Uma das características que
influencia esse ambiente desfavorável é a resistência aos processos de mudanças gerados
pela transformação tecnológica e implantação de sistemas de informação. O apoio não
formalizado do negócio para a TI gera barreiras no andamento de projetos de interesse
estratégico do Centro Acadêmico, impactando de forma negativa o alinhamento estratégico.
Um dos elementos mais críticos e de difícil solução diz respeito à cooperação, no
tocante ao planejamento financeiro e priorização de recursos adequados para a TI. De
acordo com a fala dos entrevistados, a questão orçamentária é um problema evidente, e que
não depende apenas da Universidade, é mais amplo, pois depende de liberação de recursos
do Governo Federal. Mesmo com recursos escassos, é importante dedicar um percentual do


orçamento anual dos recursos liberados para a sustentação da Tecnologia da Informação no
âmbito Institucional e no Centro de Educação. A ausência de planejamento financeiro e
priorização de recursos em TI é um tema que merece atenção, e exigem dos gestores bom
senso, serenidade, e habilidade para readequação dos planos quando necessário. É um
ponto fundamental e basilar para a promoção do alinhamento estratégico.
Na evidenciação dos fatores promotores do alinhamento estratégico foram
encontrados dentro de cada um dos critérios aspectos negativos e positivos para a
promoção do alinhamento estratégico. Diante dos resultados obtidos e da análise realizada,
pode-se perceber que a pesquisa conseguiu identificar os fatores promotores do
alinhamento estratégico entre a estratégia de negócios e a estratégia de TI, a partir do
entendimento da administração do Centro de Educação e da Superintendência de
Tecnologia da Informação da UFRN interpretados pelo pesquisador. Os principais fatores
promotores do alinhamento estratégico evidenciados são ilustrados conforme o Quadro 2.
De forma geral, os fatores promotores do alinhamento estratégico presentes na
Instituição no que diz respeito à gestão do Centro de Educação e os serviços de TI são esses:
captar as necessidades estratégicas do CE, compreensão da TI em relação aos objetivos
estratégicos, proatividade na tomada de decisões, agilidade na tomada de decisões,
agilidade em projetos de TI, capacidade e perfil criativo com foco em inovação dos gestores
de TI e negócios, desempenho e abrangência satisfatória das funções de TI, envolvimento
dos gestores de TI com as metas, confiança entre gestores de TI e negócio, flexibilidade da
arquitetura, integração dos processos de negócios a TI.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como resultado da pesquisa foi elaborado um plano de ação com um conjunto de
recomendações de melhoria dividido em macroproblemas identificados a partir dos critérios
avaliados.
O plano de ação foi elaborado com o auxílio da ferramenta 5W2H. Esta ferramenta
foi utilizada como recurso estratégico que serviu como um guia para elaborar a construção
da proposta de melhoria, identificando elementos importantes, partir de perguntas-chaves:
what (o quê)? why (por que)? who (quem)? where (onde)? when (quando)? how (como)?
how much (quanto)?


Esse conjunto de ações busca promover um maior alinhamento estratégico, pautadas
nos estudos propostos e nos resultados obtidos. Tal conjunto foi elaborado com base no
diagnóstico final do processo de alinhamento entre TI e áreas de negócio do Centro de
Educação da UFRN. O papel que a TI deve exercer foi identificado, evidenciado e
relacionado, utilizando-se da base teórica apresentada, assim como as percepções
identificadas por meio de entrevistas com gestores do Centro de Educação e da
Superintendência de Tecnologia da Informação. Com base nesses pontos identificados como
sendo pontos fracos, foi proposto um plano de melhoria com um conjunto de ações
divididos em macroproblemas identificados a partir dos critérios avaliados .
A avaliação dos critérios foi baseada de acordo com as respostas dos entrevistados
da maneira que se segue, para cada dez respostas de uma pergunta:


5 repostas negativas - Fator avaliado como insatisfatório;



6 respostas positivas - Fator avaliado como parcialmente presente;



7 respostas positivas - Fator avaliado positivamente.
É importante ressaltar que o plano de ação foi elaborado a partir da interpretação das

respostas dos entrevistados pelo pesquisador (BARBOSA, 2022) de modo a criar um plano de
melhorias que atenda as demandas institucionais.

Por fim, o alinhamento da estratégia de negócios e TI é um processo dinâmico
complexo no qual as organizações estão em posição de permitir que recursos de TI
abrangentes atinjam seus objetivos de negócios (DAIRO et al., 2021).
