
ARCCATALOG COMO INSTRUMENTO DE REPRESENTAÇÃO
E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: A Ciência da Informação sempre esteve preocupada com as questões relacionadas à
informação, desde a sua origem, organização, armazenamento, recuperação, interpretação,
transmissão, transformação e utilização. A difícil tarefa de processar o volume de informação, cada vez
mais elevado, é viabilizada pelo suporte que provém das inovações tecnológicas e computacionais. O
uso de computadores pessoais, com sistemas operacionais baseados em UNIX ou Windows, associado
à utilização de softwares específicos para o tratamento de informações, torna essa atividade passível
de ser realizada com rapidez e precisão. O ArcCatalog é um programa que possibilita a coleta,
organização, manipulação e acesso rápido a informações. Sua apresentação, na forma de biblioteca de
arquivos, similar à tela do Explorer do Windows, se mostra como uma interface amigável, com área de
pesquisa intuitiva. Esta pesquisa tem por objetivo apresentar o ArcCatalog como uma ferramenta
propícia para a organização, representação e recuperação da informação. A metodologia apresenta
abordagem qualitativa, bibliográfica e exploratória. Os resultados obtidos permitem concluir que o
ArcCatalog pode apresentar resultados proveitosos ao ser utilizado na Ciência da Informação.
Palavras-Chave: Programas de Computador. Recursos de Informação. Atributos da Informação.
Catálogo Digital.

1 INTRODUÇÃO
Os Sistemas de Informações Georreferenciadas (SIG)1 são um recurso informacional
muito útil para o planejamento do cotidiano do ser humano, pois permite coletar, armazenar,
organizar e recuperar informações sobre qualquer elemento localizável na superfície do
planeta. Dessa forma, além da área das geociências, podem ser aplicados também em diversas
áreas do conhecimento, como as Engenharias, Administração, entre outras, assim como na
Ciência da Informação (CI).
O primeiro estudo de SIG realizado na história tinha por objetivo resolver um grande
surto de cólera na Inglaterra, em meados do século XIX. Foi realizado pelo médico inglês John
Snow, em 1854, que relacionou os casos cólera na área central de Londres com a localização
de poços de água (TUFTE, 1997).
Outro bom exemplo de aplicação de técnicas rudimentares de SIG ocorreu no final do
século XIX, quando Herman Hollerith desenvolveu técnicas automatizadas para o tratamento
de dados do censo demográfico, realizado pelo United States Census Bureau (MAGUIRRE;
GOODCHILD; RHIND, 1992).
Pode-se dizer que a gênese do SIG moderno ocorreu na década de 1960, baseado nas
técnicas automatizadas, destinadas à “aquisição, processamento, administração, análise e
produção de informação ... referenciada” (FORESMAN, 1998).
Os três elementos que contribuíram com a evolução do SIG foram: (a) o
aperfeiçoamento das técnicas cartográficas; (b) dos mapeamentos e técnicas digitais, além da
(c) Revolução Quantitativa na análise espacial (STAR; ESTES, 1990).
Os avanços na tecnologia de SIG, ocorridos a partir da segunda metade da década de
1960, podem ser atribuídos aos conhecimentos alcançados na área da Informática, e à
necessidade crescente de se obter, tratar, armazenar e analisar dados complexos relacionados
à realidade social, ambiental, econômica e política (TOMLINSON, 1998).
No ano de 1973 foi criado, pela iniciativa privada, o Environmental Systems Research
Institute (ESRI), com atuação específica na área de SIG. Este instituto teve como primeiro


O termo Sistema de Informação Geográfica (SIG) - ou Georreferenciadas, foi adotado pela primeira vez no
Canadá, em 1963, no Canada Land Inventary (CLI), após descartarem o termo mapeamento computadorizad o
(computer mapping), considerado inadequado.

XXII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB
Porto Alegre • 07 a 11 de novembro de 2022

gerente Jack Dangermond, que trabalhou no Laboratório de Computação Gráfica da
Universidade Harvard, instituição onde fez importantes contribuições teóricas e práticas para
o advento da tecnologia SIG.
Em 1982, a ESRI lançou o Arc/INFO, originalmente concebido para ser executado em
computadores pessoais (PCs), com sistemas operacionais UNIX ou Windows. Em 1990, lançou
o software ArcView. Naquela década, o surgimento de computadores mais rápidos e mais
baratos, com acesso à rede, possibilitou franca expansão das atividades da ESRI, tanto que no
final de 1999 a empresa lançou o ArcMap 8.0, que combinou a interface do usuário do ArcView
GIS 3.x com o poder da estação de trabalho Arc/INFO versão 7.2, o que resultou em um novo
conjunto de softwares, chamado ArcGIS.
O ArcGIS traz consigo uma interface intuitiva, com o uso de um aplicativo de
gerenciamento de arquivos, ou biblioteca de arquivos chamada ArcCatalog, o objeto de
estudo desta pesquisa.
Desta forma, esta pesquisa tem por objetivo apresentar a biblioteca de arquivos
ArcCatalog, presente no software de SIG chamado ArcMap 10.5, produzido e distribuído pela
ESRI, caracterizando este recurso informacional, e relacionando-o com a organização,
representação e recuperação da informação georreferenciada.
Para alcançar o objetivo proposto, adotou-se a metodologia de abordagem qualitativa,
bibliográfica e exploratória. Espera-se, com o presente estudo, contribuir para o leque de
possibilidades tecnológicas que servem de suporte para as atividades da CI.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Com a finalidade de alcançar o objetivo proposto, o qual é apresentar a biblioteca de
arquivos ArcCatalog, caracterizando este recurso informacional e relacionando-o com a
organização, representação e recuperação da informação georreferenciada, serão utilizados
os procedimentos metodológicos descritos a seguir.
Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, visando resgatar o histórico dos SIGs, bem
como toda a base conceitual utilizada na pesquisa. Tem natureza documental, pois todo o
registro realizado em um suporte pode ser considerado um documento.
Apresenta abordagem exploratória, visto que essa pesquisa se propõe a buscar
entendimento sobre um determinado tema de interesse, e qualitativa, uma vez proporciona
a apresentação e descrição do ArcCatalog como um catálogo digital, destacando sua


importância como instrumento para a representação e recuperação da informação em um
banco de dados. Nessa abordagem, procurou-se também demonstrar as características do
software, tipologia de informações, estrutura de organização dos arquivos, funcionalidades e
os recursos mais utilizados.
3 RESULTADOS
3.1 Debate Conceitual
Nas palavras de Araújo (1995), informação é um termo polissêmico, pois permite
múltiplos significados e que, segundo Capurro e Hjorland (2007), deve ser usado para o bem
do esclarecimento teórico. A informação também pode ser entendida como o conhecimento
acumulado nos mais diversos suportes (ARAÚJO, 1995).
A informação geográfica, no que lhe concerne, “o conjunto de dados cujo significado
contém associações ou relações de natureza espacial. Esses dados podem ser apresentados
em forma gráfica (pontos, linhas e polígonos), numérica (caracteres numéricos), ou
alfanumérica (combinação de letras e números)” (TEIXEIRA; MORETTI; CHRISTOFOLETTI, 1992,
p. 11).
As pessoas têm necessidade de dados, informação e conhecimento para
desenvolverem suas tarefas cotidianas, portanto, esses são insumos básicos para que as
atividades humanas obtenham resultados satisfatórios (VALENTIM et al., 2003).
A organização da informação consiste em descrever os documentos, do ponto de vista
físico ou temático, resultando na produção de fichas, catálogos, índices e outros, que facilitam
a manipulação dos dados em sistemas da informação, e que possibilitam a sua recuperação
(DIAS, 2006, p. 67). Compreende ainda um processo de representação e destina-se,
principalmente, à recuperação eficaz por parte dos usuários, para facilitar o acesso à
informação que, por consequência, tem a intenção de produzir conhecimento (PONTES
JUNIOR et al., 2013).
A representação da informação, segundo Alvarenga (2003, p. 23), parte do
pressuposto que representar contempla a substituição de conteúdos por “um conjunto
condensado de informações”, representativos de seu significado, sem perder a essência
conceitual. A representação, no nível primário, se configura como expressão do resultado do
pensamento do próprio indivíduo, utilizando-se de diversos mecanismos de linguagem (por
exemplo, textual, visual ou sonora). No nível secundário, ocorre na integração dos registros


de conhecimento a conjuntos documentais pertencentes a arquivos, bibliotecas, museus ou
outros tipos de coleções, produzindo um tipo de informação especializada, que pertence de
um sistema de informação.
A recuperação da informação é um processo mecânico, em que, por um lado,
apresenta-se um sistema de informação ou uma base de dados, e do outro, o usuário com o
seu desejo ou necessidade de informação, condizente com o seu objeto de pesquisa (ALMEIDA
et al., 2007, p. 20).
Burrough e Mcdonnell (1998 p. 11, tradução nossa) definem um SIG como sendo “[...]
um poderoso conjunto de ferramentas para coletar, armazenar, recuperar à vontade,
transformar e exibir dados espaciais do mundo real para um determinado conjunto de
propósitos”. Como os SIGs são sistemas computacionais, que permitem a coleta, organização,
tratamento de dados e representação das informações na forma visual de imagens, pode-se
pressupor que a sua relação com a CI é direta, e sua relevância incontestável, demonstrando
a importância de pesquisas como esta.
3.2 O ArcCatalog do SIG ArcMap
O ArcCatalog é uma subdivisão do pacote de software de SIG denominado ArcMap, e
fornece uma janela de catálogo usada para organizar e gerenciar vários tipos de dados e
informações, localizáveis na superfície terrestre, por meio de coordenadas. Pode ser
considerada uma biblioteca de arquivos de dados, onde eles são organizados de acordo com
critérios pré-estabelecidos pelo software.
Com o ArcCatalog é possível pesquisar e localizar itens de informação, e gerenciá-los
ou manuseá-los, de forma muito simples, pois os conteúdos são organizados na forma de
árvore. Sendo assim, o ArcCatalog ajuda a organizar, tratar e gerenciar informações
georreferenciadas.
A Figura 1 demonstra como se apresenta organização dos arquivos no ArcCatalog.
O ArcCatalog fornece uma visão integrada e unificada de todos os arquivos, bancos de
dados e documentos do ArcGIS, por meio de dois painéis principais (Catalog Tree e Contents),
que podem ser utilizados para localizar e trabalhar com a informação desejada (Figura 2).


Figura 1: Tela do ArcCatalog em forma de árvore.

Fonte: Arquivos pessoais dos autores (2022).

Figura 2: Árvore de Catálogo e conteúdos do ArcCatalog.

Fonte: Arquivos pessoais dos autores (2022).

As pastas da área de trabalho do ArcCatalog são pastas de arquivos em disco (HD), que
contêm vários arquivos e geodatabases pessoais, conjuntos de dados baseados em arquivos,


e uma série de documentos do ArcGIS. A pasta mais importante da área de trabalho do
ArcCatalog é a pasta Default, onde os arquivos são salvos por padrão.
As pastas do espaço de trabalho podem conter conjuntos de dados externos em vários
formatos de arquivo, legíveis pelo SIG. A organização dos conjuntos de dados por pastas e
banco de dados se mostra útil, porque fornece um mecanismo para fazer o controle do acesso
aos conjuntos de dados, além de oferecer uma estrutura de transação para atualizar e
compartilhar conjuntos de dados, e assim organizar, documentar e catalogar vários conjuntos
de dados geolocalizáveis.
3.3 Possibilidade de aplicações do ArcCatalog na Representação e Recuperação da Informação
Como vimos anteriormente, no debate conceitual desta pesquisa, a representação da
informação pode se configurar como expressão do resultado do pensamento do próprio
indivíduo, utilizando-se de diversos mecanismos de linguagem.
Na Figura 2 pode-se perceber que o ArcCatalog apresenta a possibilidade de inserção
de tags descritivas de cada arquivo de dados, e ainda proporciona a visualização da
informação presente em cada um destes arquivos por meio de uma pequena imagem
representativa. Esta imagem poderá ser impressa ou disponibilizada em meio digital, separada
do contexto do arquivo presente no catálogo.
Tendo isto por base, pode-se afirmar que o ArcCatalog é uma importante ferramenta
de representação da informação, e que a informação presente nos seus arquivos é
representada por meio de tags (textos) e imagens (mapas).
Voltando ao debate conceitual, Almeida et al. (2007) afirmam que a recuperação da
informação é um processo mecânico em que se tem, por um lado, a presença de um sistema
de informação (aqui colocamos os SIGs e o ArcCatalog como sendo este sistema), com sua
base de dados, e do outro lado, o usuário em busca da informação desejada, e que essa
dinâmica ocorre com um profissional da informação como intermediário.
A CI seleciona, analisa e descreve os atributos mais adequados para representar um
objeto informacional utilizando descritores, termos carregados de significado, cuja função é
servir como ponto de aceso em bases de dados, e ainda informar ao leitor o assunto do
documento/elemento.
Os SIGs se apresentam como uma forma de categorizar as informações dos
documentos/elementos (textos, imagens, locais, pessoas, instituições), selecionando e


cruzando atributos com as informações de localização (coordenadas geográficas), de forma
que é possível elaborar relatórios na forma de gráficos e mapas (imagens visuais). Esses
relatórios e mapas se configuram como representação visual da informação, a documentação
da informação gerada ou adquirida, em que é possível ter noção da realidade espacializada,
da intensidade de elementos com o mesmo atributo, destacando com cores e formas os
objetos/elementos mais relevantes no contexto selecionado.
Sendo assim, o SIG, dentre outras possíveis aplicações, pode contribuir para a coleta
de dados relacionados a um determinado objeto localizável na superfície terrestre como, por
exemplo, a localização de bibliotecas públicas e/ou privadas, museus, coleções, etc. As
informações a respeito destes elementos podem ser organizadas na forma de tabelas e
gráficos, com os atributos de descrição dos documentos e objetos presentes em cada museu,
coleção ou biblioteca, e representadas na forma de imagens visuais por meio dos mapas.
Borko (1968, p. 1) reforça que, independentemente do sistema, seja natural ou
artificial, a CI tem em sua essência a investigação do comportamento da informação, visando
sempre a armazenagem e a recuperação considerada ideal, e isso o SIG ArcMap e sua
biblioteca de arquivos (ou catálogo de arquivos) chamado ArcCatalog possibilitam com muita
propriedade.
Trazendo as palavras de Ramalho e Ouchi (2011) para o debate, pode-se salientar que
os SIGs se apresentam como uma “ferramenta universal”, capaz de armazenar e manipular
representações simbólicas de forma automática. Acrescenta-se ainda que tais sistemas
apontam perspectivas inovadoras e visões de mundo antes inimagináveis, a partir da
desmaterialização dos suportes tradicionais e constituição de um crescente “acervo universal”
de informações (RAMALHO, OUCHI 2011, p. 61).
A representação e a recuperação da informação se tornaram mais fáceis com o uso
dos recursos computacionais, o que se reforça como verdadeiro quando analisamos o
ArcCatalog, os SIGs e as informações localizáveis geograficamente.
Com a finalidade de recuperar as informações armazenadas, o ArcCatalog dispõe de
várias barras de ferramentas, usadas para visualizar os conjuntos de dados e executar tarefas
de gerenciamento de informações. A barra de ferramentas de Metadados provavelmente é
uma das mais interessantes para a CI, pois por meio dela pode-se gerenciar os metadados de


todos os itens GIS, e ainda é possível validar, exportar, definir e visualizar as propriedades dos
metadados.
É possível adicionar metadados a conjuntos de dados, mapas, modelos, globos e outros
itens no ArcCatalog, a fim de fornecer documentação sobre esses itens, incluindo a
capacidade de trabalhar com metadados baseados em padrões, que podem ser criados,
editados, visualizados e exportados.
De aparência equivalente a uma janela do Explorer do Windows, o ArcCatalog permite
recuperar rapidamente os dados e informações desejadas. Estas informações são organizadas
em pastas e arquivos digitais, e podem ser recuperados por meio de seus nomes ou por tags
a eles atribuídas (Figura 2).
Para finalizar este debate, cabe citar uma possibilidade de aplicação do ArcCatalog,
tomando como exemplo a rede de bibliotecas públicas de um determinado estado. Em
primeiro lugar, os SIGs possibilitariam identificar onde as bibliotecas estão localizadas no
espaço (em quais cidades, em quais bairros, etc.); em segundo lugar, seria possível organizar
informações sobre o acervo destas bibliotecas, como os assuntos contemplados, o número de
livros, o ano de publicação, dados de autoria, número de páginas, edição, público alvo, fluxo
de usuários etc.; em um terceiro momento, pode-se fazer comparação entre estas bibliotecas,
destacando as que possuem maior acervo geral, maior acervo por área, fluxo de pessoas, e
mais uma gama de características possíveis. Uma vez inseridas estas informações, o sistema
gera uma tabela de atributos e os arquivos referentes a cada tipo de informação. A estes
arquivos podem ser atribuídas tags, permitindo facilmente recuperar a informação, e ainda
selecionar atributos específicos e exportar para a representação visual, na forma de tabelas,
gráficos e mapas.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conforme apresentado ao longo da pesquisa realizada, o ArcCatalog é uma ferramenta
de extrema importância para a coleta, criação, armazenamento, representação, recuperação,
análise de dados, gerenciamento de dados e informações georreferenciadas, possibilitando
aos profissionais a usabilidade da biblioteca dos arquivos digitais construídos através do
ArcMap.
Apesar da aplicabilidade apresentada por esta ferramenta, ela ainda não é utilizada na
CI, ficando muito circunscrita à Geografia, Agronomia, Engenharias e outras ciências da área


ambiental. Contudo, pressupõe-se que a ideia de desenvolver pesquisas e projetos que
associem o uso do SIG na CI é muito promissora, e considera-se que será possível identificar
diversos contextos de aplicabilidade da ferramenta e obter resultados muito significativos.
Com base nesta expectativa, esta pesquisa teve também o propósito de apresentar o SIG
como ferramenta útil e eficiente para a CI através deste evento, tão significativo para a Área,
promovido pela ANCIB.
A aplicabilidade dos SIGs, em geral, e do ArcCatalog, em particular em pesquisas que
envolvam elementos localizáveis na superfície terrestre, é ampla, porém ainda muito restrita.
Essa talvez seja uma nova linha de pesquisa e trabalho que se abre da Geografia para a CI, que
pode parecer um tanto ambiciosa, mas que causa grandes expectativas para pesquisadores
que transitam entre essas duas áreas.
