AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS ACESSÍVEIS A MINORIAS LINGÜÍSTICAS SURDAS: CIDADANIA E/OU RESPONSABILIDADE SOCIAL


RESUMO
No contexto da Ciência da Informação os processos de tratamento, recuperação,
disseminação, acesso e uso da informação em ambientes informacionais digitais encontram-se
cada vez mais focados no atendimento das necessidades informacionais e tecnológicas de
usuários heterogêneos exigentes e interativos. Há uma crescente preocupação teórica,
metodológica e prática envolvendo a acessibilidade em ambientes digitais no planejamento de
uma arquitetura da informação digital sob a perspectiva inclusiva. A intersecção usuárioconteúdo-contexto, com ênfase as questões relacionadas a surdez, a diferença lingüística dos
Surdos e o uso da Língua de Sinais em interfaces digitais, pode tanto limitar quanto
possibilitar condições de acesso e uso de ambientes informacionais. Com isso, objetiva-se
neste estudo destacar a relevância da acessibilidade em ambientes digitais inclusivos, com
ênfase ao planejamento de uma arquitetura da informação preocupada com o atendimento das
necessidades informacionais e tecnológicas de usuários potenciais. A pesquisa caracteriza-se
como exploratória e descritiva sobre o tema, com exaustivo levantamento bibliográfico,
análise de interfaces web a partir de um referencial teórico consistente e na percepção de
usuários Surdos como resultado de pesquisa empírica. Os avanços em ciência e tecnologia de
informação e comunicação, assim como a participação de usuários específicos e heterogêneos
têm permitido novas possibilidades de relações sociais, de comunicação e interação entre as
pessoas, as quais teriam reduzidas suas redes em realidades tradicionais. Os depoimentos dos
Surdos evidenciam um descaso quanto à aplicação de recursos de acessibilidade em interfaces
digitais, assim como a negligencia os padrões internacionais e a preocupação dos
desenvolvedores quanto a concretização da responsabilidade social na constituição de uma
sociedade eqüitativa e cidadã.
Palavras-chave: Acessibilidade. Inclusão. Tecnologia. Surdez. Cidadania. Responsabilidade
Social.

1 INTRODUÇÃO
Os avanços tecnológicos e a Internet têm motivado mudanças em diversas áreas de
atuação, nas quais os equipamentos de informática e as tecnologias digitais tornaram-se um
diferencial na procura por padrões de qualidade, eficiência e produtividade na moderna
economia de circulação da informação. Neste cenário, o campo científico da Ciência da
Informação tem investigado questões relacionadas a utilização de recursos tecnológicos como meio de armazenagem, organização, recuperação e disseminação de dados, informações e
conhecimentos a diferentes públicos-alvo. Para Robredo (2003, p. 72) a Ciência da
Informação “deve se preocupar com o comportamento dos usuários e com os meios que
utilizam para satisfazer suas necessidades de informação.”
Assim, ambientes informacionais digitais acessíveis promovem condições ampliadas,
tanto de acesso quanto de uso, a usuários heterogêneos e interativos diante de interfaces
digitais. Tais interfaces podem possibilitar e/ou limitar a interação homem-computador a
partir da intersecção “usuário-conteúdo-contexto” (MORVILLE; ROSENFELD, 2007). Para
McGarry (1984) os processos de recolhimento, de organização e de disseminação da
informação registrada devem ser tratados para uma ótima acessibilidade e uso.
No caso da surdez, enquanto minoria lingüística, no início da década de 1990, com o
bilingüismo e os estudos sócio-antropológicos, vivenciam-se aspectos relacionados aos
comportamentos, valores, atitudes e práticas sociais destes grupos minoritários (MACHADO,
2008), valendo-se da tendência que considera a Língua de Sinais como primeira língua destes
grupos linguísticos (SKLIAR, 2001).
A acessibilidade tem sua origem no movimento pró-acessibilidade posterior a Guerra
do Vietnã, nos Estados Unidos da América, quando os soldados voltavam para casa mutilados
ou com alguma deficiência adquirida como resultado dos confrontos. A partir deste contexto,
constata-se que o uso desta terminologia carrega em si aspectos inclusivos que remetem a
adequação de ambientes físicos, inicialmente, para usuários específicos, com heterogêneas
condições sensoriais.
A ampliação conceitual deste termo, a partir de prédios e edificações, para ambientes
digitais envolve o desenvolvimento de computadores, da informática, da Internet e das
tecnologias de informação e comunicação contemporâneas na vida cotidiana das pessoas.
A responsabilidade social que envolve a inclusão de Surdos em ambientes
informacionais digitais deve ser vista como algo além da superação de uma culpa histórica, na
qual estes cidadãos foram estigmatizados e deixados à margem da sociedade como um todo,
considerados débeis ou imbecis, quando na realidade a problemática cognitiva estava
associada a um aspecto lingüístico-comunicativo diferenciado e “invisível”.
Hoje este grupo lingüístico minoritário compõe uma parcela de trabalhadores,
produtores e consumidores de bens e serviços. A Internet têm sido utilizada para viabilizar
formas de interação entre pessoas, entre consumidores, entre produtores, entre intelectuais,
entre cidadãos. Neste sentido, pode-se considerar os Surdos sinalizadores como usuários web
que necessitam de ambientes informacionais adequados para atender tanto suas necessidades

de bens e consumo quanto lingüísticas, sendo que estas podem ser melhor adequadas com
aplicação de elementos de acessibilidade em ambientes digitais.
Apesar do termo “Responsabilidade Social” ser um conceito utilizado com mais
freqüência por empresas (estatais ou não) e corporações, pode-se incluir em suas atividades e
ações contribuições integradas a comunidade com fins educacionais, de lazer ou culturais.
Doações de verbas, preservação do meio ambiente, honestidade e transparência quanto aos
impostos e consumidores também compõem a responsabilidade social.
Constata-se que a doação de computadores por empresas a instituições diversas são
algumas dessas ações intituladas de responsabilidade social. Todavia, mais do que máquinas
os “cidadãos” necessitam de condições para uso desses equipamentos tecnológicos e seus
aplicativos digitais. Neste aspecto, pode-se afirmar que os projetos e ações empresariais ainda
deixam a desejar em relação a uma real e verdadeira cidadania, havendo a necessidade da
alfabetização digital para ser desenvolvida e implantada.
A cidadania, como direitos e deveres universais a todos os indivíduos da sociedade,
caracterizada pelo predomínio das relações entre indivíduos que são cidadãos, não pode
deixar à margem grupos minoritários.
Com isso, objetiva-se com este estudo destacar a fundamental relevância da
acessibilidade em ambientes digitais inclusivos, com ênfase ao planejamento de uma
arquitetura da informação preocupada com o atendimento das necessidades informacionais e
tecnológicas de usuários potenciais destas interfaces. Para tanto, a pesquisa caracteriza-se
como exploratória e descritiva sobre o tema, com exaustivo levantamento bibliográfico,
análise de interfaces web a partir de um referencial teórico consistente (NIELSEN, 2000,
2002; ROSENFELD; MORVILLE, 1998; MORVILLE; ROSENFELD, 2007) e na percepção
de usuários Surdos como resultado de pesquisa empírica.
2 PLANEJAMENTO DE AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS ACESSÍVEIS
Disponibilizar informação envolve o seu acesso de acordo com as necessidades do
usuário, o fortalecimento da democracia, o planejamento das condições deste acesso e os
processos de organização e gerência informacional, afirmam Moraes e Belluzzo (2004).
Destacam os autores a complexidade na conscientização de que a informação provém de
várias fontes e de que os processos de tomadas de decisão, domínio e gerenciamento
informacional estão ligados aos desafios das novas tecnologias de forma crescente.
Para Torres, Mazzoni e Mello (2007) “nem toda pessoa cega lê em Braille nem toda
pessoa surda se comunica em Língua de Sinais”. Com isso, os autores discutem questões

específicas quanto ao acesso à informação e a comunicação em ambiente digital e por meio de
material impresso. Enfatizam os autores que entre as pessoas que possuem diferenças
sensoriais semelhantes há diferenciações nas formas como interagem com o mundo, assim
como das condições especiais para viabilizar o acesso e uso das informações, uma vez que as
preferências individuais, limitações e capacidades peculiares a cada indivíduo tornam-se
relevantes quanto a “diversidade de formas de ser” das pessoas.
Neste sentido, Dias (2003) considera a acessibilidade como a possibilidade de
qualquer pessoa, independente do tipo de tecnologia de navegação, ser capaz de interagir com
sites, compreendendo as informações neles contidas de forma integral. Freire (2003)
menciona que os recursos da tecnologia da informação e comunicação integram recursos
verbais e não-verbais que caracterizam as interfaces dos programas de computador,
possibilitando analisar o funcionamento discursivo da linguagem.
É por meio da linguagem que a comunicação entre as pessoas se consolida e a cultura,
enquanto herança social é transmitida de geração a geração na construção do homem sóciohistórico. Assim sendo, a inserção de recursos de acessibilidade que valorizem as diferenças
lingüísticas dos Surdos sinalizadores, ou seja, aqueles que utilizam a Língua de Sinais, podem
se constituir em espaços narrativos e comunicativos privilegiados na construção deste homem
sócio-histórico.
A acessibilidade, como promotora da inclusão digital e social de minorias lingüísticas,
tem representação acadêmica e científica em Ciência da Informação com o lançamento da
revista semestral Inclusão Social, em 2005, pelo Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (IBICT). Para Emir José Suaiden, atual diretor do IBICT, parte
significativa dos processos de inclusão social deve passar não só pela inclusão digital, mas
também por uma revisão ética e política das metas científicas e tecnológicas do
desenvolvimento sustentável no contexto da democracia (SUAIDEN, 2005).
De acordo com Rosenfeld e Morville (1998) os principais elementos da arquitetura da
informação combinam o sistema de organização (refere-se a uma maneira lógica de
classificação informacional, definindo os tipos de relacionamento entre itens de conteúdos e
grupos), o sistema de navegação (apresenta a trajetória que o usuário terá disponível no
website para acessar cada página com a distribuição de links). O sistema de rotulagem
(representa o acesso aos conteúdos, geralmente encontrados em menus e nas barras de
navegação), e o sistema de busca (auxilia na localização e no acesso rápido a informações
armazenadas no website) representam os quatro principais sistemas da arquitetura da
informação. Os mesmos autores, Morville e Rosenfeld, anos mais tarde, em 2007, diante da

nova realidade em ciência e tecnologia adicionaram a estes sistemas a importância de
tesauros, vocabulário controlado e de metadados na reflexão sobre a interação e interligação
do conjunto de sistemas que compõem a arquitetura da informação.
Afirmam os autores, em 2007, que os primeiros tesauros foram desenvolvidos para
bibliotecas, museus e agências governamentais antes da invenção da web, no entanto torna-se
necessário procurar novas e criativas soluções para esta nova realidade.
A acessibilidade, no contexto da arquitetura da informação, visa atender as
necessidades informacionais e tecnológicas de usuários com diferentes condições sensoriais
auditivas, em especial, respeitando suas individualidades, culturas e identidades.
Corradi (2007, p. 57) compreende “a acessibilidade digital como a condição de acesso
e uso, com autonomia e independência, de sistemas computacionais, ambientes
informacionais e meios de comunicação, independente das condições sensoriais, lingüísticas e
motoras dos usuários”. A autora associa as barreiras que dificultam o acesso à informação e a
comunicação “à ausência de elementos de acessibilidade, tratamento inadequado das
informações e/ou inconsistência na interface”, considerando as informações de forma integral
como possibilitar de acesso a diversidade de usuários potenciais.
Em Ciência da Informação a arquitetura da informação deve estruturar as tarefas e as
visões do espaço de informação ao usuário (NIELSEN, 2000), a fim de projetar ambientes
que facilitem o desempenho dos usuários na navegabilidade pelo sistema. Para Rosenfeld e
Morville (1998) o planejamento de um website deve esclarecer a missão e a visão do site,
equilibrar as necessidades informacionais da instituição patrocinadora e dos usuários,
determinar o conteúdo e sua funcionalidade no site, especificar como os usuários encontrarão
informações por meio dos sistemas de organização, navegação, rotulagem e busca, além de
mapear as mudanças e acomodar o crescimento do ambiente com o passar do tempo.

USUÁRIO

DESENVOLVEDOR

AMBIENTE
INFORMACIONAL
DIGITAL

ACESSIBILIDADE
DIGITAL

PRINCÍPIOS DO
DESENHO
UNIVERSAL

ARQUITETURA
DA INFORMAÇÃO DIGITAL
INCLUSIVA

USABILIDADE
DIGITAL

ESTRUTURA DO AMBIENTE
(TECNOLOGIAS ASSISTIVAS
E/OU DIGITAIS)

INCLUSÃO DIGITAL

INCLUSÃO SOCIAL

Figura 1 Esquema de Arquitetura da Informação Digital Inclusiva
(CORRADI, 2007, p. 68)

Para tanto, tendo como objetivo principal o planejamento de ambientes informacionais
digitais acessíveis, Corradi (2007) propõe, a partir da literatura nacional e internacional sobre
o tema, a Arquitetura da Informação Digital Inclusiva (Figura 1). Este arquitetura envolve
princípios essenciais para o planejamento de ambientes digitais com missões, objetivos

informacionais e tecnológicos específicos capazes de atender usuários potenciais,
independente de suas condições sensoriais, lingüísticas e motoras. Com isso, considera-se
como fundamental a estrutura e planejamento de ambientes informacionais baseados nos
princípios do desenho universal, da acessibilidade, da usabilidade, das tecnologias assistivas e
digitais.
A partir da interação homem-computador, considerando-se a intersecção “usuárioconteúdo-contexto” destacadas por Morville e Rosenfeld (2007), o planejamento de ambientes
informacionais digitais inclusivos podem viabilizar a inclusão digital e a participação social
de usuários com diferentes condições sensoriais, em especial, os Surdos sinalizadores na atual
Sociedade da Informação e do conhecimento de forma colaborativa.
Destacam-se, neste contexto, as tecnologias assistivas, as quais, de acordo com a
Organização Mundial de Saúde (OMS), referem-se a produtos, instrumentos, estratégias,
serviços e práticas, especialmente produzidos ou geralmente disponíveis para prevenir,
compensar, aliviar ou neutralizar uma deficiência, incapacidade ou desvantagem, para
melhorar a autonomia e a qualidade de vida dos indivíduos. Desta forma, tais tecnologias,
tanto softwares quanto hardwares podem ser desenvolvidos para ajudar as pessoas a
realizarem atividades cotidianas com independência em suas capacidades funcionais,
melhorando, assim sua qualidade de vida (BRASIL, 2004).
No contexto deste estudo podem-se considerar como tecnologias assistivas que
possibilitem o acesso autônomo e independente de Surdos em ambientes informacionais
digitais os softwares internacionais SignStream e iCommunicator como alguns exemplos. Da
mesma forma, para os usuários com problemas visuais existem softwares leitores de tela, e
para aqueles com mobilidade reduzida softwares que acionam ambientes digitais por meio do
sopro, por exemplo.
O SignStream é uma ferramenta desenvolvida por Neidle et al. (2002) que tem como
objetivo ampliar a base de dados do código da Língua de Sinais Americana para estudantes
Surdos e ouvintes, professores e lingüistas que precisem de tradução em Língua de Sinais. A
ferramenta possui código aberto e faz uma análise de dados lingüísticos capturados em vídeo,
divide-os em diversos segmentos e traduz cada um desses para a Língua de Sinais Americana
de acordo com o contexto.
O iCommunicator é um software proprietário americano que promove a comunicação
independente de pessoas Surdas, sendo considerado motivador ao crescimento da
alfabetização entre os Surdos, pelas possibilidades de tradução em tempo real para o Inglês. É

um software considerado eficiente na comunicação, promovendo igualdade de acesso às
informações em Língua de Sinais.
Para tanto, para o funcionamento e o desenvolvimento de tecnologias assistivas
tornam-se necessário e urgente investimentos financeiros em pesquisas nesta área, o que
beneficiaria diversas áreas do conhecimento e suas pesquisas. Pode-se enfatizar aqui a criação
de ambientes digitais inclusivos e acessíveis por tais tecnologias, desde que desenvolvidos
com base em uma Arquitetura da Informação Digital Inclusiva em prol da inclusão digital e
social de usuários específicos.
Considerando-se o planejamento específico de uma arquitetura da informação focada
da inclusão e na acessibilidade digital, as tecnologias digitais emergem como favoráveis para
o desenvolvimento de interfaces que poderiam atender ampla proporção de usuários, valendose de suas limitações, preferências e habilidades específicas. No ambiente digital, tais
tecnologias se constituem como fundamentais no tratamento, distribuição, disseminação,
acesso e uso de informações.
As tecnologias digitais possibilitam a distribuição instantânea e global de idéias,
modificando setores diversos da sociedade devido aos seus impactos no desenvolvimento de
novas formas de cultura (SILVA, 2004). Em conformidade com Pierre Lévy (1999, p. 32),
tais tecnologias “[...] surgiram, então, como a infra-estrutura do ciberespaço, novo espaço de
comunicação, de sociabilidade, de organização e de transação, mas também novo mercado da
informação e do conhecimento.”
Podem ser consideradas como tecnologias digitais, entre outras, os softwares web
browsers (agentes do usuário), as ferramentas para criação de websites e as de validação de
acessibilidade web (conformidade com os padrões e guias do W3C/WAI) (W3C, 2005).
Com isso, neste estudo, as tecnologias digitais podem representar a infra-estrutura de
sistemas informacionais preparados para as adequações específicas de acessibilidade em
ambientes digitais, as quais envolvem, por exemplo, os protocolos de transferência de
interoperabilidade entre sistemas de informação, a compatibilidade de softwares e hardwares
entre ambientes informacionais digitais e seus usuários (CORRADI, 2007).
Neste âmbito, considerando-se tanto as tecnologias assistivas quanto as digitais, os
desenvolvedores atuariam em beneficio da responsabilidade social, enquanto cidadão para
melhoria das condições de acesso e uso de ambientes digitais para outros cidadãos específicos
e marginalizados na era digital. As possibilidades e potencialidades destes espaços
informacionais são significativas para a construção do conhecimento, intercâmbio de idéias e

conflitos, anseios e desejos, desde que bem estruturados tecnologicamente e planejados com
base na Arquitetura da Informação Digital Inclusiva.
O estudo do comportamento de usuários com diferentes condições sensoriais,
lingüísticas e motoras, com destaque aos Surdos usuários da Língua Brasileira de Sinais,
torna-se essencial para clarificar as reais necessidades e desejos destes usuários em diferentes
ambientes informacionais, digitais ou não, o que exige novas formas de lidar com a
informação disponível.
Neste aspecto, Coneglian e Casarin (2007, p. 4) valem-se dos estudos Surdos para
identificar as concepções lingüísticas, culturais e identitárias sobre a surdez e os Surdos, a
partir das idéias de Skliar (1998). Os autores respaldam-se, ainda, em estudos de usuário
quanto a investigação das necessidades e comportamentos dos usuários de centros e unidades
de informação “para criar, implementar, melhorar e/ou adaptar os sistemas de informação,
para que os usuários sintam-se acolhidos e possam satisfazer suas necessidades
informacionais.”
Em conformidade com Sant’ana e Santos (2004) o contexto do receptor é fundamental
para a assimilação do conhecimento que está sendo acessado, o que para Moraes e Belluzzo
(2004) envolvem a transformação da informação em conhecimento a partir da assimilação do
conteúdo pelo indivíduo. Tal assimilação compõe a incorporação de experiências do
indivíduo, fazendo parte de sua memória e utilizada para solucionar problemas, criar idéias e
tomar decisões. Desta forma, considerando-se que a Língua de Sinais promove a apropriação
de informações de forma significativa e inteligível para os Surdos sinalizadores, a
acessibilidade para Surdos em ambientes digitais torna-se urgente e necessária.
Torres, Mazzoni e Alves (2002) afirmam que a acessibilidade é um processo
dinâmico, que se associa ao desenvolvimento da tecnologia e da sociedade em estágios
distintos, variando de uma sociedade para outra, conforme a atenção dispensada à diversidade
humana e à época em que se encontra. Para os autores a acessibilidade relaciona-se a
apresentação, de maneira integral, de conteúdos informacionais combinados de formas
múltiplas de visualização que possam maximizar as habilidades dos usuários.
3 DO INVISÍVEL AO VISÍVEL: PERCEPÇÕES DOS SURDOS SOBRE A
ACESSIBILIDADE
O estudo aprofundado sobre a acessibilidade de usuários Surdos em ambientes
informacionais digitais envolve o planejamento de uma Arquitetura da Informação Digital
Inclusiva que conte com a participação tanto de usuários potenciais em ambientes web, quanto

de desenvolvedores de interfaces digitais. A participação de usuários específicos enriquece o
repertório de necessidades informacionais, a partir da análise do comportamtento destes
usuários, assim como de tecnologias aplicáveis pelos desenvolvedores. Os pesquisadores de
diferentes áreas do conhecimento interessados neste tema (acessibilidade de Surdos em
ambientes informacionais digitais) também são favorecidos com esse aspecto colaborativo por
parte dos usuários e desenvolvedores de interfaces digitais.
De acordo com Lazarte (2000, p.51):
Inclusão significa acesso físico à infra-estrutura, conexão em rede e
computadores, significa capacitação para utilizar estes meios e significa,
principalmente, a possibilidade de uma incorporação ativa no processo todo
de produção, compartilhamento e criação cultural, os chamados "conteúdos".

A inclusão social, como parte da responsabilidade social das empresas, do Estado e da
sociedade, deve visar a participação de pessoas estigmatizadas da Sociedade da Informação,
efetivando-se por meio da inclusão digital e da concretização da cidadania de grupos
minoritários, sejam lingüísticos ou não.
Por meio de pesquisa empírica, com base em análise de interfaces digitais (mídias e
interfaces web) contatou-se o descaso em promover a acessibilidade para usuários Surdos, de
forma específica, nestes ambientes informacionais digitais. Com isso, pode-se afirmar que há
uma negligência quanto a efetivação dos direitos destes cidadãos ao acesso e uso das
informações em sua língua materna – a Língua de Sinais.
A Lei n. 10.436, publicada em 24 de abril de 2002, dispõe sobre a Língua Brasileira de
Sinais (LIBRAS), instituindo-a como meio legal de comunicação e expressão oriunda de
comunidades surdas do Brasil, não substituindo a modalidade escrita da Língua Portuguesa
(BRASIL, 2002). Todavia, desde a década de 1960, a partir de estudos lingüísticos de Stokoe,
afirma-se que a Língua de Sinais, de forma geral, possui gramática e estrutura própria que a
caracteriza como língua visual-espacial rica e expressiva (SACKS, 1998; QUADROS;
KARNOPP, 2004; MACHADO, 2008).
Discute-se ainda sobre tal aspecto lingüístico quanto a não substituição da escrita em
Língua Portuguesa, exigência da legislação vigente, o que emerge em discussões sobre a
construção de identidade e valorização da surdez enquanto diferença lingüística dos Surdos,
caracterizando-se tal legado como uma imposição da cultura majoritária ouvinte. Com isso,
pode-se refletir sobre o impacto da não liberdade de escolha por parte dos Surdos
sinalizadores no processo de democratização ao acesso e ao uso das informações disponíveis
em ambientes digitais. A democracia, neste âmbito, significa a mediação para a construção da
liberdade e da consciência social, que inclui todos os meios e esforços que se utilizam para

concretizar o entendimento entre grupos e pessoas, a partir de valores construídos
historicamente.
É por meio da interação entre os indivíduos de uma mesma sociedade que os valores
vão se construindo, se constituindo e se modificando ao longo dos tempos, períodos e
gerações. Assim, há a disseminação de informações e culturas entre indivíduos de uma mesma
comunidade e entre as diferentes comunidades entre si.
A presença da Língua de Sinais pode caracterizar ambientes digitais como inclusivos
mediante seu adequado uso e aplicação como recurso de acessibilidade em interfaces
hipermídia. Os avanços na informática e na Internet possibilitam que haja comunicação e
interação síncrona e assíncrona por meio de tecnologias de informação e informação,
considere-se como exemplo o uso de webcam e do ambiente web do youtube. Por meio do
youtube os Surdos de diferentes comunidades têm se comunicado, enviando convites para
festas e atividades artísticas desenvolvidas em diferentes comunidades geográficas de Surdos
espalhados pelo mundo.
Em pesquisa realizada por Corradi (2007) constatou-se que Surdos de diferentes
localizações geográficas reivindicam por melhores condições de acesso e uso das informações
em ambientes digitais, com ênfase, na web.
Participaram desta pesquisa nove Surdos, entre eles seis do Estado de São Paulo, uma
de Santa Catarina, uma de Minas Gerais e um do Ceará, sendo que os contatos com os
participantes ocorreram via e-mail, Messenger e/ou presencial em escola especializada
educação de Surdos no interior de São Paulo.
Considerou-se significativo elencar alguns pontos como critérios de seleção dos
participantes, tais como ser Surdo preferencialmente profundo; usuário da LIBRAS e da web;
conhecer o português escrito, uma vez que foi aplicado um questionário nesta língua, embora
tenha ocorrido a tradução para a LIBRAS de todo seu conteúdo pela pesquisadora. Tais
critérios desconsideraram o grau de fluência em LIBRAS, no português escrito e na
experiência do usuário com ambientes informacionais digitais, em específico com a web.
Estes participantes apresentaram nível de escolaridade médio, superior e de pós-graduação,
completo ou incompleto.
Dentre os graduandos ou formados observou-se interesse maior nas áreas relacionadas
à computação (Ciência da Computação e Sistema de Informação) e à Educação (graduação
em Pedagogia e pós-graduação em Educação). Alguns dos participantes que trabalhavam na
época do preenchimento do questionário exerciam as funções de webdesigner e programador de sistema de informação, auxiliar de operações em empresa de telefonia, estagiário na área
computacional, professor, instrutor e monitor em LIBRAS.
Nesta pesquisa a surdez é destacada como uma experiência visual e não uma
deficiência auditiva, o que se relaciona à Língua de Sinais, a uma outra cultura, identidade e
comunidade lingüística. Embora os participantes pontuem a preferência pela LIBRAS em
suas interações sociais, apresentaram dúvida sobre a Língua de Sinais como estrangeira ou
natural e não desprezam a Língua Portuguesa no processo de apropriação de informações.
Então prefiro é bilinguismo. Pois eu prefiro LIBRAS. Posso usar oral como
segunda lingua oral e ou escrita. Quando precisa. (anterior da minha vida
era oralismo. O oralismo é proibido de Lingua de Sinais. Outra coisa sobre
Comunicação Total é 80% porque tem incluindo de Sinalizada Portuguesa.
Sinalizada Portuguesa não é igual de Lingua de Sinais [....] Outra coisa sobre
escrita... Tenho duas escritas... Eu escrevo de lingua de sinais mas as
palavras são portugues (mas não é escrita de lingua de portugues...como
estrutura de escrita de lingua de sinais - natural) e outro escrevo escrita de
lingua de portugues como escrita... Entendeu? (Depoimento da participante
RS, 36 anos, professora).

O depoimento de RS ilustra o uso do português como barreira e, simultaneamente,
possibilidade de acesso às informações e meio de comunicação. A professora respondente
apresenta em sua redação a interferência da LIBRAS na escrita em português pelo Surdo
sinalizador, o que pode caracterizar o português como segunda língua, na perspectiva bilíngüe
da surdez.
Existem diferentes níveis de surdez, cada qual com sua especificidade na constituição
do Surdo. Os Surdos podem ser classificados como pré-lingüísticos (aqueles que nasceram ou
se tornaram Surdos antes de um contato efetivo com a língua oral-auditiva) ou póslingüísticos (aqueles que se tornaram Surdos após contato com a língua oral e possuem uma
memória auditiva). O fato da maioria dos Surdos estarem inseridos em ambientes oralauditivo torna o aspecto interativo e comunicacional um complicador, uma vez que as
relações tornam-se pouco compreensível por ausência de uma forma de comunicação
compreensível pelos membros da mesma família. Assim sendo, todos os respondentes da
pesquisa declararam não ter familiares surdos, o que consta como uma preocupação de Sacks
(1998, p. 41) em relação a presença da Língua de Sinais na vida da criança surda. Para o autor
na surdez congênita há “privação de informações” aos sujeitos, que são menos expostos ao
aprendizado incidental que se dá na escola, no meio familiar e social de forma global; os
conteúdos informacionais são pobres em comparação a experiência ouvinte; investe-se mais
no ensino da fala para as crianças surdas do que na transmissão de informações, cultura,
habilidades complexas ou qualquer outra coisa.
Quadros (2005) afirma que as investigações sobre Línguas de Sinais evidenciam a
legitimidade destas línguas visuais-espaciais e Corradi (2007) considera, a partir desta
afirmativa, que as Línguas de Sinais são legítimas para a apropriação de idéias, conceitos e
informações em diferentes suportes e contextos informacionais.
Neste sentido, o ambiente web pode ser considerado um espaço digital capaz de dar
oportunidade de acesso a diferentes usuários aos conteúdos informacionais, intensificando
contatos entre eles por meio da Língua de Sinais, além de democratizar o acesso às
informações registradas e disponibilizadas. Outro aspecto significativo, considerando o
registro histórico desta comunidade, em especial, recai sobre a possibilidade de preservar,
armazenar e disseminar as manifestações sócio-culturais dos Surdos sinalizadores com o uso
de câmeras e recursos hipermídia.
Os Surdos participantes da pesquisa assinalaram, em grande maioria, a preferência por
ambientes informacionais digitais como e-mail e de ambientes de bate-papo (Messenger,
Skype ou Chat), seguindo-se pelas redes sociais (Orkut e Gazzag), e por sites de
escolas/faculdades e sites para Surdos entre outros ambientes. Com isso, os participantes
valem-se destes espaços da Internet como forma de comunicação e de acesso às informações,
de forma geral.
O depoimento de uma das participantes pode ser destacada quanto a relevância da
Língua de Sinais e da necessidade de auxilio para navegar pela interface, conforme segue:
Eu gostaria que o website abre mais as informações claramente para os
Surdos, mais facilidade, pois Surdos podem receber atualidade o que
aconteceu no mundo, também receber notícias e manter contato com outros
Surdos e ouvintes de fora, por exemplo. Minha opinião que a Internet é
muito importante para Surdos, se Surdos passam dificuldade para acessar a
Internet, procurar uma pessoa para ajudar (Depoimento de LG, 22 anos,
cientista da computação).

O depoimento de LG apresenta uma das percepções dos Surdos com ênfase na
necessidade de melhorias em interfaces digitais para minorias lingüísticas sinalizadoras em
LIBRAS, apontando reivindicações que recaem sobre a necessidade de aplicações de
elementos de acessibilidade em ambientes informacionais digitais.
A acessibilidade em interfaces digitais não envolve somente o acesso às informações,
mas ampliam as expectativas diante da interação com membros Surdos de outras
comunidades, assim como na socialização, o imaginário, os desejos e anseios destes cidadãos.
Um dos respondentes enfatizou, inclusive a possibilidades de melhorar a fluência em
LIBRAS por meio de recursos e conteúdos digitais, conforme é destacado em seu
depoimento:

Meus amigos Surdos conversam website dos Surdos à Internet melhor. Sabe mais
LIBRAS bem (Depoimento de AS, 26 anos, estudante universitário).
Quero aprender sinais para Surdos (Depoimento de FL, 16 anos, estudante).

Destacam-se nestes depoimentos a possibilidade e oportunidade de fazer novas
amizades, contatar culturas surdas diferenciadas, informar-se sobre os acontecimentos do
mundo, aprender a LIBRAS, melhorar a fluência nesta língua visual-espacial por meio do
sócio-interacionismo.
Verificou-se, ainda, alguns dos principais assuntos/tópicos destacados pelos
participantes, assim como a indicação de websites que eles costumavam utilizar, inclusive
ambientes web relacionados à surdez. Apenas um dos participantes nunca se interessou em
navegar por interfaces de websites específicos para Surdos e relacionados à surdez. Entre os
portais comerciais gerais os mais citados foram o Yahoo e Hotmail, seguidos dos ambientes
que utilizam para e-mails e/ou relacionados a notícias e informações diversas, tais como o
Uol, Terra, MSN, Gmail. O Google foi o website de busca mais citado entre os respondentes,
enquanto que os demais ambientes como o Cadê, Altavista e Youtube foram mencionados
pelos Surdos de forma esporádica.
Ambiente web de redes sociais, com destaque ao Orkut citado pelos participantes
Surdos foi considerado por Garcêz (2006, p. 2) “como uma nova arena política de luta por
reconhecimento de identidades estigmatizadas”, embora se caracterize como ponto de
encontro entre amigos e grupos de afinidade. Constatou-se que nestes espaços ocorrem
debates sobre a identidade surda, o “ser surdo” no mundo, a Língua Brasileira de Sinais como
molde para a construção desta identidade.
Com isso, verificam-se as possibilidade de se ampliar o acesso e o uso de ambientes
informacionais com o planejamento da Arquitetura da Informação Digital Inclusiva, valendose da aplicação de elementos de acessibilidade significativos para o atendimento de usuários
potenciais em ambientes informacionais digitais.
Os elementos de acessibilidade específicos podem ser capazes de viabilizar as
condições de acesso aos usuários Surdos, tais como as legendas em vídeos, os recursos
hipermídia, a presença da LIBRAS e do SignWriting em ambientes informacionais digitais.
Por outro lado, consideram-se elementos de acessibilidade gerais as alternativas de mudança
no layout, controle do usuário, contrastes de cores, ajustes de som e tamanho de fonte.
A ênfase no uso da Língua de Sinais e as dificuldades e inseguranças relacionadas ao
português podem ser destacadas pela participante SA:

Eu gostaria muito de web sobre Surdos, mas infelizmente por causa da
matéria “português – (por exemplo: - verbo, mais as palavras não conheço),
mas eu pedi alguma pessoa me explica e eu entendo ou procura o dicionário
para saber (depoimento de SA, 47 anos, auxiliar de operações).

Para a participante SA a estrutura do português, assim com o vocabulário desta língua
oral-auditiva, dificulta o acesso à informação e, consequentemente, a construção do
conhecimento, assim como a participação do Surdo como sujeito sócio-histórico de sua
cultura. A autonomia do Surdo é limitada, tendo que recorrer ao auxílio de terceiros na
interpretação do texto para a LIBRAS e ao dicionário para conhecer o significado de palavras
desconhecidas, o que pode gerar ainda mais dúvidas e frustrações.
Dentre os conteúdos considerados de interesse dos Surdos em ambientes
informacionais digitais destacam-se as informações sobre a cultura surda (piadas, histórias,
contos, poesias); rede de Surdos conectados à Internet; mercado de trabalho para os Surdos;
tecnologias criadas para facilitar o acesso dos Surdos em ambientes digitais; informações
históricas sobre a Língua de Sinais e os Surdos; informação sobre educação, lazer e saúde
para Surdos; profissionais Surdos bem sucedidos e Surdos famosos da história entre outros
tópicos.
A partir do depoimento dos próprios Surdos procurou-se dar visibilidade as suas
percepções, muitas vezes silenciadas e invisíveis, em busca de clareza e profundidade na
orientação de desenvolvedores e analistas de interfaces digitais. O anseio por melhoria de
interfaces digitais por parte dos Surdos participantes desta pesquisa, assim como as
expectativas diante da pesquisa realizada podem ser ilustradas a seguir:
Espero que vcs consigam despertar a criatividade daqueles que fazem
websites. Boa sorte na pesquisa, com certeza ela vai contribuir muito
(Depoimento de SB, 27 anos, professora).
Este questionário é muito importante para ouvintes e também para Surdos
como entendermos nossa situação, nosso relacionamento para melhorar e
aperfeiçoar sua experiência sobre surdez. Adorei muito deste. É muito bom
de acompanhar seu apóio cada vez mais superando pra gente! ☺
(Depoimento de RM, 26 anos, webdesigner).

Com esses depoimentos dos Surdos verifica-se certa expectativa dos participantes
relacionada as possíveis melhorias em ambientes informacionais digitais, o que enriquece o
presente trabalho e motiva a continuidade do mesmo. Destaca-se ainda, a importância e
urgência na aplicação e implantação de recursos de acessibilidade mediados pelas tecnologias
de informação e comunicação, tecnologias digitais e assistivas em interfaces interativas
acessíveis.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A questão da acessibilidade associada à responsabilidade social, ao direito a liberdade
de acesso à informação e à comunicação de usuários Surdos em ambientes informacionais
digitais não pode ser dissociada do planejamento de uma Arquitetura da Informação Digital
Inclusiva.
O presente estudo apresentou alguns elementos de acessibilidade, gerais e específicos,
que podem ser adicionados ao planejamento de uma arquitetura da informação para
implantação de interfaces digitais inclusivas e acessíveis. Tais elementos visam atender as
necessidades informacionais e tecnológicas de usuários com diferentes condições sensoriais
auditivas, em especial.
Constata-se por meio dos depoimentos dos participantes Surdos a constante
insatisfação ou inadequada apresentação de interfaces digitais para o atendimento de suas
necessidades informacionais e tecnológicas, o que os faz recorrer para auxilio de terceiros
para a interpretação dos conteúdos para a Língua de Sinais.
A autonomia e independência desses usuários podem e devem ser observadas, visíveis
ao olhares contemporâneos da Ciência de Informação, tendo em vista o amplo interesse
quanto a acessibilidade e uso das informações em ambientes informacionais, digitais ou não,
destacados desde a década de 1984 pela literatura na área.
Os elementos de acessibilidade pontuados neste estudo mostram uma pequena parcela
de alternativas do que pode ser construído e estruturado com base na Arquitetura da
Informação Digital Inclusiva e na reivindicação dada pelas “vozes” dos Surdos sinalizadores,
uma vez que suas peculiaridades lingüistas são deixadas à margem no que consiste ao acesso
as interfaces digitais. Vale lembrar que os aspectos lingüísticos destas comunidades de Surdos
envolvem a valorização de sua cultura, assim como a construção de suas identidades.
Outro aspecto a ser enfatizado envolve o desenvolvimento de tecnologias adequadas
para atender a estas reivindicações, da mesma forma que as determinações do guias e
diretrizes de acessibilidade digital internacionais. Assim, as tecnologia digitais e o
desenvolvimento de tecnologias assistivas enriquecem as possibilidades de inserção integral
dos Surdos na Sociedade da Informação e do Conhecimento, concomitante ao processo de
inclusão digital e social destes usuários específicos.
A Língua de Sinais em ambientes informacinais digitais deve ser destacada no campo
da Ciência da Informação, uma vez que este aspecto lingüístico pode ser considerado
essencial quanto ao atendimento das necessidades informacionais de usuários específicos, com aplicação de tecnologias de informação e comunicação adequadas ao acesso e uso de
conteúdos digitais.
Pode-se considerar o tratamento e recuperação de informações como processos a
serem considerados diante da distribuição e disseminação de informações em ambientes
digitais, as quais possam permitir o acesso e o uso de forma ampliada dos conteúdos
disponíveis por usuários com diferentes condições sensoriais, lingüísticas e motoras, em
especial os Surdos, em conformidade com suas habilidades, limitações e preferências.
Atualmente as discussões e reflexões quanto a Web 2.0 vem ao encontro de ampla
aplicação das tecnologias de informação e comunicação na perspectiva de uma plataforma
digital colaborativa. Acrescenta-se a esta participação colaborativa aspectos de inclusão
digital e social, o que requer não apenas maquinários, mas principalmente uma preparação
para as competências informacionais como via para a democracia. Tal democratização da
informação, que envolve algumas das preocupações do campo da Ciência da Informação,
deve contar com o uso estratégico das tecnologias disponíveis para o tratamento e
disseminação de interfaces digitais que possibilitem que diferentes usuários possam contribuir
com a Sociedade da Informação em suas tomadas de decisões.
Contudo, considera-se pertinente a ênfase na questão da responsabilidade social como
parte da constituição de uma sociedade democrática que garanta e não negligencie os direitos
dos cidadãos, independente de suas condições sensoriais, lingüísticas e motoras.
O uso de tecnologias no âmbito da Ciência da Informação tem promovido a
otimização de recursos informacionais digitais, seja no uso de software para bibliotecas, na
construção de bibliotecas digitais, no desenvolvimento de ambientes de repositórios
institucionais, de websites entre outros. Com isso, a partir do caráter interdisciplinar da
Ciência da Informação, buscam-se soluções para problemas relacionados a informação e a
comunicação, enfatizando-se sua ligação com as tecnologias de informação, o uso de
computadores e da computação na sociedade contemporânea.
