
Comércio Eletrônico: a atuação da Arquitetura da Informação e do Marketing em ambientes virtuais

A Arquitetura da Informação ­ AI na  Web  e o Marketing são de distintas áreas do 
conhecimento,   mas   que   pertencem   às   ciências   sociais   e,   além   disso,   assemelham­se   nos 
esforços em torno da conquista dos usuários/clientes como públicos­alvo para seus domínios. 
Enquanto   o   marketing   centra   seu   viés   na   troca   com   o   cliente   por   meio   das   regras 
mercadológicas,  a  Arquitetura   da Informação   preocupa­se com  a  clareza  das  informações 
disponibilizadas   ao   usuário   em   um   espaço   relativamente   emergente   e   novo   no   qual   as 
instituições necessitam se fazer presentes, trazendo ao mundo virtual, inevitavelmente, suas 
disputas nas conquistas e fidelizações  de clientes. Por assim dizer, enquanto o Marketing 
reúne atividades voltadas à efetivação de interesses em uma via de mão dupla, a Arquitetura 
da Informação planeja o domínio virtual no ciberespaço para que seus usuários consigam 
atingir seu grau de satisfação no tocante ao acesso às informações. Tais pontos de vista nos 
serviram de norteadores no afã da discussão do relacionamento dessas duas atividades e de 
como elas se portam frente aos seus públicos ora denominados clientes, ora usuários e já que 
o objeto de estudo é o mesmo, motivou­nos se como suas políticas de atuação concorrem ou 
se conciliam para o objetivo fim da empresa.

Fundamentação Teórica
Ainda hoje no Brasil, o conceito e foco do Marketing são vistos sob alguns equívocos, 
e para Kotler (1996), um dos mais proeminentes estudiosos no tema, associá­lo ao conceito de 
venda é o mais comum deles. Enquanto o significado de venda gira em torno do momento no qual a organização entende que o consumidor não comprará o suficiente de seus produtos a 
não  ser  sob esforço substancial  da promoção, o Marketing visa diagnosticar quais tarefas 
serão primordiais para satisfação de desejos e valores de um mercado em potencial. Outra 
confusão muito comum é a associação às vendas a todo custo, mas para o autor, a base do 
Marketing está na troca. Segundo ele, uma organização pode obter o que necessita através da 
auto­produção, coerção ou súplica, mas é através da troca que o Marketing se efetiva e para 
tal   efeito,   torna­se   imprescindível   o   estudo   das   necessidades   com   os   quais   a   empresa   se 
relaciona. Assim, intuímos que o Marketing deve ser pensado como um posicionamento, uma 
postura   de  gerenciamento   resultante   de  um   estudo   comportamental  do  mercado­alvo   com 
enfoque na satisfação do consumidor. É tê­lo como uma filosofia, antes de um conjunto de 
ações.
Com o desenvolvimento do comércio na  Web, estamos vivendo um sem número de 
opções de compras em diversos tipos de canais de vendas. Basta um acesso e alguns cliques e 
uma pizza surge em nossa porta. Com o despontar do mundo virtual, passamos a viver uma 
quase realidade proporcionada pela hipermídia. Com textos, sons e vídeos têm­se uma quase 
presença do bem ou serviço que queremos adquirir em lojas que nunca fecham.  Em casa,
[...] utilizando um computador pessoal, sem abandonar a comodidade de seu lar, 
qualquer pessoa pode encomendar  uma dúzia de rosas  para o dia das  mães, um 
jantar com lagostas, um  best seller  ou itens de um colecionador difíceis de serem 
encontrados (JANAL, 1996, p. 4).

Assim,   o   espaço   virtual   tem   favorecido   enormemente   o   desenho   do   perfil   dos 
consumidores. Para a empresa eles são clientes, para os administradores do espaço virtual são 
usuários, mas o relevante nesse processo é que através do rastreamento de cliques é possível a 
geração de informações sobre suas preferências. Não há grandes descobertas a se fazer a não 
ser a de como o cliente se age. Como cita Mello (2006), “entender como o consumidor se 
comporta é meio caminho andado para promover produtos e serviços de sucesso”. A outra 
metade do caminho desse sucesso talvez resida no saber lidar com a crescente quantidade de 
informações disponíveis aos clientes da grande rede.
O conceito de Aldeia Global cunhado por McLuhan (1964) baseou­se na evolução 
trazida pela eletricidade como suporte a condições aproximativas, responsável por permitir a 
informação ao acesso de todos, uma vez que os livros antes obtidos através da prensa móvel 
de Gutemberg, reduziu o processo comunicativo basicamente à escrita. Por conseqüência, “a 
imprensa criou o individualismo e o nacionalismo no século XVI” (McLUHAN, 1964, p.35). 

Tal   mundialização,   ou   globalização,   relaciona­se   com   a   retribalização,   ou   seja,   retorno   à 
convivência   tribal   inicial   da   humanidade   só   que   através   dos   avanços   tecnológicos.   Para 
McLuhan (1977, p.58), em A Galáxia de Gutemberg, é impossível não vibrarmos com estas 
possibilidades tecnológicas “uma vez que nossa nova cultura da era de eletricidade volta a dar 
base tribal a nossas vidas”. Já em Os Meios de Comunicação como Extensões do Homem, o 
mesmo   autor   diz   que   “eletricamente   contraído,   o   globo   já   não   é  mais   do   que   uma   vila” 
(McLUHAN, 1964, p. 19) e essa postura ratifica a teoria de retorno ao modo de convivência 
em tribos, leia­se retribalização. Estaríamos vivendo agora novamente em uma Aldeia Global.
As formas de interação atuais têm promovido uma aproximação somente comparada 
às trocas de informações obtidas nos primórdios de nossa civilização – tribalização. Assim, o 
termo “aldeia global” remete à idéia de que não existem mais fronteiras temporais, sócio­
econômicas, geográficas ou políticas. É nesse contexto que partimos para a World Wide Web, 
rede mundial de computadores capaz de romper limites não antes imagináveis e de abrigar 
uma quantidade de informações sem igual. Seu tamanho foi preocupação e o objetivo de um 
projeto   ousado   da   Universidade   da   Califórnia   intitulado

 “How   much  

information?”( University of California, 2000)  que resultou em relatórios que nos ajudam a 
entender   a   dinâmica   e   velocidade   de   produção   mundial   de   conteúdos.   Assim,   o  volume 
crescente de conteúdos já começa a influir fisicamente em seus usuários. Recentemente foi 
divulgada uma pesquisa (IDGNow, 2008) na qual atribui a Internet a “fadiga de informação” 
em mais da metade dos britânicos. De acordo com o estudo o problema está em as pessoas 
terem de selecionar um sem­número de materiais não filtrados o que resulta no estresse, na 
ansiedade e na perda de apetite em 51% dos usuários. Como afirma Bustamente (2004), as 
principais dificuldades residem no fato de que
[...]   nem   sempre   é   possível   recuperar   a   informação   existente   sobre   um   tema 
determinado   porque   não   se   realiza   um   adequado   processo   de   classificação   e 
indexação ou se dificulta a recuperação da informação situada em uma página da 
web por uma inadequada organização dos conteúdos. (tradução nossa).

Tal problemática é responsabilidade das organizações uma vez que as informações por 
elas disponibilizadas necessitam de um tratamento a fim de torná­las acessíveis aos usuários 
da web sob pena de se navegar num mar de informações desconhecido. Por conseqüência, ou 
não  se  acha o que se deseja ou se encontra materiais  em excesso e/ou repetitivos.  Neste 
aspecto,   a   Arquitetura   da   Informação   se   propõe   à   organização   dessa   colossal   biblioteca 
universal. Mas tão complicado quanto definir AI é situar quem é o profissional responsável 

pela sua aplicação. Wurman, ao cunhar o tema, sugeriu que seria ele o incumbido de resolver 
os problemas  da avalanche de informações. Para Morville e  Rosenfeld (2006), é “alguém 
especializado apenas em estruturar e organizar espaços de informação, uma descrição na qual 
se   enquadram   apenas   alguns   milhares   de   pessoas   no   máximo.”   Porém   é   crucial   o 
envolvimento de distintas áreas do conhecimento, mas que com a AI se tornam afins.
Com isso, além do destaque à Biblioteconomia e à Ciência da Informação percebemos 
a   necessidade   do   especialista   em  Design   Gráfico   e   Design   da   Informação;   Ciência   da 
Informação e Biblioteconomia, Jornalismo, Engenharia da Usabilidade, Marketing, Ciência da 
Computação,   Profissional   responsável   pela   norma   culta   da   língua   e   Gerente   de   Produto 
(MORVILLE;  ROSENFELD,  2006). Essa  interdisciplinaridade  tem  origem  na Ciência   da 
Informação, inicialmente havia “engenheiros, bibliotecários, químicos, lingüistas, filósofos, 
psicólogos, matemáticos, cientistas da computação, homens de negócios e outros oriundos de 
diferentes   profissões   ou   ciências”   (OLIVEIRA,   2005,   p.   20).   Pelo   apresentado,   podemos 
enxergar que a Arquitetura da Informação preocupa­se em tornar os conteúdos acessíveis com 
o menor esforço necessário para quem navega, prevendo atitudes comportamentais  com o 
intuito de se atingir a satisfação, ou seja, “entender profundamente as necessidades do usuário 
para construir sistemas que as atendam plenamente” (REIS, 2007, p. 45).
Para Morville e Rosenfeld (2006), três aspectos norteiam a forma básica para a prática 
efetiva da arquitetura de um  website.  O primeiro é o  usuário, com seus questionamentos, 
comportamentos,   necessidades   e   experiências.   Em   segundo   temos   o  conteúdo,   ou   seja, 
documentos e dados de vários tipos, administração, volumes e estruturas. Por fim o contexto, 
onde estão presentes os objetivos empresariais, políticas, cultura, tecnologia e restrições. Para 
a Ciência da Informação, o usuário deixou de ser mero coadjuvante no processo de fluxo da 
informação: “Nessa perspectiva, os usuários da informação [eram] vistos apenas como um dos 
integrantes   do   sistema,   mas   não   como   a   ‘razão   de   ser’   do   serviço”   (FERREIRA,   1995). 
Podemos   então   seguramente   enxergar   que   uma   arquitetura   da   informação   na   web,   e 
principalmente em ambientes tipo e­commerce, adequada é aquela voltada primordialmente à 
satisfação das necessidades daquele que visita um site uma vez que o objeto de estudo tem 
migrado do sistema de informação para o estudo centrado no usuário. Seus arquitetos devem 
compreender as necessidades e comportamentos dos que ali buscam conteúdos, pois não há 
objetivo maior que satisfazê­los. (MORVILLE; ROSENFELD, 2006).

Para   uma   organização   é   o   cliente   quem   legitima   sua   existência   pela   compra   e 
satisfação dos acionistas pelo retorno financeiro. Entendemos também que para o marketing, a 
premissa gravita sobre a satisfação das necessidades do cliente para que as metas empresariais 
sejam atingidas pela troca e para a arquitetura da informação não há objetivo maior que o 
atendimento às necessidades do usuário quando este busca informações no espaço virtual da 
instituição. Por isso, “por trás das decisões que resultam no modelo organização não existe 
apenas a preocupação de atender o usuário.” (REIS, 2007, p. 82).
Pelo exposto, cabe a reflexão em se compreender como a AI interage com o Marketing 
e, antes, perguntar­nos o que ambas têm em comum, uma vez que, excetuando­se o espaço 
virtual e o objeto de estudo, as duas configuram­se como distintas, inclusive com formas de 
enxergar seu público­alvo. Morville e Rosenfeld (2006) percebem as estratégias de negócios e 
a   AI   independentes,   inclusive,   se   quer   estão   ligadas   curricularmente,   mas   que   na   prática 
vivem em de modo simbiótico. Para tais autores, é óbvio que a estrutura de um website está 
de   acordo   com   os   objetivos   de   negócios   empresariais,   assim   a   estratégia   adotada   para   o 
mercado   guiará   as   atividades   em   torno   da   AI.  Mas,   por   vezes,   o   marketing   interfere   de 
sobremaneira na estrutura de um site “superpovoando” de displays cada menor espaço seu a 
fim de fazer com que o cliente em potencial “tropece” em produtos que nunca pensou ser do 
seu interesse, cita Weinberger (2007, p.58) em sua experiência no site Amazon. 
Através da observação de ambientes de comércio eletrônico na web, percebemos uma 
incompatibilidade entre a parte mercadológica de um e­commerce e estrutura arquitetônica do 
website,   comprometendo   informacionalmente   e   poluindo   visualmente   o   ambiente   virtual, 
reportando­nos   à   semelhante   experiência   relatada   por   Weinberger   (2007)   no   parágrafo 
anterior. Nesse ponto, cabe à administração das políticas internas assumir um equilíbrio de tal 
modo que a Arquitetura da Informação não faça detrimento às políticas de marketing nem 
vice­versa. A simbiose sugerida por Morville e Rosenfeld (2006) configura­se como a ideal, 
assim, obterá sucesso aqueles que souberem combinar tecnologia, estratégia e estrutura. 

Considerações Finais
Por fim, notamos que, mesmo com filosofias diferentes, a linha que separa as duas 
atividades  torna­se tênue.  Através  dessas  observações  identificamos  interferências  nocivas 
que o Marketing promove quando se sobrepõe às estruturas voltadas à informação do usuário 
pela   Arquitetura   da  Informação.  Por  isso,  como  estão   associados   à  alta  administração   da empresa,   ligados   à   cúpula   organizacional,   uma   vez   que   ambas   gerenciam   a   imagem   da 
empresa no ciberespaço – é que somente através de decisões políticas de equilíbrios com as 
quais uma atividade auxilie as ações da outra – uma organização conseguirá obter retornos 
mais   elevados.   Afinal,   o   que   precisa   ser   esclarecido   é   que   acima   do   Marketing   e   da 
Arquitetura da Informação está a missão empresarial e é por ela que todas as estratégias de 
atuação perante os seus públicos são traçadas, elaborando­se assim, as ações mais eficazes 
para a consecução dos objetivos.
