DIGITALIZANDO O VIRTUAL: UMA ANÁLISE INFORMACIONAL DO PROCESSO DE IMPLEMENTAÇÃO DA BIBLIOTECA DIGITAL PAULO FREIRE

RESUMO
O advento do formato digital vem modificando nossas relações com as práticas de geração,
transferência e recepção da informação. Neste cenário, podemos incluir as bibliotecas digitais.
Esta pesquisa teve como objetivo geral analisar a relação existente entre a virtualização e o
processo de geração de informação no contexto da Biblioteca Digital Paulo Freire em sua fase
inicial de implementação. Os dados mais significativos foram divididos em recortes,
conforme categorias temáticas e submetidos à análise de conteúdo. Nossa principal
observação foi a existência de uma forte relação entre o processo de digitalização e a
virtualização da representação da informação (os dados).
Palavras-chave: Biblioteca Digital. Geração de Informação. Virtualização.

1 INTRODUÇÃO

DIGITALIZANDO O VIRTUAL: Uma Análise Informacional do Processo de
Implementação da Biblioteca Digital Paulo Freire (BDPF), vinculada à linha de pesquisa
“Informação para o Desenvolvimento Regional” com abordagem em assuntos relacionados à
implementação de bibliotecas digitais multimídia de personalidades.
A missão da biblioteca digital, de forma geral, tem sido tornar o acesso à informação
cada vez menos restrito, levando-a a locais mais longínquos. O aumento exponencial da
literatura, por um lado, e da diversidade de demandas, por outro, tem provocado o
desenvolvimento de estudos e pesquisas no campo da organização do conhecimento e da
representação da informação. Instrumentos, métodos e técnicas de tratamento da informação
proliferaram. Atualmente, com a introdução das novas tecnologias de informação e
comunicação, o problema do tratamento da informação necessita de novas soluções.
Em nossa pesquisa, atentamos principalmente para características do processo de
geração de informação durante a fase inicial de implementação da BDPF. Ali pretendíamos
exclusivamente evidenciar fatos que colaboracem, através do relato de uma experiência, para implementação de uma ferramenta capaz de diminuir a desigualdade existente entre os que
têm e os que não têm acesso à sociedade do conhecimento. Assim, nosso estudo teve por
intuito analisar em termos informacionais (virtualização, geração e barreiras à geração da
informação) o processo de implementação da BDPF. Através de tal análise, objetivamos gerar
conhecimentos que venham auxiliar na melhoria da implementação de bibliotecas digitais
multimídia.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Com a tecnologia houve o que alguns cientistas denominam de “explosão
bibliográfica” e, conseqüentemente, a “explosão de problemas” a resolver. Desde novas
condições de tratamento e armazenagem da informação, até seu gerenciamento e acesso. Hoje
é impossível adquirir tudo o que se publica. Dessa forma, dominar fatos e aprender técnicas
de utilização do novo, são atividades importantes que devem ser complementadas com a
busca pelo desenvolvimento da capacidade de análise e interpretação desses fatos e atribuição
de um sentido ou significado às inovações (BELLONI, 1999). Todo esse processo ganha
força com a crescente oferta de cursos à distância. Segundo Drabenstott (1997) e Burman
(1997),
[...] diante destas mudanças, o gerenciamento de recursos de informação tem
assumido novas formas, sobretudo nos conceitos de biblioteca digital,
causando quebra no paradigma no que diz respeito ao tratamento e
disseminação da informação quando comparado à biblioteca tradicional. Isto
não significa, no entanto, que as bibliotecas tradicionais irão desaparecer,
muito pelo contrário, ainda existirão bibliotecas por muitos e muitos anos,
simplesmente porque elas serão sempre uma fonte de informação. No
entanto, a biblioteca digital vem provocando mudanças na maneira de prover
produtos e serviços quando comparada a uma biblioteca tradicional.

Elas possuem vantagens como:
 automação dos serviços de referência, catalogação e indexação;
 preservação de documentos (da informação, dos direitos intelectuais);
 compartilhamento de recursos (catálogos, documentos, coleções etc.);
 comodidade, interação;
 variedade de documentos que podem digitalizar (texto, áudio, vídeo, fotos etc)
 ausência de barreiras geográficas e temporais (independente de sua localização física ou
horário de funcionamento);
 rapidez de acesso remoto pelo usuário, por meio de um computador ligado à rede;

utilização simultânea do mesmo documento por duas ou mais pessoas (dispensando
reserva de livros);
A biblioteca vive um momento de transição, passando de uma organização totalmente
ligada ao material impresso, para outro no qual tudo ou quase tudo, será armazenado sob a
forma digital. Mais uma vez as bibliotecas tradicionais necessitam rever e reelaborar seus
recursos, atividades e serviços que foram criados, mantidos e avaliados como úteis há vários
séculos. Hoje, a educação é uma das aplicações na Internet que mais crescem no mundo,
sendo a biblioteca digital uma das suas principais ferramentas, colocando o mundo digital
como habilitador de competências e de participação social.
2.1 A biblioteca digital
A história da biblioteca como instituição social é longa e complexa, além de pouco
conhecida pela maioria das pessoas. A explosão informacional e os avanços tecnológicos
permitiram que os mais variados tipos de documento (texto, áudio, vídeo etc.) pudessem ser
colocados em formato digital. Segundo Cunha (1999), “isto de certa forma vem
impulsionando as bibliotecas tradicionais e demais centros de informação a adequarem-se a
essa nova forma de lidar com seus acervos informacionais”. Vivemos num mundo em que,
segundo Castells (1999),
[...] o processo atual de transformação tecnológica expande-se
exponencialmente em razão de sua capacidade de criar uma interface entre
campos tecnológicos mediante uma linguagem digital comum na qual a
informação é gerada, armazenada, recuperada, processada e transmitida.

Como notou Mueller (2000), “toda essa convergência das mais variadas mídias e tipos
de documentos para o formato digital não possui precedentes em nossa história. Os impactos
dos atuais estudos e desenvolvimentos de bibliotecas digitais auxiliarão tanto experiências
presentes como futuras”. O bibliotecário será mais um usuário da Internet do que um
especialista em aquisição ou catalogação.
Sob o aspecto de geração da informação, percebemos maior necessidade em promover
geração de conteúdos que enfatizem a identidade cultural local. Analisando por esse ângulo,
as escolas, bibliotecas, museus e centros de documentação devem cumprir papel fundamental.
Estes espaços são por si só, pontos focais naturais para difusão, captação e processamento de
conteúdos de interesse coletivo. Promovendo para comunidades não conectadas, o acesso
público, gratuito e assistido aos conteúdos da Internet.

2.1.1 Um rápido olhar sobre Paulo Freire
A BDPF pretende constituir-se num site de conteúdos sobre a vida e a obra de Paulo
Freire. Pernambucano nascido em 1925, considerado um dos mais importantes educadores do
século passado, Paulo Freire iniciou suas experiências educacionais no Serviço Nacional da
Indústria e no Movimento de Cultura Popular criando um método revolucionário pra ensinar
jovens e adultos a ler e escrever. Este método tornou-se conhecido mundialmente como
Método de Alfabetização Paulo Freire, onde o conceito de cultura antropológica é seu núcleo
principal. Freire afirmava que algo novo deveria ser implementado no ensino da leitura e
escrita voltado para indivíduos que não freqüentaram a escola em idade escolar regular, algo
que permitisse perceber que toda criação humana é cultura, e que esta era fundamental para
caracterizar a autêntica liberdade de uma sociedade. Sua proposta desestrutura os métodos
tradicionais, pois, sustenta-se em situações concretas da realidade local e individual dos
estudantes. Ele fundamentava a idéia de que é preciso que toda a sociedade tenha
oportunidade de participar e controlar sua auto-instrução, caminhando em direção ao
desenvolvimento da capacidade reflexiva dos cidadãos, ampliando, assim, a capacidade de
tornarem-se autônomos, desenvolvendo valores fundamentais como os direitos humanos e
reconhecendo que os indivíduos devam ser senhores do seu próprio destino. Suas idéias
correram o mundo e criaram novos conceitos em culturas como a alemã, a sueca, a japonesa, a
francesa etc.
2.1.2 A Biblioteca Digital Paulo Freire
A BDPF faz parte de um macro-projeto do qual participam de forma cooperativa a
Coordenação Geral de Educação a Distância (CEAD) da UFPB e o Centro de Estudos e
Pesquisas Paulo Freire (CEPPF). Sua aplicação no campo educacional tem trazido mudanças
nos atuais paradigmas educacionais. É uma estratégia fundamental no desenvolvimento de
competências sociais, no sentido de ampliar a difusão de informação às camadas da sociedade
que se encontram fora do circuito de produção/disseminação de conhecimentos, minimizando
o problema da exclusão ao acesso. A BDPF tem se delineado em função das seguintes etapas
constitutivas:

Avaliação de medidas de desempenho da ferramenta;
A primeira etapa envolveu a busca da maior quantidade possível de material

documental de Paulo Freire ou sobre ele, existente em qualquer parte do mundo. A segunda
etapa, realizada pela UFPB, envolveu basicamente as seguintes sub-etapas: leitura ótica das
páginas dos documentos; reconhecimento destes através do software Optical Character
Recognition (OCR); revisão e correção dos textos documentais por meio de editor de textos e
conversão destes inicialmente para o formato Hypertext Markup Language (HTML); Captura
de áudio e vídeo (criando arquivos correspondentes) etc. Desta forma, a BDPF é uma
ferramenta que pretende disponibilizar os pressupostos filosóficos, sociológicos e
pedagógicos do pensamento freireano, para suportar ações educativas coletivas que facilitem
a inclusão dos sujeitos educacionais na sociedade da informação.
3 METODOLOGIA
3.1 Delimitação do campo de pesquisa
Esta pesquisa teve como campo de estudo a BDPF. De forma mais específica
analisamos as ações de geração da informação, os recursos tecnológicos e as barreiras
informacionais surgidas no contexto da referida biblioteca. Assim, nosso campo de pesquisa
envolveu todo campo da BDPF em sua fase inicial de implementação, sendo realizada uma
entrevista de grupo focal junto aos principais condutores deste processo. Como recurso
complementar, aplicamos dois tipos de questionários com perguntas abertas e fechadas.
3.1.1 Pessoas e Máquinas
Nesta seção buscamos descrever além do perfil de quem efetivamente desenvolveu a
BDPF, como também os recursos tecnológicos utilizados nesta fase da experiência.

3.1.1.1 As Pessoas
O grupo de pesquisadores que efetivamente implementou a BDPF mostrou-se bastante
heterogêneo. Evidenciando o caráter multidisciplinar do Laboratório de Desenvolvimento de
Materiais Instrucionais (LDMI). Dentre as áreas que compunham a equipe, pudemos destacar:
Informática (7); Educação (2); Biblioteconomia (2); Comunicação (2); Ciência da Informação
(1). Tal grupo era composto por professores e alunos da UFPB (pesquisadores/bolsistas). A
maior parte dos alunos possuía menos de 21 anos de idade e eram ligados ao curso de ciência da computação. Os professores (coordenadores) transitavam entre as áreas de informática,
educação e ciência da informação.

3.1.1.2 As Máquinas
Para descrever os recursos tecnológicos utilizados no processo de implementação da
BDPF atentamos para dois aspectos: 1) ter em mente perguntas que justificassem a utilização
de determinados componentes na fase inicial de implementação da biblioteca digital; e 2)
fazer visitas ao LDMI em busca dos primeiros projetos e relatórios que nos trouxessem dados
sobre a idéia original da BDPF. Isto possibilitou descobrir, por exemplo, quais os
componentes e/ou dispositivos de hardware/software utilizados; qual a avaliação desses
componentes pelos programadores (pesquisadores); qual a função dos componentes e o que
justificou a sua escolha; quem foram os idealizadores da proposta etc.

3.2 Etapas e técnicas
Primeira Etapa: Elaboração do Referencial Teórico
Segunda Etapa: Coleta dos Dados (questionário e entrevista de grupo focal)
Terceira Etapa: Organização dos Dados
Quarta Etapa: Análise dos dados (a) a pré-análise; (b) a exploração do material e (c) o
tratamento dos dados obtidos e a interpretação.

4 ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS RESULTADOS
4.1 Virtualização da informação
A discussão do tema “virtualização da informação” mostrou-se como um dos mais
interessantes momentos da coleta e análise de dados da pesquisa. A entrevista de grupo focal
possibilitou levantar um debate filosófico sobre o conceito de “virtual” e sua relação com a
digitalização da informação. O objetivo era descobrir se a informação sempre foi virtual
(potencial) ou sua digitalização estaria tornando-a virtual. Deste modo, buscamos descobrir se
havia alguma relação entre o caráter “virtual” e a prática de geração da informação no
contexto digital da BDPF. Com o objetivo de conseguirmos material para uma consistente
análise de conteúdo sobre virtualização da informação, buscamos gerar perguntas que nos
permitissem coletar dados sob dois frontes: a) O que seria “virtual”? b) A digitalização da
informação estaria tornando-a virtual?
4.1.1 Tabulação dos dadosApresentamos agora, dados tabulados extraídos dos recortes das falas da entrevista do
grupo focal, bem como dos questionários aplicados aos membros deste grupo. Em seguida
analisamos os conteúdos dos termos considerados mais relevantes a partir de regras de
enumeração como: presença, freqüência e intensidade. Por fim, tecemos nossa interpretação
sobre esses dados.
4.1.1.1 Conceituação do virtual
Avaliação quantitativa dos recortes submetidos à análise de conteúdo:
Tabela 1
(Cognição/Computadores).
4.1.1.2 Relação: Virtualização e Geração de Informação no Contexto digital
Avaliação da relação entre virtualização da informação e a geração de informação (ou
digitalização) no contexto da BDPF:

4.1.3 Análise e Interpretação
Percebemos uma discussão filosófica que há séculos tenta definir e diferenciar o dado
e a informação. Que relações teriam essas entidades com a virtualização? O dado é uma
entidade virtual? E a informação? Respostas a estas e outras perguntas foram cruciais para a
análise da geração de informação (ou “dado”) no contexto digital. Portanto, antes comentar
sobre uma provável relação entre o virtual e o digital, tentamos assumir não um conceito,

mas uma caracterização do que venha a ser dado e informação. Isto forneceu subsídios para
relacioná-la com a virtualização e a digitalização da “informação”. Não pretendemos aqui ser
categóricos, tomando conceitos como verdades absolutas, mas sim assumir nosso
entendimento a respeito do assunto a fim de facilitar a compreensão e análise. De acordo com
Machlup e Mansfield (1980),
[...] “dados” são coisas dadas para o analista, investigador ou solucionador
de problemas; eles podem ser números, palavras, sentenças, gravações – algo
dado, não importando em que forma e qual a origem...Muitos escritores
preferem ver o dado como um tipo de informação, enquanto outros aceitam
informação como um tipo de dado.

Deste modo, podemos considerar os dados como fatos brutos, tudo aquilo que possa
estimular nossos sentidos, mas que permitam, sem obrigatoriedade, a atribuição de sentido,
significado ou quantificação por parte do usuário ou receptor. Segundo Laudon (1999) o dado
é “o fluxo infinito de coisas que estão acontecendo agora e que aconteceram no passado”. É o
valor de um atributo, uma seqüência de símbolos quantificados ou quantificáveis, puramente
objetivo ou sintático, não dependendo do seu usuário para existir. Portanto, para um dado
transformar-se em informação necessitaria da interpretação ou interferência do usuário
[afirmação latente em 60% dos recortes]. Segundo Setzer (1999),
[...] a informação é objetiva-subjetiva no sentido de que é descrita de uma
forma objetiva (textos, figuras, etc.), mas seu significado é subjetivo,
depende do usuário. [...] Os dados por si sós não têm absolutamente qualquer
relevância ou propósito; somente ao serem usados já não como dados, mas
como informação, são acrescentadas relevância e intenção – mas, então, já
não se tratam mais de dados.

Assim, a informação pode ser entendida como um dado com significado interpretado
pelo receptor, permitindo que sua representação possa eventualmente ser feita por meio de
dados, possibilitando sua digitalização e conseqüente tratamento e armazenamento em um
computador. O que é armazenado (digitalizado) na máquina não é informação, mas a sua
representação em forma de dados.
Sendo a informação um conjunto de dados aos quais os seres humanos deram forma
para torná-los significativos e úteis, ela também é virtual, pois trás em si a virtude (potência)
de “vir a ser” conhecimento, no entanto, tal interferência humana acaba por impossibilitar sua
digitalização. Se a informação depende do indivíduo, ou da interpretação de nossa mente, ela
assume a forma de um código que não o digital, mas “calculável” pelo nosso sistema nervoso
central.
Conhecidas nossas percepções sobre dado e informação, podemos agora tentar
relacioná-las à questão da virtualidade ou virtualização. Com isso objetivamos descobrir se essas entidades (dado e informação) podem ser consideradas virtuais. Isto permitiria maior
transparência na análise da relação entre digitalização e virtualização como processo de
geração de “informação”.
Em seu livro, Cibercultura, Pierre Levy mostra três maneiras de se entender o virtual.
Essas maneiras, ou sentidos, interpenetram-se ajudando a desenvolver esse campo da ciência.
As idéias dos pesquisadores da BDPF sobre o que seja virtualização da informação recaíram
nos três sentidos que, segundo Pierre Levy, embasam discussões sobre realidade virtual. O
primeiro é o sentido técnico que remete a discussão ao olhar da informática, chegando a
concebê-la como ilusão de interação sensório-motora com um modelo computacional. O
segundo é o sentido corrente ou comum, que relaciona o virtual à idéia de falso, ilusório,
imaterial, irreal, imaginário, mas possível. O terceiro é o sentido filosófico, que vê o virtual
como algo que tem a potência de ser em ato. Algo que existe sem estar presente e que se
“concretiza” através de atualizações constantes. Cada um desses sentidos contribui de forma
diferente e conjunta para compreensão do que seja o virtual.
Como era de se esperar, a entrevista inclinou-se na direção de uma discussão entre a
opinião de caráter mais técnico e usual dos programadores e outra de caráter mais filosófico
por parte dos coordenadores. Tomando o conceito de virtual sob este prisma, podemos dizer
que o dado carrega em si uma força ou potência de ser informação em ato. Para Pierre Levy
estas interpretações são chamadas de “atualizações”. À medida que percebemos a existência
de um dado, somos a partir daí, capazes de interpretá-lo conferindo-lhe status de informação.
O virtual é uma fonte indefinida de atualizações, ele existe sem estar presente e não se opõe
ao real (como propõe 33,3% dos recortes), mas ao atual, sendo virtualidade e atualidade duas
formas distintas de encarar a realidade. Desta forma, o mesmo critério adotado para relação
dado/informação pode ser estendido para relação informação/conhecimento, sendo este, a
atualização ou “realização” da informação. Por exemplo, quando utilizamos uma informação
para solucionar um problema ou se informar sobre qualquer situação, estamos modificando ou
atualizando nossas estruturas cognitivas, consolidando assim, um processo de criação
humana, nos tornando sujeitos-sociais produtores de conhecimento. Portanto, acreditamos que
tanto o dado quanto à informação tragam em si uma “potência adormecida” que o receptor (ou
usuário) pode “despertar”, possibilitando no caso do dado (ou representação da informação)
múltiplas traduções, versões, edições, exemplares e cópias, podendo assim ser considerados
como entidades virtuais.
Concluindo esta primeira etapa, convém ressaltar a relação da virtualização com a
digitalização de documentos (texto, áudio, vídeo etc.) no processo de geração de informação

no contexto da BDPF. Através da análise dos recortes em termos de presença, freqüência e
intensidade, pudemos perceber que a grande maioria dos pesquisadores entrevistados não
percebe alguma relação entre o virtual e a geração de “informação” digital. Entretanto, se
aceitarmos a informação como a atualização do dado, sua representação pode ser feita por
meio de dados, possibilitando sua inscrição em um novo código ou formato (o digital). Isto
amplia seu caráter de “potência”, de vir a ser decodificado ou recodificado a qualquer
momento e em qualquer ponto da rede, sujeitando-o assim a uma nova possibilidade de
interpretação por parte do usuário. Segundo Levy (2000) “virtual é toda entidade
“desterritorializada”, capaz de gerar diversas manifestações concretas em diferentes
momentos e locais determinados, sem contudo estar ela mesma presa a um lugar ou tempo em
particular”.
Sob este ponto de vista, a digitalização de dados pode ser aproximada à virtualização,
pois mesmo que se encontrem fisicamente situados em algum lugar no centro das redes
digitais, estão também virtualmente presentes em cada ponto da rede onde seja pedida. Desta
forma, o computador mostra-se apenas como uma ferramenta que mantém ou aumenta a
potência de “ser” do dado digital, possibilitando mais flexibilidade no seu tratamento.
Conforme Setzer (1999), “[...] a tecnologia é de dados, e não de informação ou, na melhor das
hipóteses, do armazenamento ou transmissão da representação da informação”. Para Levy
(2000),
[...] a informação digital (traduzida para 0 e 1, portanto, dados) também pode
ser qualificada de virtual na medida em que é inacessível enquanto tal ao ser
humano. Só podemos tomar conhecimento direto de sua atualização por
meio de alguma forma de exibição.

O que ocorre no processo de geração de “informação” no contexto da BDPF é na
verdade a digitalização de dados, facilitando assim seu processamento [geração de dadoscomputador] para futuras interpretações [geração de informação-indivíduo]. A possibilidade
de digitalização do dado amplia como jamais visto antes, sua liberdade de tratamento e
transformação. O caráter de virtualidade se mantém tanto em relação ao dado quanto à
informação, mas somente o dado pode ser pontencializado através da digitalização.
4.2 Geração de informação no contexto da bdpf
A terceira categoria submetida à análise e interpretação dos dados foi a da prática de
geração de informação no contexto da BDPF. Com ela buscamos evidenciar características
que permitissem descobrir se houve modificação em tal prática com o advento do formato
digital. Deste modo, reunimos todas as unidades de registro (recortes) que possibilitassem caracterizar os elementos constitutivos desta prática. Foram tabulados recortes de respostas
seguindo três categorias:


Alteração cognitiva decorrente da necessidade de cada usuário
(ação posterior à geração do dado)
4.2.1.2 Valor Agregado à Informação no Contexto Digital
Em 100% dos recortes foram encontrados trechos, palavras ou frases que enfatizavam

a melhoria na qualidade (valor agregado) dos documentos com o advento do digital. Tal
valorização é evidenciada de várias formas, como: flexibilidade, dinamismo, preservação,
acesso e diluição de barreiras no trato da informação. A tabela 4 mostra a percentagem dos
aspectos eleitos como mais importantes para caracterização dessa melhoria:

Essa mudança só vem sendo possível graças à mobilidade ou liberdade oferecida após o advento do formato digital. Os dados quantitativos obtidos através dos recortes auxiliaram a
análise qualitativa, permitindo descobrir características da prática de geração de informação
no contexto da BDPF que enfatizassem aspectos dessa mudança. Abaixo, a tabela 5 com os
números da análise dos recortes:


4.2.3 Interpretação
Como nosso objetivo era caracterizar práticas de geração de informação no contexto

da BDPF, ou mais especificamente descobrir se houve alguma mudança nestas práticas após o
advento do formato digital, foram elaboradas perguntas que retornassem dados que
permitissem responder de que forma o digital vem agregando valor à informação. As
respostas enfatizam principalmente melhorias que possivelmente tenham ocorrido devido à
valorização no nível de estoque da informação, atribuindo ao formato digital boa parte da
“glória” pela flexibilidade, dinamismo e maior acesso no trato com a informação. Para
Barreto (1995 apud Araújo, 2001),
[...] aqui a agregação de valor se processa com uma elevada incidência de
custos de reprocessamento e de redução da informação, dentro de uma
racionalidade técnica e produtivista, em que o princípio fundamental é
quantitativo, visa disponibilizar a maior quantidade de informações
potencialmente relevantes para um julgamento de valor dos
receptores/usuários desses estoques. O agregar valor, nesse caso, se dá no
quantum da informação como um todo.

No caso da BDPF estes estoques podem ser representados pelos servidores de mídia,
onde estão depositados organizadamente documentos dos mais variados tipos, tais como:
áudio, vídeo, texto e fotos. A indexação, por exemplo, pode ser aproximada ao conceito de
metadados3. Desta forma o metadado descreve as características de um conteúdo, provendo
ainda, a chave para acessá-lo, permitindo assim dinamizar o acesso à informação. Isto
justifica a aparição do dinamismo e rapidez no acesso ao conteúdo em 22,2% dos recortes
analisados. Conforme Taylor (1986)


Dados estruturados sobre dados ou conteúdo, um conjunto de informações para descrever o objeto digital, ou
seja, atributos dos objetos digitais. (KROENKE, 1998)

[...] essa organização agrega valor à informação porque os usuários
conseguem obter com relativa facilidade, a informação que precisam. Este é
o primeiro passo nos processos que agregam valor à informação e seu
principal valor está no tempo poupado em procurar a informação necessária.

Para ele em ambos os contextos o tratamento ou processamento da informação
permanece como uma atividade crucial no cumprimento da função fundamental de facilitar o
acesso à informação. Deste modo, as bibliotecas digitais têm muito que aprender com as
bibliotecas tradicionais em virtude da longa experiência acumulada por estas em todas as
questões que dizem respeito à criação, organização e manutenção de conjuntos de estoques de
informação: seleção, organização e tratamento, desenvolvimento de estratégias de busca,
disseminação etc.
4.3 Barreiras à geração de informação no contexto da bdpf
Aqui foram selecionados 17 recortes considerados significativos para os objetivos do
projeto. Neles buscamos encontrar trechos de fala que identificassem o que os pesquisadores
consideram como as principais barreiras à geração de informação no contexto da BDPF.
4.3.1 Tabulação dos dados
4.3.1.1 Barreiras à Geração de Informação na BDPF

4.3.3 Interpretação
Ao analisarmos os dados pudemos perceber que muito embora a barreira tecnológica

tenha sido considerada a mais evidente barreira à geração de informação, ela não é citada nas
classificações anteriormente feitas pelos autores. No caso da BDPF ela aparece através da
inviabilidade da geração de conteúdo com melhor qualidade pensando sempre na
impossibilidade do usuário acessar (e baixar) a informação que necessita. Isto se justifica
principalmente pela falta de largura de banda, tornando lento o processo de transferência de

dados. Esta barreira provocou uma sensação de “impotência” entre os programadores da
equipe, pois mesmo disponibilizando de um excelente laboratório de informática (LDMI),
“não podiam” disponibilizar toda a quantidade de dados referente a Paulo Freire com a
qualidade que gostariam.
O tratamento da informação no contexto da BDPF poderia ter sido mais produtivo
caso também tivesse sido dada atenção especial ao usuário na fase inicial de implementação.
Segundo Tobias (1998) “um dos grandes problemas nas análises que se fazem na área de
organização da informação é a tendência a ignorar os vários tipos de usuários e as diferentes
necessidades que apresentam”. Isto requer uma determinação de procedimentos específicos de
tratamento da informação que melhor se adaptem a características diferenciadas, evidenciando
o tipo de informação procurada e aceita do ponto de vista qualitativo e quantitativo. Na
verdade, tanto no contexto tradicional quanto no contexto digital, o tratamento da informação
permanece como uma atividade crucial, pois cumpre função fundamental no trabalho de
facilitar o acesso à informação, todavia, a mudança para o contexto digital requer a
familiarização com novos softwares, técnicas, ferramentas e acessórios multimídia.
A dificuldade em definir prioridades durante a seleção de material para disponibilizar
na BDPF aparece como forte barreira à geração de dados. Para Wersig (1980 apud ARAÚJO,
1998) esta barreira é de capacidade de leitura, pois segundo ele “relaciona-se à capacidade
do usuário de informação em selecionar e ler o material relevante para atender suas
necessidades”. Entretanto, ainda podemos relacioná-la à barreira de responsabilidade,
também classificada por Wersig, que diz “o uso da informação depende da atividade do
usuário e de sua capacidade para fazer uso ativo do conhecimento técnico-científico no seu
trabalho”. Gerenciar toda essa construção de conhecimentos dos variados campos da ciência
não é tarefa simples, tampouco existe uma receita pré-estabelecida.
A grande verdade é que barreiras informacionais sempre existirão nas relações de
comunicação, cabendo a equipe responsável pela implantação dos projetos, minimizar ou
coibir efeitos que venham impedir o livre transcorrer destes. Ainda foram citadas barreiras
menos relevantes (conforme os recortes) como as causadas pelo uso excessivo de termos ou
terminologia inconsistente no âmbito das organizações ou grupos interdisciplinares,
caracterizando-se como barreira terminológica. Problemas relativos a direitos autorais de
documentos podem ser considerados como barreiras legais ou jurídicas (assunto recente da
era digital). Segundo Wersig (1980) “elas são representadas pelas restrições estabelecidas ao
acesso/uso da informação, especialmente informação tecnológica aplicável à produção de
bens e serviços”. Muitas outras barreiras também foram citadas como as barreiras econômicas

e financeiras, entretanto não serão aqui desenvolvidas pela pouca relevância atribuída pelos
pesquisadores durante a coleta de dados. Todavia, isso não significa que devam ser
descartadas ou que não sejam importantes, mas que sejam registradas e relembradas em
futuras análises e estudos.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta pesquisa abordou assuntos relacionados à implementação de uma biblioteca
digital multimídia, mais particularmente, a Biblioteca Digital Paulo Freire (BDPF). Durante
toda a fase da pesquisa, navegamos pelos mais distintos canais e fontes de informação em
busca de uma bibliografia que se mostrasse relevante para o estudo de bibliotecas digitais.
Deparamo-nos com um mundo em expansão, pois quase tudo é muito novo no assunto. O que
vem sendo feito até agora é fruto da contínua troca de experiências entre os mais variados
grupos de pesquisa ou fruto de um “aprender fazendo”. Deste modo, ainda é muito cedo para
falarmos em especialistas em bibliotecas digitais no Brasil. Uma análise informacional do
processo de implementação de uma biblioteca digital multimídia torna-se, portanto, de
fundamental importância no estudo de novas ferramentas de apoio a educação à distância e a
disseminação do conhecimento.
A limitação da rede foi considerada a principal barreira à transferência de dados na
BDPF, o que inibiu também, o processo de geração de conteúdo. Os pesquisadores não
puderam dar uma qualidade melhor aos documentos devido a esta limitação. Segundo eles,
não convinha produzir um material de melhor qualidade se não pudessem transferi-lo
rapidamente através da Internet ou se o usuário não pudesse baixar (fazer um download) essa
informação devido à limitação de seu computador. O avanço tecnológico aliado a penetração
das novas TIC na sociedade são as chaves para esses problemas.
Por ser interdisciplinar por natureza, projetos desse tipo vêm modificando o papel de
alguns profissionais da informação, exigindo assim, uma maior atenção à gestão do
conhecimento. Isto alerta para uma tendência cada vez mais proeminente. O processo de
geração de conteúdo no formato digital vem modificando o papel do bibliotecário, pois agrega
conhecimentos, implementos e técnicas que não estão afeitas às práticas tradicionais, como
por exemplo, a indexação automática. No entanto, não descarta suas habilidades, mas sim,
torna-o aliado na construção de grupos interdisciplinares, definindo com outros profissionais a
maneira mais fácil de disponibilizar o material (ou acervo) da BDPF. Há, contudo, que se
manter atento às rígidas mudanças, pois corre o risco de ser tragado por profissionais de
outras áreas, principalmente da informática. Isto pode ser visto como uma característica indireta do processo de mudança na geração de informação, exigindo dos bibliotecários, um
novo perfil profissional.