
ESTUDO DE USABILIDADE DO PORTAL DE PERIÓDICOS DA CAPES: análise de perfil do usuário discente da UFPE

RESUMO
A pesquisa em desenvolvimento visa estudar os padrões de comportamento de busca e uso da
informação científica entre os membros da comunidade acadêmica da UFPE, focando
especialmente o Portal CAPES. Baseia-se em abordagens centradas no usuário tanto da área
de interação humano computador (IHC) quanto, da ciência da informação (CI). Este artigo
apresenta resultados preliminares desta pesquisa referentes à etapa de análise de perfil de
usuário sobre acadêmicos discentes da UFPE. Por meio de um questio nário online, enviado a
cerca de 4251 alunos e ex-alunos dos programas de mestrado e doutorado, 407 respondentes
forneceram subsídios para o estudo das seguintes variáveis: (a) aspectos pessoais (idade,
titulação acadêmica atual, sexo, necessidades especiais, área de atuação temática), (b) vínculo
com a UFPE (funcional e cargos atuais); (c) recursos e uso da internet (tipo de conexão,
freqüência de uso, local e propósito de acesso); (d) uso da informação científica (freqüência
de leitura de revistas, fontes de busca de revistas, estratégias utilizadas, dificuldades
encontradas) e (e) expectativa em relação aos sistemas de informação científica
(características mais importantes, propósito de uso, observações abertas). Como principais
resultados, obtidos até o momento, pode-se afirmar que existem dificuldades no uso do Portal
tanto no que se refere ao conhecimento de suas potencialidades quanto ao desconhecimento
do processo de comunicação científico em si.
PALAVRAS CHAVE: Usabilidade, Portal Capes de Periódicos, alunos de pós-graduação, Design
Centrado no Usuário, UFPE.

Introdução
O Portal de Periódicos CAPES (Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior), é um sistema de informação desenvolvido em 2000, com o apoio da CAPES,
para atender as demandas de informação especializada do sistema de Pesquisa e Ensino
(notadamente de pós- graduação) das Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras, visando
reduzir disparidades regionais. Segundo levantamento feito pela própria CAPES, é uma das
maiores bases científicas do mundo, permitindo acesso on-line à produção científica e
tecnológica produzidas em todo o mundo possibilitando à comunidade acadêmica brasileira
acesso on-line atualizado e gratuito a mais de 12.365 títulos de periódicos científicos,
produzidos por uma pluralidade de editores resultando em mais de 126 bases de dados
(CAPES, 2009).



O portal foi criado visando reduzir disparidades regionais, permitindo acesso on- line à
produção científica e tecnológica produzidas em todo o mundo. Trata-se de um investimento
que consome uma das maiores parcelas do orçamento da Capes, 42 milhões de dólares,
envolvendo 191 instituições de pesquisa e ensino brasileiras e produzindo 155 mil acessos por
dia (dados obtidos em 2008). Do total de instituições associadas, 187 são instituições de
ensino e pesquisa no Brasil que participam de distintas formas do Convênio CAPES de
Periódicos: 121 acessam integralmente todo o conteúdo disponibilizado, e as demais se
dividem entre aquelas que acessam algumas bases de dados específicas e aquelas que acessam
integralmente parte do conteúdo e apenas os resumos dos artigos da outra parte.
Porém, tal Portal foi desenvolvido a partir da oferta de bases de dados em meio digital,
intermediadas por grandes conglomerados editoriais multinacionais. Ou seja, um espaço onde
bases de dados de diferentes provedores e vocações se encontram por meio de uma interface
comum, conserva ndo, contudo, suas identidades organizacionais. Portanto, a ausência de um
planejamento sistêmico, acaba por lhe angariar problemas de base, como falta de instrumentos
técnicos e lógicos visando um funcionamento integrado, completo e interoperável, de modo a
garantir adequada difusão de conteúdo, oferecer acessibilidade e disseminação sistemática às
demandas de informação para públicos especializados.
Não obstante a relevância do sistema ser notável, há um grande desequilíbrio entre o
volume do acervo disponível e a qualidade de uso (fenômeno verificável sobremaneira entre o
público heterogêneo das diversas áreas do conhecimento), bem como no aproveitamento
assimétrico destes recursos informacionais nas distintas regiões do país. Verifica-se, ainda, a
inexistência de dados empíricos suficientes para orientar a realização de programas eficientes
de difusão do Portal, fato apontando como limitador do planejamento. Esta circunstância se
reflete obrigatoriamente na eficácia do programa.
Para combater esta assimetria a Capes chamou a si dois desafios: (a) ampliar o uso do
Portal por meio de programas de difusão local nas IES, e (b) implementar uma interface de
busca que possibilite a pesquisa integrada sobre todos os conteúdos, independentemente da
editora responsável.
Para o primeiro desafio, entre 17 a 19 de junho de 2008, promoveu o primeiro
programa para formação de multiplicadores do portal de periódicos: Pró–Multiplicar. Esta
iniciativa teve por objetivo multiplicar a visibilidade e a utilização do Portal de Periódicos da
CAPES. Participaram da capacitação, em Brasília, representantes da Universidade de
Pernambuco (UPE) e das universidades Federais de Goiás (UFG), do Mato Grosso do Sul (UFMS), do Mato Grosso (UFMT), do Rio Grande do Norte (UFRN), de Pernambuco
(UFPE) e da Rural de Pernambuco (UFRPE).
A Universidade Federal de Pernambuco, visando cumprir a meta de formação de
multiplicadores, estruturou e definiu as atividades a serem desenvolvidas em seu ambiente.
Também propôs a realização de um estudo de usuário e de usabilidade do Portal de Periódicos
da CAPES junto a sua comunidade. Foram convidadas a desenvolver e coordenar tal pesquisa,
a equipe de pesquisadores do CEDUS (Centro de Estudos Design de Sistemas Virtuais
Centrado no Usuário) da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo
(ECA-USP), em parceria com o LÍBER (Laboratório de Tecnologia da Informação) da
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).
Por meio de abordage ns centradas no usuário, a pesquisa proposta visa estudar os
padrões de comportamento de busca e uso da informação científica entre os membros da
comunidade acadêmica da UFPE, focando especialmente o Portal CAPES. Para tanto, se
propõe a:

• Mapear o perfil da comunicada acadêmica da UFPE no que diz respeito a suas condições,
recursos e ambiente de acesso à informação científica.

• Identificar e analisar as principais características de usabilidade da atual interface do
Portal de Periódicos da CAPES, segundo a percepção da comunidade acadêmica da
UFPE.

• Propor recomendações visando solucionar os principais problemas encontrados,
melhorando a usabilidade e agregando valor ao website.
Esta pesquisa encontra seu suporte teórico- metodológico no campo da Interação
Humano-Computador (IHC) e do Design Centrado no Usuário (DCU) conforme DIX (1998),
PREECE(1994), HIX (1993) e DERVIN (2003). Utiliza como parâmetro de atuação, o
método proposto por MARTINEZ (2002), adaptado para este caso de uso, que contempla as
seguintes etapas (a) análise de requisitos para a interface, (b) avaliação da usabilidade da
interface em uso e (c) análise de resultados e documentação (FIGURA 1).
Este artigo apresenta os resultados preliminares obtidos na análise de requisitos para a
interface. O trabalho desenvolve a análise de perfil do usuário discente da UFPE, formado por
alunos e ex-alunos dos programas de mestrado e doutorado. Tal análise teve como proposta
identificar e descrever o perfil em termos de características etárias, físicas (incluindo
deficiências), de formação (escolaridade), culturais e motivacionais. Também elabora uma
inspeção preliminar das tarefas, realizadas por este perfil de público, relativas à busca e ao uso
da informação científica.



HIPÓTESES SOBRE O PER FIL DE PÚBLICO ALVO.
Por se tratar de universidade federal com ensino de graduação e de pós-graduação

pressupõe-se que nosso público teria uma boa situação em termos de conectividade e de
acesso às redes de computadores e aos recursos web.
Não seria um público iniciante no uso de computadores, pelo contrário, seria
experiente com habilidade na busca de informação e no uso da tecnologia. No entanto,
dependendo das áreas de formação e atuação, tais habilidades, assim como a freqüência de
uso e as estratégias adotadas para a solução de problemas informacionais, poderiam ser
distintas. A situação de acesso e os recursos utilizados também poderia m variar dependendo
da formação e do envolvimento do público com a pesquisa.
A busca de informação científica, mais especificamente de artigos de revistas, deveria
representar e ocupar uma parte relevante do trabalho semanal dos estudantes e docentes da
UFPE, principalmente em fase de encerramento de teses, dissertações e projetos.
2.2

DESENVOLVIMENTO DO QUESTIONÁRIO PARA VALIDAR AS HIPÓTESES
O questionário elaborado para validar tais hipóteses foi feito ut ilizando o software

SURVEYGIZMO, o qual gera uma interface web que facilita tanto a tarefa dos respondentes
como a análise posterior, tendo em vista que armazena todos os resultados em bancos de
dados, gerando relatórios e arquivos em Excel para exame. O questionário foi organizado nas
partes mostradas na TABELA 1, a seguir.


TABELA 1 – Descrição das principais partes que compõem o questionário de pesquisa de perfil de
usuário.

Antes de aplicar o questionário final, foram feitos testes de validação visando detectar
problemas quanto ao tempo de resposta, clareza nas perguntas, dificuldades variadas e opinião
geral quanto à coerência interna do mesmo. Foi testado com 3 usuários cujo perfil se
encaixava nas hipóteses levantadas para o público alvo e, após a correção dos problemas
encontrados, o questionário final foi disponibilizado online. Atualmente pode ser acessado no
endereço http://www.surveygizmo.com/s/127455/quest-ufpe- finalizado e está documentado
no ANEXO.
2.3

ESTRATÉGIAS DE DISTRIBUIÇÃO DO QUESTIONÁRIO
Visando atingir o maior número possível de usuários da comunidade acadêmica da

UFPE, no dia 22 de abril foram enviados emails-convite para 4251 alunos e ex-alunos de pósgraduação (lista cedida pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação da UFPE), e o prazo final de
resposta foi marcado para o dia 30 de maio de 2009.
3
3.1

Principais resultados da aplicação do questionário
TOTAL DE QUESTIONÁRIOS RESPONDIDOS
Até o dia 29 de maio de 2009, foram recebidas 436 respostas, ou seja, 10% do total de

emails enviados. Deste total, foram eliminadas 29 respostas, sendo 7 por conteúdo vazio, 2
por conteúdo inconsistente, 11 por serem de alunos de graduação, 5 por serem de pósdoutores, 2 de alunos cursando o pós-doutorado e 2 que manifestaram não fazer parte de
nenhuma das alternativas apresentadas. Tal limpeza resultou em 407 questionários na
condição alvo que deram origem a este estudo.


No que se refere ao nível de escolaridade, naturalmente o número de mestrados em
curso ou já finalizados foi superior ao de doutorados completos ou em andamento.
Das respostas à questão 3, 228 (56%) são mulheres contra 177 (43,5%) do sexo
masculino (obteve-se mais duas respostas vazias a esta questão). Investigando os portadores
de necessidades especiais, na questão 4, apenas 3 respondentes afirmaram possuir algo, sendo
um cego, outro com miopia que dificulta a visão e um terceiro com problema de artrose nos
quadris que não lhe permite ficar sentado o tempo todo.
Titulação acadêmica

Mestrado Completo.
Cursando Doutorado.
Doutorado Completo.


TABELA 3 – Titulação acadêmica: questão 2.

Perguntados, na questão 7, sobre a área do conhecimento que melhor se aplicaria ao
respectivo campo de atuação, obteve-se o resultado mostrado pela FIGURA 2, a seguir. Esta
foi uma questão do tipo múltipla-escolha dado que a interdisciplinaridade poderia estar
presente nas respostas, como foi constatado de fato.

Dos respondentes, 67% (271) são vinculados às áreas de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas. Se ainda incluirmos aqueles atuando em Lingüística, Letras e Artes, este montante
sobre para 76% (309) contra 31% (125) de Engenharia e de Ciências Exatas e da Terra, 27%
(112) de Ciências Biológicas e da Saúde, 8% de Ciências Ambientais e 1,5% de Ciências
Agrárias.
3.2.2

VÍNCULO COM A UFPE
Para analisar o vínculo com a UFPE, também foi elaborada uma questão do tipo

múltipla-escolha visando atender à possibilidade de pessoas com mais de um vínculo.
Observou-se que 73% (297) dos respondentes são alunos. Na alternativa (aberta) “OUTROS”,
25 de 35 se manifestaram como sendo ex-alunos, também houve respostas relativas a
atividades de apoio a projetos de pesquisa, a professor convidado e a professor tutor.


TABELA 4 – Vínculo com a UFPE: questão 5.

Após a análise do questionário, percebeu-se que nesta questão faltou uma alternativa
específica para identificar os ex-alunos. Dos respondentes 12% (47) disseram não ter vínculo
com a UFPE. Dado que o questionário foi distribuído majoritariamente à lista de emails de
alunos e ex-alunos de mestrado e doutorado cedida pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação da


UFPE, é possível que a resposta à alternativa “Eu não tenho vínculo com a UFPE” esteja
associada principalmente a ex-alunos. No entanto, apenas 6 dos 47 que disseram não ter
vínculo com a UFPE explicaram na alternativa “OUTROS” que eram ex-alunos.
Por outro lado, dos 5 que responderam ser funcionários, 4 são alunos e 1 é docente.
Dos 37 que responderam ser docentes, 12 são alunos.
3.2.3

RECURSOS DE CONEXÃO E USO DA INTERNET
Com relação ao tipo de conexão utilizada na maior parte do tempo, a banda larga é a

que apresenta o maior número de usuários (90%), conforme a

TABELA 5. Quando

perguntados com que freqüência acessam a internet, novamente verifica-se uma situação
bastante relevante, na qual 80% a utilizam mais de 2 horas por dia (TABELA 6).



Finalmente (TABELA 7), ao indagar sobre o propósito de uso da Internet em relação à
freqüência de acesso, verificou-se que o objetivo mais procurado, e também o que consome
mais tempo, é o email (64% o utilizam o tempo todo e 25% o utilizam com freqüência). A
busca de artigos e revistas científicos foi o segundo objetivo mais indicado (26% a utilizam o
tempo todo e 53% a utilizam com freqüência ). A busca por noticias ficou em terceiro lugar
(13% a utilizam o tempo todo e 39% a utilizam com freqüência) .


TABELA 7 – Propósito de uso da Internet em relação à freqüência de acesso,
em percentual: questão 11.

3.2.4

USO DA INFORMAÇÃO CIENTÍFICA
Analisando a questão 14 também observou-se que dos 407 respondentes, apenas 131

(32%) disseram usar o Portal CAPES de Periódicos, referenciando explicitamente seu nome.
Conforme a TABELA

8, a questão 14, de múltipla escolha referente às fontes

normalmente utilizadas para procurar artigos de revistas científicas, evidenciou que
majoritariamente, 344 dos respondentes utilizam as ferramentas de busca Google e Google
Acadêmico (85%). As alternativas abertas “Portais de Revistas onoline” e “Utilizo outra
fonte” receberam um total de 242 respostas que informavam o uso de diversos portais e bases
de editoras (tais como Scielo, Elsevier, Bireme, Ebsco, JSTOR, Emerald etc), entre elas, 131
mencionavam o uso do Portal CAPES .
Fontes de consulta de revistas científicas
Ferramentas de busca como Google e Google Academico.
Revistas da biblioteca de minha instituição,
Portais de Revistas online. Quais? (questão aberta)
Utilizo outra fonte. Quais? (questão aberta)
Não utilizo nenhuma fonte.


Perguntados sobre a freqüência com que costumam ler artigos publicados em revistas
científicas on- line ou impressas (questão 13), verificou-se que 52% dos respondentes realizam
tal leitura semanalmente. Se somados com aquele s que buscam tais fontes diariamente, este
montante cresce para 71%.
Freqüência de leitura revistas científicas


TABELA 9 – Freqüência de leitura de revistas científicas: questão 13.

Com relação às estratégias adotadas ao procurar por artigos de revistas científicas
(questão 15), os resultados encontrados evidenciam que as alternativas “ Recorro, eu mesmo,
a revistas on- line e/ou acervo da biblioteca da minha instituição” e “Tudo que preciso localizo
no Google” dividiram a atenção dos respondentes (TABELA

10) com 65% e 63%,

Quanto às dificuldades ou obstáculos para buscar artigos de revistas (TABELA 11),
na questão 16, de múltipla escolha, foi detectado que grande parcela dos respondentes
considera não ter dificuldade para buscar artigos (46%), porém, uma quantidade próxima de
respondentes (32%) apontou que perde muito tempo para conseguir localizar artigos de
interesse.
Dificuldade para buscar artigos
16.Não sinto maiores dificuldades.
16.Perde-se muito tempo para conseguir localizar artigos de interesse.
16.Os Portais de revistas existentes são difíceis de utilizar.
16.Outra:
16.A localizaçao de revistas eletrônicas da minha área é muito dificil.
16.Não tenho idéia de onde buscar artigos de revistas.
16.Os horários da biblioteca são ruins para mim.

Conforme a TABELA 12, a seguir, a análise da alt ernativa aberta “Outra dificuldade”
ou obstáculos para buscar artigos de revistas científicas, da questão 16, evidencia que dos
16% que responderam à questão, 3% apontaram problemas de acesso, registrando obstáculos
relativos à infra-estrutura oferecida pela própria UFPE e não exatamente a problemas de
usabilidade da interface.
Outras dificuldades ou obstáculos para buscar artigos
Opção VAZIA (sem resposta)
Cobrança do Acesso
Problemas de Acesso
OUTRAS
Dificuldade de Uso
Limitações do CAPES
Textos completos
Disponibilidade


TABELA 12 – Análise das respostas à alternativa aberta da questão 16.

As respostas a esta alternativa aberta, apontaram as seguintes dificuldades:


Respostas dadas à alternativa aberta da questão 16, que evidenciam problemas de
acesso
portal capes na universidade. Tenho dificuldades pois sou do interior, e esta estratégia de
pesquisa só pode ser adotada quando encontro-me na universidade.
Não acesso de aualquer máquina a algumas revista, sobretudo internacional
os portais de revista eletronicas, como o web of scinece, nao tenho acesso em casa.
Embroa a internet abra muitas possibilidades de acesso a conteúdos, muitos sites ainda são
de dificil operacionalização e nem sempre estão disponíveis. Já precissei de artigos e por
diversas vezes tentem acessá-los, mas a página não estava disponível.
Muitos portais não permitem acesso de fora da universidade.
muitas vezes, revistas importantes, principalmente na area de ecologia, não são acessiveis a
partir da universidade, é necessario assinar a revista. o arcevo de ecologia, botanica e
zoologia da ufpe é bastante desfalcado, extremamente fraco.
o acesso ao portal capes deveria ser compartilhado por todas as pessoas que gostam de
pesquisa pois a só tem acesso a senha quem é funcionário da federal.
Encontro restrição de acesso a revistas internacionais e também em algumas nacionais.
Meus alunos não conseguem localizar teses e dissertações da UFPE, fiz testes com eles e deu
página fora do ar.
Alguns portais são fechados para uso fora da Universidade.
Facilitar o acesso remoto é indispensável para a comunidade acadêmica.
Nõa posso utilizar o recurso Periodico cAPES para baixar arquivos em minha casa
Não ter acesso aos artigos fora da universidade



Na alternativa aberta, elaborada para que os respondentes pudessem exp licar
livremente sua experiência com o Portal CAPES, foram postados os seguintes comentários:
ID da
Respostas dadas à alternativa aberta da Questão 17, que evidenciam problemas de
Resposta
acesso
30079345 Não sei como acessar e nem sei se posso fazê-lo diretamente
A mim tem ajudado imensamente. Através dele tenho acessado periódicos nacionais e
internacionais, que dificilmente teria como comprar ou assinar. Contudo, quanto tento
30082737 acessar alguns periódicos, não consigo pois solicitam senha.
Apesar de achar interessante, há dificuldade no acesso, especialmente pela exigencia de
30085243 senha
Há muitos conteúdos do meu interesse, mas muitos acessos restritos. Para procurar nos de
30086837 livre acesso geralmente leva muito tempo.
Infelizmente, não podemos acessar o portal da CAPES dos nossos computadores pessoais,
o que impossibilita imensamente as nossas pesquisas. Como aluno de doutorado, tenho que
pesquisar com grande frequencia e preciso me adaptar aos horários em que o laboratório
dos alunos da pós-graduação está disponível. PRECISAMOS TER ALGUMA FORMA DE
30086853 ACESSAR O PORTAL DA CAPES DOS NOSSOS COMPUTADORES DE CASA!!!!!!!!
Tentei utilizar durante o mestrado, mas não conseguia baixar os artigos em casa. Então,
acabei deixando de utilizá-lo. Acabava utilizando mais o Ebscohost, pois como era
professora da FBV poderia fazer o acesso de minha residência. Outro q utilizei bastante foi o
30087689 portal ProQuest. Mas não via portal da Capes.
Uso restrito aos computadores da universidade, o que restringe a nossa busca quando
30090125 estamos em casa.
30094629 pouco acessível as minhas atividades
já falei na questão anterior além da dificuldade que as vezes tenho em realizar buscas nele o
acesso é restrito para funcionários da federal através de senha. Caso não se tenha v´nculo
30096812 empregatício ou seja aluno de alguma pós graduação não se tem acesso ao portal.
Tem um conteúdo que me interessa, mas é difícil de usar, devido a senhas de acesso,
impossibilidade de acesso remoto (de casa), meu vínculo com uma universidade acabou,
30108708 barreira da língua estrangeira.
Entretanto, quando o acesso é da minha residência, há uma restrição de acesso a algumas
30146663 revistas e/ou artigos que se revela frustrante e dá a sensação de perda de tempo.
não sei no momento mas quando mais precisei tinha que recorrer a computadores da UFPE
30171483 e não conseguia baixar artigos em casa.
Depois que participei do treinamento sobre o uso do portal da Capes ficou muito claro pra
30171719 mim as formas de acesso.
30193237 Tem conteúdos que me interessam, porém o acesso da busca deveria ser mais fácil
30220417 quase sempre só tenho acesso aos resumos e não aos textos completos
Acho que o portal deveria ser livre para baixar artigos científicos em qualquer lugar, não
30283682 apenas na universidade
30296963 Nunca consigo acessar esse portal

TABELA 15 – Depoimentos dos respondentes, relativos ao problema de acesso identificado na
questão 17.



Tais resultados evidenciam que:

• a) ent re os que não utilizam o Portal CAPES: 4% não o conhecem e 14% já ouviram falar
mas nunca o utilizaram.

• b) entre os que utilizam o Portal: 31% acham que ele tem um conteúdo interessante mas
difícil de utilizar, outros 4% experimentam problemas de acesso, outros 4% experimentam
dificuldade de uso e outros 2% apontam limitações do portal, totalizando 41% de relatos
negativos.

• c) entre os que utilizam o Portal: 38% acham que ele tem um conteúdo interessante e é
fácil de utilizar e 0,5% fizeram elogios ao mesmo, totalizando 38,5% de relatos
positovos.
Conforme a TABELA 16, a seguir, apesar das alternativas “Tem um conteúdo que me
interessa e é fácil de utilizar” e “Tem um conteúdo que me interessa, mas é difícil de usar”
terem apresentado resultados próximos (38% e 31%, respectivamente), o item b, anterior,
aponta um total de 41% relatos de experiências que não foram positivas com relação ao uso
do Portal frente a 38% de relatos positivos.

3.2.5.1 Correlação entre o uso do Portal CAPES e à freqüência de leitura de
publicações científicas
Cruzando os dados da questão 13 (freqüência com que costuma ler artigos publicados
em revistas cientificas online ou impressa), com a análise das duas alternativa s abertas da
questão 14, observou-se que existe uma correlação entre a freqüência de leiura e o uso do
Portal Capes, sendo que aqueles que lêem com mais freqüência também usam mais
frequentemente esse Portal. Observa-se que a maioria dos usuários lê com freqüência
semanal, seguido da freqüência diária (FIGURA 4 e TABELA 17, a seguir).


TABELA 17 – Freqüência de leitura de publicações científicas por usuários do Portal CAPES : análise das
questões 13 e 14.

Porém, é também bastante significativo que 212 respondentes tenham dito que lêem
semanalmente artigos científicos e que, destes, apenas 38% (81 respondentes) o façam via
Portal CAPES. Esses 81 são 62% dos 131 que disseram ser usuários CAPES do total de
leitores de publicações científicas, conforme apontado no item 3.2.4, anterior. Esse valor
acrescido dos 31 usuários CAPES que lêem diariamente resulta em 112 leitores (85% do total
de usuários do Portal Capes) que acessa com freqüência semanal ou superior.

3.2.5.2 Correlação entre o uso do Portal CAPES e a área de atuação do respondente.
Buscando conhecer um pouco mais as áreas de atuação dos respondentes,
especialmente daqueles que mencionaram fazer uso do Portal Capes, relacionamos os
resultados da questão 14 (fontes usadas para procurar artigos científicos) com aqueles da
questão 7 (área de atuação). Observamos que o maior percentual de uso do Portal CAPES foi
evidenciado nos respondentes das áreas de Ciências da Saúde (52% ) e de Ciências Agrárias
(50%). Por outro lado, é interessante observar que o maior número de respondentes que lêem
publicações científicas corresponde às áreas de Ciências Sociais (115) e Ciências Humanas
(156) e que destes, 25% e 28%, respectivamente, são usuários do Portal CAPES. A questão 7,
área de atuação, permitia múltiplas respostas.


3.2.6

RESULTADOS OBTIDOS NAS QUESTÕES ABERTAS
As duas últimas questões de número 20 (varinha mágica) e 21 (comentários)

ofereciam um espaço para o usuário se expressar livremente, inclusive induzindo-os a
“sonhar” com um “mundo informacional” ideal.
Dentre os respondentes da questão 21, 80% optou por não utilizar este espaço para
expressar suas opiniões, e o restante inclui comentários. As respostas recebidas passaram por
uma análise de conteúdo e foram agrupadas nas seguintes categorias:
RESPOSTA
Sem resposta
Elogio
Pede Resultados
CAPES
Sugestão
Expectativa
Problemas de Acesso
Questionamento
Agradecimento
OUTROS


TABELA 19 – Resultados da análise das respostas à questão 21, aberta.

2294

Dos respondentes à questão 21, 2,5% fizeram comentários relativos ao Portal CAPES
esses resultados foram cruzados com os resultados da questão 14 para saber quais respostas
eram efetivamente de usuários do Portal CAPES, obtendo os resultados apresentados na
TABELA 20, a seguir.


Comentário da questão 21 relativa ao Portal CAPES
ampliação do acervo do portal capes
A disponibilidade de artigos científicos é muito restrita, e não há uma
biblioteca online que reúna estes artigos, nem para vendê-los, muito menos
para consultá-los.
Para melhorar a minha agilidade e compreensão operacional, estou inscrita
num treinamento da Capes sobre o funcionamento dos Periódicos da Capes,
pois creio que há ferramentas que desconheço. Também é mister assinalar a
relevância do acesso gratuito que o Governo proporciona através da Capes a
periódicos de interesse dos pesquisadores. Tal serviço deve ser mantido e até
ampliado para que o nosso país possa aprofundar suas pesquisas e elevar a
formação dos nossos alunos/orientandos.
Interessante a pesquisa, se o objetivo for melhorar a forma de busca do portal
de periódico da CAPES, então melhor ainda. O buscador tem que ser
amigável, fácil de usar e mostrar o link direto para o artigo que se procura.
Inspirem-se no google! Abraços!
Acho a iniciativa da pesquisa excelente e espero que ela gere bons frutos.
Acredito que o modelo do google acadêmico pode ser um bom exemplo, mas
seria interessante acrescentar questões relativas a qualidade/validade dos
documentos.
Muito interessante a melhoria e acesso a portais e periódicos científicos.
Ficaria feliz com o acesso mais fácil ao da CAPES
Acho o Portal de Periódicos da CAPES Excelente! O google acadêmico
facilita muito a busca!
Esta pesquisa é um instrumento de muita relevância, pois o acesso ao portal
ainda está muito restrito à comunidade acadêmica, com um investimento
muito alto, o qual deveria ser empregado na educação básica, pois os
cidadãos de hoje serão os cidadãos de amanhã, mais preparados com acesso
à informação gratuita e de qualidade.
Acho fundamental ter acesso aos artigos científicos pelo Portal de Periódicos
da CAPES porem ainda considero muito difícil localizar artigos por um método
como "search" como temos no google. Eu particularmente necessito ter
certeza do artigo que estou procurando. A APS tambem possui um excelente
modelo de busca para artigos científicos.
Espero que ela seja útil para mudar o modelo de periódicos da CAPES, que
me parece muuuito cheio de restrições para consulta.
Certa vez vi que tinha um treinamento para uso do portal CAPES. Gostaria
que fosse divulgado caso haja novamente treinamento para uso do mesmo.
Grata.


TABELA 20 – Comentários da questão 21 relativos ao Portal CAPES, correlacionados com a questão
14 (Usuários do Portal).

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Frente aos resultados obtidos, identificou-se a existência de duas situações importantes

a serem observadas:

