INFORMAÇÃO E SOCIABILIDADE NAS COMUNIDADES VIRTUAIS: um estudo sobre o Orkut



RESUMO
Este trabalho tem como objetivo estudar as relações de sociabilidade existentes nas
comunidades virtuais pertencentes à rede social Orkut a partir da análise dos tipos,
características e formas de utilização e gerenciamento da informação que aí têm lugar.
Investiga também as relações entre esse perfil de sociabilidade e suas relações com
democratização da informação e com o exercício da cidadania. Questiona nessas
comunidades, a existência de verdadeiros ambientes colaborativos, com estímulo ao debate, à
reflexão e à crítica diante da grande disponibilidade e facilidade de acesso à informação a
partir dos suportes digitais. A fundamentação teórica rejeita a visão da tecnologia como neutra
ou ameaçadora, apostando num pensamento distante dos essencialismos, onde o humano e o
técnico possuem caráter transversal, heterogêneo, repleto de inter-relações. O método de
pesquisa que utilizamos é o estudo de caso, objetivando produzir um conhecimento analítico
consistente diante das inúmeras comunidades existentes no Orkut. A comunidade escolhida
foi a “João Pessoa”, que pertence à categoria Cidades e Bairros, pois nos possibilita realizar
encontros presenciais com os participantes da comunidade, tornando viável um cotejo entre os
dados obtidos virtualmente e aqueles levantados através de contatos presenciais.
Palavras-chave: Informação. Sociabilidade. Comunidades virtuais. Orkut. Redes sociais.

1 INTRODUÇÃO
O acesso à informação através da rede mundial de computadores é um fenômeno por
demais recente, tendo merecido uma atenção especial por parte da pesquisa acadêmica, uma
vez que ele representa novas possibilidades de democratização e disponibilização de grandes
quantidades de informação que se prestam a diversos usos. Com a expansão desta nova mídia,
as interrogações e indagações por ela suscitadas põem em relevo temáticas extremamente
importantes para a compreensão da sociedade contemporânea.
A utilização das tecnologias de informação e comunicação na vida cotidiana é
apontada como responsável por novas formas de interação entre as pessoas, o que implicaria
num redimensionamento das funções e dos papéis sociais. O objetivo deste estudo é investigar
quais as conseqüências culturais da grande disponibilidade de informação disponível através
das redes sociais abertas existentes no ciberespaço. Também deseja conhecer quais as
implicações e conseqüências advindas dessas prováveis “novas formas de sociabilidade”, tão
mencionadas através de certos discursos midiáticos contemporâneos.
Parece inegável que o emprego de tais tecnologias resultou, certamente, numa maior
rapidez tanto no que diz respeito ao acesso como também na transferência da informação em
escala global. Permanece, contudo, a questão: o resultado de tais avanços tecnológicos está
produzindo maior interação, cooperação e socialização entre os usuários de tais instrumentos?
E quais são os usos que estes interlocutores fazem desses recursos e possibilidades
tecnológicas que possibilitam novas formas de acesso e troca de informações? Existem
paradigmas éticos que orientam tais recursos para atuarem de forma a potencializar a
formação política, a prática da cidadania, resultando em ganhos para a formação da opinião
pública e para a democracia?
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Os atuais discursos que ora enaltecem ou denunciam a Internet ensejam o surgimento
de arena de embates, mantida pelos diferentes enfoques teóricos que interpretam as novas
tecnologias digitais ora como alternativa democrática, ora como instrumento de controle. Para
alguns (LÈVY, 2002; WELLMAN, 2004; RHEINGOLD, 1996; NEGROPONTE, 1997), o
uso das tecnologias da informação e comunicação, que cada vez mais estão presentes no
nosso quotidiano, ampliam as nossas potencialidades humanas permitindo, deste modo, a
criação de novas relações, novos conhecimentos, novas maneiras de aprender e de ensinar
etc..
Ao constatarmos que as relações entre as pessoas, através da Internet, crescem de
forma vertiginosa, através da troca de informações nas chamadas “redes sociais”,
pretendemos analisar se esse ambiente – lógico que com um recorte circunscrito a uma
comunidade específica – representa verdadeiramente um novo locus de sociabilidade, capaz
de produzir a democratização do acesso à informação, viabilizando o surgimento do que
poderíamos chamar de “cidadão universal”?
Considerando o paradigma social da ciência da informação, somente a partir das
informações partilhadas é que surge o conhecimento, havendo a necessidade, assim, da tão
esperada partilha dos saberes ou dos “significados compartilhados”, como nos alerta Capurro
e Hjorland (2007).
Será sempre a partir de uma experiência em um grupo social, uma coletividade, que a
informação poderá fazer sentido para os indivíduos que dela fazem uso; ou seja, ela depende
das visões de mundo, dos referenciais subjetivos e das capacidades interpretativas para se
constituir em conhecimento. A informação sempre será uma construção subjetiva dependente de um aprendizado social. Sendo assim, nunca devemos desvincular as características da
informação com o universo de valores e visões de mundo construídas socialmente.
Isto também demonstra a importância de estudar o binômio informação e sociabilidade
diante das tecnologias de informação e comunicação contemporâneas, analisando as novas
práticas sociais que se dão a partir desses suportes digitais e que potencialmente são capazes
de nos expor ao livre acesso e compartilhamento da informação, criando ambientes
colaborativos que ensejem a prática de uma comunicação democrática e interativa, distante
dos modelos vigentes na grande mídia.
Torna-se fundamental, destarte, compreender o caráter da informação que é obtida
hoje através de inúmeros recursos presentes na rede mundial de computadores, cujo exemplo
mais bem acabado é a internet. As experiências majoritárias de sociabilidade que aí têm lugar
são capazes de prestar um grande serviço ao conhecimento? Não há como prescindir da
pesquisa para entender a natureza das relações de sociabilidade – com ganhos ou não para o
conhecimento – exercidas através das comunidades virtuais existentes na rede mundial de
computadores.
É necessário inquirir até mesmo se tais possibilidades relacionamento social não são
apenas recursos virtuais capazes de proporcionar a sensação e o prazer fantasmáticos de
pertencimento social. Estas não seriam apenas meras práticas narcisistas e individualistas,
altamente comprometidas com os estratagemas da sociedade de consumo? Os recursos
tecnológicos, por si só, viabilizariam o compartilhamento de informações? Tal ambiência
colaborativa1 existe de fato? Tais possibilidades tecnológicas não dependeriam das apostas e
démarches políticas?
Considerando a prática das relações sociais tecidas no ambiente das comunidades
virtuais, não estaríamos diante de um fenômeno de empobrecimento e banalização da
informação através da abundância e fragmentação excessiva desta? Ou seja, a experiência das
redes sociais virtuais não representam uma “explosão quantitativa da informação aliada a uma
implosão do tempo de comunicação da informação” (LE CODIAC, 2004), o que decerto
implica na necessidade de estudos para entender as novas questões sociais e culturais que
brotam desse fenômeno.
Diante dessa panorâmica, detecta-se uma grande diversidade de apostas teóricas com
múltiplas interpretações sobre as questões que envolvem velocidade do acesso, abundância e Um dos questionamentos da pesquisa é saber em que medida os “fóruns de discussão”, presentes em redes
sociais, como o Orkut, tem a capacidade de servir verdadeiramente para a construção de um ambiente
colaborativo de aprendizagem. Este entendido como um espaço de interação que sustenta a construção, inserção
e troca de informações pelos participantes, tendo como objetivo maior a construção social do conhecimento. 
fragmentação da informação; o real versus o virtual e ainda as novas dimensões de tempo e
espaço decorrentes das experiências de sociabilidade vividas através de suportes digitais.
Um bom exemplo desses questionamentos é a reflexão que se debruça para analisar se
tais redes sociais são um espaço sem controle, livre das prerrogativas mercadológicas
presentes nas grandes mídias digitais, como a internet. Ou seria esse ambiente virtual, como
aposta Brandão (2006), um local sem censuras ou controle e por isso mesmo avesso a
potencializar esses estratagemas da sociedade de consumo? Não estariam presentes aí os
modelos de gestão da informação ancorados nos critérios de velocidade, superficialidade e
fragmentação tão característicos de uma cultura do efêmero (também conhecida como snack
culture) onde os produtos culturais são elaborados para um consumo instantâneo, com
imediata e incessante reprodução? A informação não se defronta hoje com o fenômeno da
abundância e simplificação, típico dessa realidade cultural contemporânea?
Um bom exemplo dessa tendência snack culture é o twitter, um microblog
recentemente criado que vem sofrendo uma significativa expansão num curto espaço de
tempo. As características do twitter em muito o aproximam do estilo dos programas big
brother, pois a tônica é acompanhar os participantes da rede através de conteúdos superficiais
que indicam, na grande maioria das vezes, apenas banalidades e trivialidades do cotidiano
realizadas por cada um dos seus integrantes. O espaço para postagem de mensagens é
reduzido: no máximo 140 caracteres, o que limita uma abordagem aprofundada e a
capacidade de se formular reflexões sobre qualquer matéria. Mas tal panorama não é
privilégio dessas novas opções de redes sociais, a própria linguagem web é superficial e
pontual, abundantemente perpassada por opções para leituras hipertextuais (os links) que
potencializam a fragmentação e a dispersão, o que acaba interferindo sobremaneira na
compreensão dos conteúdos acessados.
O fenômeno da fragmentação e superficialidade da informação é explicado a partir da
pressão pelo imediatismo, pois visa atingir grandes audiências e por isso mesmo deve ser
facilmente digerido, deve eliminar todas as asperezas, deve situar-se num nível de alcance
médio e redundante – garantia de um grande número de acessos por um grande público. A
prática do “ciberzapping” é aí estimulada, pois o hipertexto veio potencializar essa utilização
superficial e fragmentada. Não é à toa que o próprio termo “surfar na internet”, diante desse
contexto, revela o seu significado mais pujante: trata-se de navegar aleatoriamente na Rede,
abordando as superfícies, prosseguindo de janela em janela (os links) sem deter-se em
profundidade diante dos conteúdos abordados.
4

A velocidade de circulação, sob esta perspectiva teórica, é a tônica da distribuição e
acesso da informação nas redes digitais. Bourdieu (1997 p. 30), ao comentar a circulação da
informação na contemporaneidade diz existir “um elo negativo entre a urgência e o
pensamento”, fazendo surgir uma um forte apelo à mediocridade, pois na urgência não é
possível pensar, daí a fragmentação, o corte, a banalização dos conteúdos informacionais. O
resultado, para Bourdieu, é um declínio da democracia, pois não há como ensejar a
controvérsia, o debate, o questionamento e a análise – um golpe certeiro na formação da
opinião

pública, algo

tão caro e

fundamental aos

processos democráticos.

A

contemporaneidade viveria, assim, a experiência de uma sociedade perpassada pela urgência,
tão bem caracterizada por uma cultura do descarte, pela atuação dos fast thinkers, pela crença
em uma pseudo-opinião pública, agora sustentada por um modelo meramente plebiscitário.
Segundo Baudrillard (2001), há uma espécie de declínio da cultura, do pensamento e
da política. Para ele o panorama acima descrito seria o reflexo da total instabilidade e
efemeridade presentes na vida social contemporânea. Nos chamados “tempos hipermodernos”
(LIPOVETSKI, 2004), tudo – sempre com o objetivo de atender a interesses econômicos –
tende a uma desterritorialização ou a um desenraizamento (DUPAS, 2000, p. 85). Todos os
domínios da vida humana entram nesse processo: a cultura, a política, a economia e até
mesmo a sociabilidade. Corroborando com essa idéia, Baumann (2001) cita o advento de uma
“modernidade líquida” onde há o risco de perdermos nossa autonomia e singularidade quando
a velocidade da circulação de todas as coisas é exacerbada ao máximo. Segundo essa leitura,
nada parece ter tempo de existir; tudo escapa das definições e categorias, para existir enquanto
processo.
Por outro lado, a “verdadeira existência” requereria a possibilidade de podermos parar,
provocar interrupções nessa administração instantânea do tempo, pois somente assim
conseguiríamos abrir as brechas para o pensamento e a reflexão, pressupostos básicos para
nos percebermos e assumirmos como verdadeiros cidadãos. Seria esta a forma de combater a
“performatividade da informação”, que segundo Lyotard (1989) privilegia a banalização dos
conteúdos informacionais, a rapidez e velocidade da reposição destes e a urgência em
informar por primeiro. Tudo isso com o objetivo de criar um diferencial perante a
concorrência, dando claros sinais que este excesso de informação está a serviço das esferas
hegemônicas de poder na contemporaneidade.
Já Keen (2008:55), faz um alerta sobre os excessos oriundos da chamada Web 2.0,
termo tão em voga atualmente para descrever a segunda geração da world wide web:

Conscientemente ou não, encontramos a informação que espelha nossos
próprios preconceitos e opiniões e corresponde às nossas versões distorcidas
da realidade. Perdemos aquela conversa ou debate informado sobre os fatos
em relação aos quais todos têm uma opinião que é lugar-comum. Em vez
disso, perpetuamos os preconceitos uns dos outros. A comunidade comum
está cada vez mais se estilhaçando em 300 milhões de pontos de vista
estreitos, personalizados. Muitos de nós têm opiniões fortes, mesmo sendo a
maioria de nós profundamente desinformada.

Considerando essa afirmativa, o que está em risco é a informação a serviço da
cidadania. O debate político está em declínio e tal pode ser justificado diante da forma como
os conteúdos informacionais estão sendo geridos na Rede. Prima-se pela possibilidade de
interagir, pela grande quantidade de informação e pontos de vista, mas constata-se um debate
insipiente ou mesmo a inexistência dele, sinalizando uma derrocada dos verdadeiros fóruns
políticos. Estes estariam esvaziados do processo dialético, ou seja, destituídos da
argumentação, controvérsia, lógica e diálogos necessários. Lipoveksti (2004:44) nos fala de
um declínio da preocupação com a verdade ou com o relacional em favor de uma preocupação
excessiva com a imagem para atender às necessidades do marketing, do espetáculo e do
consumo, onde “com muita freqüência a lógica da mercantilização faz que a reflexão seja
abandonada a favor da emoção e a teoria em favor do uso prático”. Haveria, assim, segundo
tais perspectivas teóricas, um declínio da esfera pública explicado pela primazia do excesso
de informação com vistas a atender interesses da esfera do consumo.
Como a disponibilidade do livre acesso à informação é algo decisivo para a conquista
de uma maioridade política, resta a indagação se tais redes sociais representam um ganho para
a prática democrática através do estímulo à discussão, análise, crítica e reflexão. Para Bauman
(2001), os tempos hodiernos presenciam uma desintegração da rede social com um
consequente processo de descoletivização, daí o declínio da política. Tal cenário põe em
evidência uma civilização que parou de se questionar. Surgem assim simulacros de política
que apenas se destinam a solucionar problemas imediatos; não critica-se mais, corrigem-se os
erros.
Atualmente, diante destas questões, surge uma “diversidade confusa de registros”
(CASTELLS, 2003a, p.444), sendo que uma das correntes de pensamento existentes aposta na
idéia de que tais grupamentos sociais estimulam uma espécie de isolamento e alienação,
gerando um universo social virtual e asséptico, expurgado das “imperfeições do real” 2. Esse

Baudrillard nos adverte da existência de um processo de dissolução de todo e qualquer tipo de negatividade,
uma verdadeira “cirurgia estética” que invade nossa contemporaneidade tentando impor uma estética universo paralelo estaria suplantando a realidade, fazendo-nos imergir num universo virtual
totalmente manipulado por uma construção midiática dos acontecimentos (BAUDRILLARD,
2002).
Já outra vertente teórica (LÈVY, 2003; WELLMAN, 2004; RHEINGOLD, 2002;) crê
que os grupamentos sociais formados a partir da mediação da Internet intensificam a
socialização, uma vez que representam uma pletora de oportunidades de inter-relacionamento
entre indivíduos das mais diferentes vivências e condições culturais, sociais, políticas e
econômicas. Refutam a idéia de que esse fenômeno social contemporâneo esteja provocando
um processo de “privatização da sociabilidade”, determinado pela centralização dos
indivíduos sobre eles mesmos. Essa crença aposta na possibilidade de abertura para um
grande processo de socialização que teria a capacidade de atingir todos os habitantes do
planeta, viabilizando – para todos – os acessos às mais diferentes formas de ler e interpretar o
mundo, expondo-nos a novas e inéditas formas de vivenciar a política, a sexualidade, a
economia, a arte, a religião etc.
As redes sociais, destarte, seriam utilizadas para potencializar o processo de debate e
discussão política, consolidando uma opinião pública3 bem informada, reflexiva, analítica,
tudo isso graças à facilidade de acesso e à abundância de informações disponíveis.
Esse ponto de vista vê o virtual como mais uma forma – aperfeiçoada diante dessas
conquistas tecnológicas da informática – de compreender a realidade. Ou seja, uma extensão,
um prolongamento do real e não a sua negação ou substituição (WEISSBERG, 2004 e
PARENTE, 1993).
Adotamos, do ponto de vista conceitual, uma linha teórica crítica que se recusa de
antemão a conceber as novas tecnologias da informação como panacéia para os males da
humanidade. Antes aposta numa abordagem complexa para entender as relações entre
natureza e cultura. Para Morin (2001) e Latour (1994) a única forma de sermos “definidos” é
através da nossa capacidade de realizarmos contínuas e incessantes mediações e permutas
entre objetos, natureza, cultura, técnica e sociedade.

publicitária, fundada em uma construção idílica do mundo, agora transformado em espetáculo
(BAUDRILLARD, 1992, p. 52).

Gostaria de frisar, que entendemos a opinião pública como atrelada a uma nova forma de sociabilidade
realizada através de grupos sociais organizados em públicos, que, segundo Tarde (2005), possuem como
principal característica a existência de um processo de comunicação estruturado a partir de um fluxo de
informações capaz de fazer circular temas e assuntos com a finalidade mobilizar seus integrantes. Logo, a
opinião pública necessita do acesso à informação aliado a uma participação política organizada em torno de
interesses comuns.
3 METODOLOGIA
Na Internet nunca se tem a certeza de estar trabalhando com as categorias clássicas da
pesquisa sociológica. Nas comunidades virtuais, o contato é, via de regra, mediado pela
Internet4, um meio de comunicação que permite o anonimato e a vivência e experimentação
de diferentes personas. Em um ambiente com essas características, sexo, faixa etária, etnia,
poder aquisitivo etc., são categorias que não podem ser trabalhadas de forma segura e
confiável, uma vez que os dispositivos de “edição” de si mesmo somam-se aos perfis covers
(falsos) que são bastante comuns no Orkut.
Considerando esses elementos, a pesquisa qualitativa é a mais indicada para a
investigação na Internet. Some-se a isto o fato de que a linguagem majoritariamente utilizada
nas redes sociais é a escrita, onde os internautas possuem apenas o texto como forma de
expressão e somente através dele é que poderão expressar sua identidade, opiniões e visões de
mundo. Os dados fornecidos pelos usuários da rede mundial de computadores não são
passíveis de serem confirmados segundo os critérios típicos de uma abordagem presencial.
Daí a necessidade de compreender o contexto onde essas relações de sociabilidade ocorrem,
muito mais do que prender-se às categorias quantitativas, conforme afirma Triviños
(1987:122): “o meio com suas características físicas e sociais, imprime aos sujeitos traços
peculiares que são desvendados à luz do entendimento dos significados que ele estabelece”
A pesquisa qualitativa tem como característica maior (BOGDAN; BIRTEN, 1982:27)
o fato de o pesquisador estar voltado para o contexto, o ambiente macro da pesquisa,
preocupando-se com o processo como um todo e não apenas com o resultado da investigação.
Considerando a inexistência de inúmeras redes sociais – tanto abertas como fechadas –
na Internet, uma pesquisa que tem como objetivo estudar informação e sociabilidade nas
comunidades virtuais deve realizar um recorte, sob pena de tornar o trabalho inexeqüível.
Diante de uma miríade de redes sociais (Facebook, Sônico, MySpace, Netlog, Octopop,
dentre outras) faz-se necessário proceder a um recorte. Sendo assim o objeto de pesquisa
escolhido foi a rede social do Orkut, devido à sua importância diante da população brasileira
(rede social aberta mais utilizada e de longe com maioria de integrantes brasileiros), e a
escolha da comunidade “João Pessoa” se deve à importância de sua abrangência geográfica
aliada à exequibilidade em confrontar dados através de encontros virtuais e presenciais

Devemos considerar que algumas comunidades virtuais se formam através de Intranets, que são redes digitais
limitadas, sem o caráter aberto e sem fronteiras da Internet. Consideramos que tais comunidades são destituídas
das principais características consideradas como potencializadoras da experiência de sociabilidade virtual. Cf.
Castells (2003b).
Diante desse panorama, optou-se por realizar um estudo de caso voltado para a
comunidade “João Pessoa” do Orkut, com a utilização de diversos instrumentos de coleta de
dados. Como no estudo de caso os investigadores constituem-se no principal instrumento de
recolha de dados, optou-se pela utilização da observação participante, pois esta prevê a
inserção e participação dos pesquisadores na comunidade escolhida. Trata-se de um recurso
efetivamente muito rico, pois é capaz de proporcionar a livre observação e análise oriundas do
compartilhamento das experiências de sociabilidade vividas numa comunidade virtual. Tal
recurso abriu a possibilidade de realizar entrevistas informais, bem como levantar dados
através da indicação e sugestão de outras fontes, obtidas através dos contatos mantidos com a
comunidade pesquisada. Também está prevista a criação de uma comunidade paralela à
comunidade “João Pessoa” para viabilizar maior interatividade com o público pesquisado,
objetivando facilitar a realização de encontros, discussões e debates com aqueles integrantes
mais empenhados em colaborar ativamente com nosso trabalho.
Os pesquisadores fazem um rodízio para acessar diariamente a comunidade escolhida,
interagindo e participando de todos os recursos e links ali existentes. Neste método de coleta
de dados é facultado ao observador participar do cotidiano das pessoas em estudo tanto na
categoria de pesquisador como assumindo apenas a identidade de um participante da
comunidade em análise. Assim, os pesquisadores encontram-se aptos a observar fatos que
acontecem no cotidiano, ler e interagir nos fóruns, dar depoimentos, abrir tópicos de discussão
etc.
A observação participante, nesta pesquisa, se concentra em dois procedimentos
básicos:
a) Aproximação com o público-alvo da pesquisa.
Esta atitude visa criar relações sociais mais consistentes com os participantes da
comunidade através da inserção dos pesquisadores na “lista de amigos” dos
integrantes da comunidade “João Pessoa” e vice-versa, estabelecendo assim
relações de proximidade com a finalidade de conhecer as especificidades da vida
social aí existente;
b) Participação e análise dos tópicos do fórum da comunidade.
Está voltada para o exame dos temas e assuntos postados no fórum durante os seis
primeiros meses da pesquisa, sempre considerando que cada um dos tópicos pode
conter inúmeros depoimentos. Haverá também o agrupamento dos tópicos em
categorias para facilitar a classificação e conseqüente análise dos dados obtidos.
Será realizado também um grupo focal nos três últimos meses da pesquisa. Tal
instrumento de coleta de dados é indicado face às especificidades do nosso objeto de estudo.
A importância da realização do focal group reside na oportunidade de realizar um encontro
presencial com alguns participantes da comunidade “João Pessoa”, algo tão necessário
quando pesquisamos uma comunidade virtual. O objetivo é comparar e cruzar os dados e
reflexões provenientes de num ambiente virtual com aqueles oriundos de um encontro real.
Outra técnica de coleta de dados realizada pela pesquisa foi o estudo da arquitetura do
site do Orkut, que teve como objetivo analisar os conteúdos das discussões nos vários tópicos
do fórum, bem como os recursos, regras e dispositivos à disposição dos usuários. Esta técnica
visa conhecer quais as implicações que tais disposições estruturais são capazes de produzir
nas relações de sociabilidade e no tratamento e uso das informações ali disponíveis.
Além da arquitetura do site há ainda o interesse em explorar a forma como a
informação é disponibilizada e acessada nos espaços individuais dos participantes da
comunidade. Essas páginas individuais são ricas em informações, pois nelas podemos
encontrar dados importantes, tais como amigos, fãs, testemunhos, links para blogs e
microblogs, lista de comunidades preferidas etc..
Nossos instrumentos de coleta de dados estão, assim, voltados para pesquisar a
dinâmica das relações sociais existentes no Orkut através de todo um leque de recursos e
conteúdos informacionais, disponibilizados tanto pelo site geral do Orkut como também pelas
páginas dos participantes.

4 RESULTADOS PARCIAIS
4.1 A arquitetura do site
Esta etapa está voltada para estudar as características gerais do site do Orkut. Analisase, aqui, as especificidades das páginas, a capacidade de interatividade, a disposição
hipertextual e ainda o gerenciamento, alimentação e atualização das informações ali obtidas.
A análise está voltada para detectar a presença de todos os elementos e dispositivos voltados
para realizar qualquer tipo de tratamento da informação. Isto envolve estudar os dispositivos
de interação, armazenamento, recuperação e disseminação da informação ali presentes.
É importante ressaltar o viés político e ideológico que perpassa todo esse suporte
digital, que por isso mesmo necessita ser compreendido do ponto de vista social, histórico e
cultural.
Torna-se relevante frisar que tal disposição de conteúdos obedece a prerrogativas
elaboradas pela própria empresa que gerencia o site, no caso, a empresa norte-americana
Google. Sendo assim, a rede social não está isenta de interesses mercadológicos, prova disso é a franca ascensão de um profissional no mercado, o chamado “mediador de mídias sociais”.
Esse profissional tem como função auferir o grau de satisfação de uma marca entre os
usuários das redes sociais. Ele é responsável por averiguar o que estão falando do seu cliente
em blogs, microblogs e redes sociais como o Orkut.
Outro fato que não se pode descartar é a possibilidade utilizar as informações dos
usuários do Orkut através da criação de uma base de dados minuciosa sobre seus hábitos,
atividades profissionais, formação acadêmica, preferências gastronômicas, culturais (livros,
filmes, programas de TV, músicas) e esportes preferidos. Tais informações podem ser
também facilmente cotejadas com aquelas obtidas através do Google, programa de busca
pertencente à mesma empresa que gerencia o Orkut.
Considerando os diversos interesses que envolvem desde a criação até o
desenvolvimento do site do Orkut, é que teve início o estudo da comunidade “João Pessoa”,
com a perspectiva crítica necessária, objetivando produzir uma análise a partir de todo um
contexto ideológico que fundamenta a elaboração de todos esses processos.
Na comunidade em foco, os recursos do site são bastante variados, englobando
diversos links disponíveis que se encontram distribuídos da seguinte forma: descrição da
comunidade, fórum, enquetes, eventos, membros e comunidades relacionadas. O fórum
representa o objetivo primeiro da comunidade. É nele que se realizam as discussões voltadas
para temas diversos, com diferentes tipos de participação dos usuários.
Já os dispositivos encontrados na página dos usuários apresentam alguns elementos a
mais, como perfil, recados, fotos, vídeos, depoimentos, eventos, fãs, mensagens e ainda os
medidores de confiabilidade, simpatia e atração sexual. Logo em seguida, há um espaço para
um texto onde o próprio participante elabora uma breve descrição de si mesmo. Tal texto é
bastante trabalhado pela maioria dos membros da comunidade, pois é considerado um
importante diferencial competitivo diante dos demais “orkuteiros”.
Tais mecanismos facilitam uma construção virtual de si mesmo tendo como referência
os padrões estéticos da atual sociedade de consumo. O ranking começa pela quantidade de
amigos, algo considerado por muitos como sinônimo de aceitação, importância e
popularidade. Também o número de depoimentos, evidenciando qualidades pessoais, é
admitido como um diferencial a mais na balança dos dividendos pessoais, conforme uma
grande quantidade de relatos dos integrantes da comunidade que se manifestaram nesse
sentido. Os álbuns de fotos tendem a reforçar esse enaltecimento do eu, uma vez que revelam
– ou pelo menos foram concebidos para isso – a imagem do dono do perfil, através da exibição de fotos de viagens, festas, celebrações, e muitos outros assuntos e ocasiões julgadas
como relevantes para a exposição púbica ou restrita à sua rede pessoal de amigos.
A descrição do perfil representa para o usuário uma preocupação em atender as
expectativas de todos aqueles terão acesso à sua página pessoal na tentativa de avaliar sua
identidade. Sendo assim, ao construir sua identidade o orkuteiro o faz tendo como paradigma
os modelos vigentes de beleza, prazer e simpatia, utilizando-se desses mesmos critérios para
estabelecer relações com outros interlocutores. Faz isso ao escolher tanto a rede de amigos
como as comunidades a que pertence. É importante lembrar que a escolha de tais
comunidades não tem como objetivo prioritário obter informações e conhecimento ou discutir
temas controversos e de importância para a vida social e política, mas apenas evidenciar
hábitos, comportamentos, atitudes, preferências e traços de personalidade.
Prova disso é a participação insipiente nos fóruns de discussão. A comunidade “João
Pessoa” possui um total de mais de 66 mil integrantes, mas o número destes que participam
ativamente do fórum é insignificante, algo em torno de no máximo 100 pessoas. Some-se a
isso o fato de que a grande maioria dos tópicos é abarrotada de mensagens banais,
observações superficiais e frases de efeito. Estão longe de provocarem questionamentos ou
debates, pois não geram controvérsia, não suscitam o embate de opiniões e acabam, na
maioria das vezes, expondo apenas atitudes e pontos de vista soltos que inviabilizam a prática
de uma discussão ancorada no conhecimento e na argumentação.
A aprovação de si é a tônica. Ainda que no Orkut isso não seja tão explícito, em outras
redes sociais vamos perceber essa intenção de forma clara. Basta acessar o Beautiful People5
ou o Badoo6, onde cada perfil recebe uma avaliação dos outros participantes mediante
atributos físicos e performances variadas. Vejamos o teor do esclarecimento inicial que um
novo usuário do Beautiful People tem acesso após inscrever-se na rede:
You profile is now being evaluated by the existing members of the opposite
sex. In the next 48 hours you can follow your running rating status in the
rating box above. To make your profile more appealing to the opposite sex
you might consider adding more info about yourself or adding more pictures
to your photo album.

Já o Badoo oferece a posição de cada perfil mediante a quantidade de buscas que o
mesmo recebeu pelos outros participantes da rede. O site oferece ainda a oportunidade de
votar nas fotos dos perfis participantes e dá dicas de como melhorar sua performance e obter
melhores notas. O Orkut não fica de fora desse sistema, pois além de contar com recursos

http://www.beautifulpeople.com/Site/#/home
http://badoo.com
similares para medir aceitação social (simpatia, grau de atratividade sexual e confiabilidade),
ainda possui um diretório de aplicativos (Apps) com alguns recursos voltados para esse
mesmo objetivo. Tomemos como exemplo a “caixa da verdade”, um espaço aberto para que
os amigos postem anonimamente o que pensam sobre você e o “vou não vou”, onde o usuário
publica sua foto e submete-se à avaliação de milhares de integrantes do Orkut que dirão,
através de comentários, se desejam ou não flertar com o perfil indicado pela foto.
4.2 Práticas e usos do conteúdo informacional no fórum de discussão
Segundo a NetPop Research7, numa pesquisa divulgada em 29.07.09, o Brasil é o país
que detém a maior quantidade de participantes do Orkut, com 35 milhões de usuários. Desse
montante, 57% utilizam o site pelo menos uma vez por dia. Segundo a pesquisa, são 80
milhões de recados, 3,5 milhões de vídeos e 30 milhões de fotos postados por dia nas páginas
da rede social do Google pelos usuários brasileiros. É inegável a grande quantidade de
informação que circula nessa rede social; até mesmo porque a informação é o elemento que a
constitui enquanto rede, pois a formação de comunidades, a criação de uma coletividade de
amigos, as discussões nos fóruns possuem como objetivo gerar e partilhar informação entre
seus usuários.
Contudo, a forma como isso é operacionalizado revela dados importantes. O fórum de
debates, por exemplo, possui um caráter colaborativo, pois inegavelmente trata-se de uma
ferramenta de troca de saberes, no estilo dos wikis, que opera através da construção de um
conteúdo informacional coletivo, como bem explicita Coutinho & Bottentuit (2009: p.08):
As tecnologias de comunicação que possuem cunho colaborativo têm de
certa forma uma tendência para se transformarem em comunidades de
aprendizagem ou de aprendizes. De facto, trata-se de ferramentas disponíveis
na web, acessíveis a toda gente, com ferramentas de comunicação síncronas
e assíncronas pelo que acabam por reunir uma grande quantidade de pessoas,
com interesses semelhantes, que se encontram de forma virtual, na busca
cada vez mais intensa do saber, no exercício de uma cidadania activa no
mundo global da sociedade do conhecimento.

Resta saber se tais recursos dinâmicos dos fóruns são utilizados para a aquisição do
saber e também se estão efetivamente sendo canalizados para o exercício da cidadania, para a
formação da opinião pública e para debates profícuos em argumentações. A aposta na
possibilidade tecnológica como garantia de ganhos políticos e democráticos, a nosso ver, é
equivocada, pois situa-se longe de uma percepção que aposta nas clivagens entre natureza e cultura, homem e técnica. Pinho (2008:149) entende esse processo como heterogêneo, sem
lugar para essencialismos: “As transformações tecnológicas, passam pelas mudanças políticas
(...), dizem respeito à forma como concebemos a técnica, como valoramos os objetos; diz
respeito às nossas condutas éticas, aos sistemas de valores e ideologias que adotamos”
O fórum da comunidade “João Pessoa” possui o mesmo padrão de todas as outras do
Orkut no que diz respeito às possibilidades e maneiras de interagir. Os debates são realizados
através de temas (tópicos) de interesse dos próprios usuários; contudo, esse recurso é
contraditório do ponto de vista da qualidade do que é ali debatido. Keen (2009) adverte que a
abertura indiscriminada para participação de todos os usuários, representa o declínio da
política, do discurso cívico, da expertise, em prol de uma disseminação gigantesca de
superficialidades e banalidades que servem para alimentar a espetacularização da sociedade,
envolvendo desde a autopromoção até o culto ao hedonismo, vide a explosão de pornografia
na rede.
O caso da Comunidade João Pessoa é revelador. Cabe apontar o exemplo do total de
tópicos já pesquisados no fórum, onde se constatou a preocupação em salvaguardar a
qualidade dos mesmos através da moderação. Tal fato pode ser exemplificado através do
testemunho de um dos moderadores da comunidade: “Não estou animado a mexer em tópicos
antigos (são mais de quatro mil...), mas vou ser sério com Política e não deixar multiplicar
tópicos sobre isso. Paraibano adora política. Se ficar nessa de "cada assunto seu tópico", fica
um lixo” 8.
Há também a existência de tópicos fixos e temporários. Estes últimos entram para a
lista de discussão de forma pontual e momentânea; já os fixos, além de serem perenes,
recebem essa categorização, pois representam temas de grande interesse dos participantes do
fórum. Eles são fixos para evitar a abertura indiscriminada de novos tópicos, o que poderia
acabar por comprometer o funcionamento deste espaço para debates. Isto por si só já é uma
prova inconteste de que o excesso de informações ameaça a possibilidade do debate e da
reflexão nessas comunidades.
A moderação – de uso recente na comunidade “João Pessoa” – surgiu, segundo
relatos, para “organizar” o seu funcionamento. Esse trabalho de moderação tem um papel
importante, pois a função do moderador, nesta comunidade, é a de organizar e garantir o bom
andamento ético e operacional das discussões presentes no fórum. Contudo, mesmo com esse Testemunho de um dos moderadores no fórum da comunidade João Pessoa, mas especificamente no tópico
destinado a discutir a própria moderação da comunidade, capturado em 25.07.2009. serviço em funcionamento, a quantidade de tópicos retirados da discussão é grande, o que
acaba por gerar críticas ao desempenho da moderação.
Segundo as regras da comunidade, todos os tópicos com o objetivo de promover
reclamações ou aqueles grafados com letras maiúsculas são sumariamente removidos da lista
dos debates. As palavras em caixa alta, segundo as prerrogativas da netiqueta9, significam
gritar e também são rejeitadas, pois tornam a leitura difícil e cansativa. Existe também a
proibição de tópicos que incitem discussões preconceituosas e bairristas, críticas levianas e
ofensas ou ataques a qualquer pessoa. Os membros que promoverem isso serão advertidos e
em caso de reincidência serão banidos.
É interessante notar que as regras foram definidas pelo “dono” da comunidade e pelo
conjunto de membros moderadores que optaram por importá-las de uma das comunidades da
cidade de São Paulo/SP, que, segundo eles, corresponde a um “modelo padrão de
moderação”.
Esta moderação, merece ressaltar, é de caráter fechado e avessa à livre participação
dos membros no gerenciamento das informações, demonstrando uma atuação de caráter
centralizador. Segundo um dos moderadores, mobilizar os mais de 66 mil membros nesse
sentido seria uma tarefa impossível.
A tônica da moderação é a imposição de um modelo de funcionamento que um
pequeno grupo considerou eficaz. Existe também o argumento que cada comunidade da rede
social do Orkut possui um criador e por isso mesmo deve seguir um modelo de gestão
privada. Resta aos insatisfeitos e discordantes a possibilidade de criar dissidências, o que a
nosso ver fragmenta a proposta da comunidade em estudo: manter uma rede de
relacionamento com os habitantes da cidade de João Pessoa. A fragmentação é sentida através
do crescimento contínuo e desordenado de inúmeras outras comunidades de igual interesse e
pertencentes à mesma categoria de “cidades e bairros”. São elas: “Jampa João pessoa”, “Eu
AMO João Pessoa”, “Eu adoro João Pessoa”, “João Pessoa TDB!!!”, “João Pessoa – PB
(Jampa)”, “Para quem vive João Pessoa”, dentre outras. Isso sem falar ainda naquelas
constituídas a partir de subdivisões geográficas, como as referentes aos diversos bairros da
cidade ou outras com objetivos bastante específicos como “Evangélicos em João Pessoa”,
“GLS Jampa – João Pessoa Paraíba”, “Noivos e Noivas de João Pessoa”, dentre outras.
Foram detectadas também algumas com propostas temáticas bizarras, como a “Odeio
Semáforo da João Pessoa”, criada para reunir aqueles que detestam o semáforo localizado no cruzamento das avenidas João Pessoa e Tiradentes, no centro da cidade, ou a “Circular João
Pessoa”, que tem como objetivo congregar aqueles que já andaram ou têm vontade de andar
nos ônibus da linha “circular” que trafega na Grande João Pessoa.
Percebe-se que a moderação, ao dispensar a participação e a colaboração dos usuários
se fecha em um núcleo privado, o que acaba gerando insatisfações, divergências e mais
fragmentação, fomentando a criação de outras comunidades novas, com o mesmo tema e
objetivo. Este estado de coisas tribaliza a proposta de uma discussão macro, aberta à
participação de todos moradores de uma cidade com mais de 650 mil habitantes10. Destarte, o
que se constatou foi a inexistência de um modelo de gestão da informação para legitimar a
moderação e viabilizar a criação de um ambiente colaborativo, com uma gestão ordenada de
toda informação ali existente.
A própria equipe moderadora da comunidade, que por muitos é vista como empenhada
na tentativa de garantir a boa qualidade nas discussões do fórum, não conseguiu atingir tal
objetivo, mesmo com a sistematização de um conjunto de regras com essa finalidade. A
análise da lista dos tópicos discutidos no fórum revela justamente o contrário. Primeiramente
observou-se uma participação muito baixa se considerarmos o número total de usuários
inscritos na comunidade (mais de 66.000); depois, a grande maioria dos tópicos não
ultrapassa a marca de cem depoimentos. E por fim, temos a livre escolha dos assuntos de
interesse para a criação de novos tópicos. Eis alguns dos dez mais acessados, todos com mais
de trezentos posts cada um, que funcionaram na comunidade “João Pessoa” até o final de
julho de 2009:
- Futebol (tópico fixo), com 5.930 posts;
- Bate papo (tópico fixo), com 1.098 posts;
- Canabis sativa, com 2.380 posts;
- Política (tópico fixo), com 653 posts;
- Curiosidade: João Pessoa e Natal, com 489 posts;
- Vamos discutir música, com 482 posts;
- Legalização do som automotivo em João Pessoa, com 417 posts;
- Divulgue aqui sua comunidade ou propaganda (tópico fixo), 331 posts;
- Michael Jackson sofreu uma parada cardíaca, com 312 posts;
- Ranking das cidades com mais prédios altos do Nordeste, com 308 posts.
É importante relatar o exemplo do tópico mais comentado na comunidade atualmente,
o “Futebol’, que possui quase seis mil posts. Nesse tópico, o que se constatou é que as postagens não estimulam ou promovem a discussão com profundidade de reflexão; antes se
fragmentam em um sem número de colocações pífias, superficiais, jocosas, que não abordam
questões voltadas para os problemas e projetos políticos que envolvem o esporte pessoense.
Pelo contrário, os comentários estão voltados para fomentar rixas entre torcidas, enaltecer o
desempenho do time preferido, conhecer o resultado de jogos etc. O que predomina é a
superficialidade e banalidade dos conteúdos, chegando até mesmo a inviabilizar a prática do
debate.
Os dados analisados demonstraram que não existe uma cultura que valorize a
condução do fórum baseada na participação e colaboração de todos os usuários. Sem valorizar
uma gestão colegiada, perde-se a oportunidade de envolver o maior número possível de
membros na vida da comunidade. A equipe de moderadores é escolhida pelo “dono” da
comunidade, o que gera, segundo muitos participantes, uma série de atitudes voltadas para a
disputa de poder, com freqüentes intervenções arbitrárias, tais como o cancelamento de
tópicos, a exclusão de participantes, as advertências infundadas etc.. Também não há uma
educação política prévia dos participantes da comunidade capaz de prepará-los para a
valorização e o exercício da cidadania, bem como para a prática do debate, da livre exposição
de idéias ou mesmo para a mobilização coletiva diante dos inúmeros problemas vividos pela
população da cidade.
Diante desse cenário, o que se torna problemático é a tendência a uma contínua
infantilização do processo político, com o consequente esvaziamento do discurso público. As
questões levantadas sofrem intervenções pontuais, sem densidade analítica ou reflexiva, em
sua maioria inspiradas em disputas paroquiais e apaixonadas. Revelam a ausência de um
debate denso, profícuo, onde muitos membros que se utilizam do fórum o fazem apenas para
alimentar um falso sentimento de participação e interatividade. Na maioria das vezes eles
apenas reproduzem a pauta da mídia do tipo brodcasting, repleta de tendenciosidades e que
privilegia, antes de tudo, o lúdico, o superficial, o grotesco e o espetacular, em detrimento do
debate voltado para temas de grande relevância política.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os conteúdos informacionais acessados através dos suportes digitais abrem novas e
grandes possibilidades no que diz respeito ao acesso, armazenamento e distribuição das
informações. Porém, a viabilidade técnica conforme nos demonstrou o andamento da pesquisa
não é suficiente para garantir a prática da interatividade, a democratização da informação ou educação para a cidadania – pressupostos básicos para a conquista da cidadania maioridade
política.
Diante do excesso, do grande volume de informações disponíveis, perde-se em
qualidade de conteúdo. A participação apenas quantitativa daqueles que Keen (2009)
ironicamente chamou de “editores cidadãos” obstaculariza uma prática discursiva consistente,
capaz de levar os participantes do fórum a refletirem de forma seqüencial a partir de um
processo de análise que requer uma gradação lógica (introdução, clímax e conclusão). As
inúmeras saídas hipertextuais quebram essa sequência, dando lugar a uma fragmentação do
pensamento. Resta um imenso volume de informações que em sua grande maioria não possui
um conteúdo com a qualidade capaz de conduzir os grupos à reflexão, mobilização ou
qualquer forma de participação política. O binômio informação/entretenimento avança a
passos largos diante daquele referente à informação/conhecimento.
Há também um grande aumento do número de comunidades pertencentes à mesma
categoria e segmento. Isto acontece devido ao desmembramento crescente daquelas que já se
encontram em funcionamento pelos motivos que já relatamos. Este é um exemplo tácito do
mecanismo paradoxal de dispersão e fragmentação da informação pelo seu excesso.
Por fim, percebe-se que os problemas culturais, políticos e sociais situados fora do
ciberespaço se intensificam nessa ambiência virtual, algo válido para este estudo de caso
específico referente à comunidade escolhida. Estes atuais recursos tecnológicos voltados para
a informação são plenos em novas possibilidades, mas pecam por não estarem, na grande
maioria das vezes, inseridos em uma política de gestão e uso da informação capaz de provocar
transformação e mudança social. Informação e democracia nunca estão dissociadas; merecem
ser pensadas, por exemplo, a partir do parlamento, das políticas públicas, do investimento
maciço em educação e também a partir das relações construídas através das redes sociais.
Somente sob essa perspectiva dialética é que conseguiremos nos afastar dos discursos
tecnocráticos possuem uma concepção determinista das novas tecnologias. Afinal, não
resolveremos problemas tão complexos a partir de um otimismo acrítico que tenta nos fazer
acreditar que as tecnologias de per si são capazes de revolucionar a sociedade.
Vale frisar que a informação é um fenômeno humano e por isso mesmo envolve
indivíduos transmitindo e recebendo mensagens no contexto próprio de seus valores e
idiossincrasias culturais. Merece, destarte, estar inserida num processo de gestão que leve em
consideração todos esses diversos aspectos heterogêneos:
O requisito da verdade ou correção deveria excluir mensagens falsas ou
incorretas; o requisito de valor e utilidade deveria excluir mensagens inúteis para as decisões e ações; o requisito de novidade deveria excluir mensagens
repetidas ou redundantes; o requisito da surpresa deveria excluir mensagens
que o receptor esperava; o requisito de redução da incerteza deveria excluir
mensagens que deixam inalterado o estado de incerteza do receptor e assim
por diante. (MACHLUP apud CAPURRO; HJORLAND, 2007).