INFRAESTRUTURA PARA PRÁTICAS DE GESTÃO DE SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO BASEADOS EM AMBIENTES ELETRÔNICOS


RESUMO
Este trabalho apresenta uma proposta de construção de uma infraestrutura para estudo de
práticas e ferramentas de gestão aplicadas em serviços de informação especializados baseados
em ambientes eletrônicos. Parte-se do pressuposto que a mudança do paradigma de acesso
para o de apropriação da informação cria o desafio de se pensar em novos ambientes que
possibilitem mediações gerenciais mais adequadas para viabilizar o acesso, compartilhamento
e uso da informação, bem como apoio pedagógico necessário para orientar o usuário na
exploração dos recursos disponíveis nos sistemas. A área Médica tem sido utilizada como
campo de pesquisa empírica e o departamento de radiologia como caso de uso, em função de
suas características inter e multidisciplinar, bem como pela heterogeneidade dos seus
potenciais usuários e respectivas demandas. Esta área tem se mostrado um ambiente propício
para aplicar os conceitos de Ciência da Informação, contemplando a organização de
informações clínicas e o acesso a estas informações utilizando ferramentas computacionais. A
primeira versão do projeto tem sido testada como um protótipo. Tal implementação tem
mostrado que a criação de repositórios sobre dados clínicos em ambientes de rede, utilizando
o modelo de dados proposto neste trabalho, aponta para uma solução relevante no que tange
a gestão de serviços em ambientes eletrônicos.
Palavras-chave: serviços de informação especializados; ambientes eletrônicos; informação
clínica.

1 INTRODUÇÃO
A informação é tida como um fenômeno de comunicação presente em todas as áreas
do conhecimento e tem seu valor em função do contexto, interesse e grau de competência do
receptor sobre o assunto (Dias, 2005). Sua relevância apresenta-se no uso e depende do valor
que o indivíduo ou organização lhe confere, bem como aos produtos e serviços de
informação, que atualmente constituem binômio inseparável.
Com o aumento da produção e maior necessidade de informação, a partir da década de
1950, tornou-se premente a demanda por instrumentos organizacionais e políticas de
estruturação de redes e serviços de informação. Desde então, a gestão da informação foi
ocupando espaços e é, nos dias atuais, considerada uma das atividades essenciais na chamada
era do conhecimento ou sociedade da informação. Em parte, isto se deve aos substanciais desenvolvimentos das tecnologias de informação e comunicação, que alteraram e alteram não
somente a maneira como indivíduos e organizações realizam suas tarefas mas, também, a
forma como as concebem (Kenski, 2008).
Como as tecnologias estão em constante mudança, o estado permanente de
aprendizagem é conseqüência natural do momento social e tecnológico contemporâneo. Isto,
aliado à crescente velocidade das alterações no universo informacional e às facilidades de
acesso a este universo, exige atualização constante por parte dos indivíduos (provedores e
usuários), objetivando melhores ofertas e condições de uso das informações.
Milanesi (2002, p. 109-110), elencando observações relativas ao contexto dos serviços
de informação contemporâneos, menciona:
Os serviços de informação, com o desenvolvimento dos computadores,
movimentaram-se, como prioridade, da organização em si para a
identificação do público e a capacidade de entendê-lo. O profissional tornase menos um engenheiro da organização e passa a ser mais estrategista da
disseminação de acordo com as necessidades detectadas. Ele cria e
desenvolve processos técnicos a partir da capacidade que ele tem de perceber
seu público. A organização não existe em si, mas subordina-se às
características do público.

Atualmente, um desafio instigante consiste em oferecer um serviço de informação que
seja adaptável ao contexto, necessidades e interesses dos usuários, de modo que estes possam
explorar eficientemente os conjuntos de informação, visando ampla e consistente apropriação.
Tal demanda exige que o serviço de informação seja planejado com características especiais.
Em outras palavras, é como se este serviço fosse “polimórfico”, de modo a poder ser
apresentado de diferentes formas ao mesmo usuário ou grupo de usuários, em função do
contexto de uso e necessidades informacionais.
Neste trabalho, a área piloto para aplicação desta proposta é a área Médica, na qual
diferentes profissionais, com objetivos específicos e em função de seus papéis (atribuições
profissionais), fazem uso do mesmo conjunto de informações para o desenvolvimento de suas
tarefas, extraindo conhecimentos e significados diferentes a partir de um mesmo conjunto de
informações. Em tal cenário, é importante salientar que o planejamento do serviço de
informação, com especial atenção aos usuários, deve considerar as tecnologias de informação
e comunicação como forma de viabilizar a criação de espaço ou ambiente que ofereça
condições para os melhores aproveitamento e uso.
2 O CONTEXTO DA PESQUISA

As mudanças que ocorrem no ambiente organizacional onde situam os serviços de
informação, provocadas pelo impacto das tecnologias de informação e comunicação, afetam a
oferta e demanda desses serviços, obrigando os profissionais de informação a repensarem as
mediações gerenciais necessárias para assegurar condições adequadas para apropriação da
informação pelo usuário.
O projeto de pesquisa que deu origem a este trabalho teve como principal motivação a
possibilidade de aplicação dos conceitos e teorias da Ciência da Computação à Ciência da
Informação, objetivando melhoria nas condições de ensino e pesquisa das atividades de gestão
nos processos de organização, tratamento, e recuperação de informações em ambientes
eletrônicos. Foi desenvolvido um estudo teórico-metodológico visando a criação de um
protótipo para testar o acesso e uso das informações clínicas, especialmente num Serviço de
Radiologia Médica. Partiu-se do pressuposto que este tipo de serviço oferece oportunidade
para refletir sobre a concepção de serviços especializados de informação em ambientes
eletrônicos e o desenvolvimento de recursos informacionais, pois atende profissionais de
diversas especialidades. Estes com interesses em imagens médicas, mas a partir de
perspectivas de uso diferenciadas. Deste modo, o protótipo, uma vez testado, poderá ser
utilizado também como ambiente de aprendizagem para alunos de Biblioteconomia e
Documentação.
Considerando, especificamente, o campo de aplicação do presente trabalho, a título de
exemplo, cabe citar o trecho de uma matéria publicada na revista Época, onde Frutuoso
(2007) relata o seguinte sobre uma consulta médica:
O paciente diz onde dói, descreve alguns sintomas e pergunta se é grave. O
médico junta os pedaços de informação, examina o doente [diga-se
paciente], relembra lições do passado, confronta mentalmente suas
impressões com casos semelhantes que já passaram pelo consultório e – em
poucos minutos – profere o diagnóstico [diga-se a hipótese diagnóstica]. Na
maioria das vezes, um nome tão intimidador que o paciente acha melhor não
perguntar mais nada. Daí em diante, segue-se um monólogo. O médico exibe
seu conhecimento em meia dúzia de frases cifradas, dá uns conselhos
paternais e rabisca uma receita ilegível. (Grifo nosso)

Os termos destacados representam algumas das principais etapas do processo de coleta
e organização de informações que compõem o prontuário de um paciente. Adicionalmente,
estas informações são subsídios para solicitação de exames (laboratoriais ou baseados em
imagens). E tais informações também irão compor a história clínica do paciente descrita em
seu prontuário (MASSAD; MARIN; AZEVEDO NETO, 2003).

O evento relatado por Frutuoso (2007) é repetido diversas vezes ao dia em instituições
de assistência à saúde. O que gera um considerável e rico volume de informações clínicas e
estas necessitam ser organizadas, armazenadas, recuperadas e utilizadas. Dentre as diferentes
abordagens metodológicas utilizadas no ensino da Medicina, uma delas é o aprendizado
baseado em casos ou problemas (Boud e Feletti, 1999). Tanto que, usualmente, um
profissional recorre à lembrança de casos semelhantes para propor tratamentos.
Considerando como objetivos o diagnóstico e tratamento da patologia, as imagens
radiológicas (ou imagens médicas) constituem instrumento de grande valia nos processos de
inferência diagnóstica e acompanhamento de tratamentos (Santos, 2006). Contudo, somente
as imagens não são suficientes para estabelecer o diagnóstico. A correta interpretação destas
pode depender de conhecimento a priori, como informações sobre os sintomas (queixa e
duração), a história pregressa da atual moléstia, em alguns casos os resultados de exames
laboratoriais, bem como a experiência pessoal e profissional do radiologista. O produto dessa
interpretação é o laudo que, de forma geral, é composto por: achados (o que foi observado);
discussão (o significado dos achados e seus impactos); conclusão (o diagnóstico sugerido) e
key images (imagens significativas e/ou regiões de interesse).
Deste modo, o nível de apropriação da informação contida numa imagem radiológica
depende de “status” de conhecimento do usuário. Por outro lado , se a tecnologia tem sido a
grande aliada na multiplicação de possibilidades de uso simultâneo dessas imagens,
independente das fronteiras geográficas, são os processos documentários que englobam os
fluxos de organização e de representação documentários que vão permitir qualificar o acesso
às informações radiológicas, pelos diferentes usuários e em contextos de uso também
diferenciados.

3 REFERENCIAL TEÓRICO
As mais recentes abordagens epistemológicas da Ciência da Informação orientam a
visualizá-la não mais como uma evolução ou extensão das ciências e técnicas da
documentação no seu sentido amplo. Há a necessidade de considerá-la como ciência inter-,
trans-, e/ou pluri- ou multidisciplinar (LE COADIC, 2004). Smit e Barreto (2002) definem
Ciência da Informação como:
Campo que se ocupa e se preocupa com os princípios e práticas da criação,
organização e distribuição da informação, bem como com o estudo dos
fluxos da informação, desde sua criação até sua utilização, e sua transmissão
ao receptor, por meio de uma variedade de canais.

Complementando esta definição, Saracevic (1999) menciona que “ao efetuar [o
cientista da informação], na prática, o seu trabalho, demonstra particular [e potencial]
interesse em aproveitar as vantagens da moderna tecnologia da informação”. A definição de
Smit e Barreto e a complementação de Saracevic não só evidenciam a importância da Ciência
da Informação como suporte profissional e de investigação frente à “avalanche de
conhecimento”, como indicam a atenção e necessidades criadas em função da “revolução
tecnológica” presente nos dias atuais. Esta visão é compartilhada por Le Coadic (2004) ao
citar duas características contemporâneas e que marcam o futuro da informação: sua explosão
quantitativa e a implosão do tempo para sua comunicação.
Relacionado às questões de organização, porém com vistas à recuperação de
informação, a revolução tecnológica, por meio das tecnologias de informação e comunicação,
tem proposto temas como Web Semântica (FEITOSA, 2006) e Folksonomia (CATARINO;
BAPTISTA, 2007), com o intuito de refinar a indexação, atribuir significado à informação e
propor novas formas para organizar e compartilhar documentos.
No âmbito da gestão de serviços de informação, sejam estes os denominados
“tradicionais” ou os “virtuais”, os esforços de tratamento da informação devem ser
direcionados para atender às necessidades informacionais de uma demanda cada vez mais
crescente e diversificada de seus usuários. Permeia nesta atividade o desafio da administração
da incerteza: mudanças rápidas de negócios e conhecimentos; crescimento das organizações e;
atividades que exigem pessoas de diversas competências (BARRETO, 2005).
No processo de atendimento às necessidades do usuário na busca de informação, o
gestor do serviço – visando aperfeiçoamentos e melhoria contínua – tem a incumbência de
observar seletivamente a grande quantidade de sinais criados em um ambiente dinâmico,
interpretar as mensagens confusas e perceber indícios de danos às suas atividades e objetivos
(CHOO, 2003). Isto indica que o gestor, de posse dos conceitos e teorias da Ciência da
Informação, deve conduzir a integração da dimensão humana, social e tecnológica da
informação, interagindo com diferentes áreas do conhecimento. Neste processo de integração
surge a figura do mediador da informação, em função da necessidade de interface apropriada
para negociação entre o usuário e o serviço de informação.
Conforme proposto por Almeida Júnior (2008), a mediação empregada no âmbito dos
serviços de informação transcende o conceito de algo que possibilita a relação entre dois
pontos separados por obstáculos e/ou empecilhos. O conceito deve contemplar a interação,
num processo que estabelece interfaces entre: tecnologia, conteúdos e sujeitos sociais

(usuários e profissionais da informação). Em princípio,

tal processo tem suporte na

identificação e satisfação das necessidades informacionais de usuários.
O principal objetivo das interações dos usuários com um serviço de informação é a
obtenção de informação com o intuito de superar estados anômalos de conhecimento e
ascender a outro patamar. Em tal aspecto temos, nos dias atuais, um conjunto de ações
denominado Gestão da Informação, entendida no âmbito da Ciência da Informação, como a
gestão do conhecimento explícito, de modo que nas corporações a proposta consiste em
fornecer instrumentos para organização do capital intelectual, de modo que os usuários
possam ter condições para
se apropriar adequadamente das informações e convertê-las em
conhecimento [...] num ambiente marcado pela constante diminuição do
ciclo de vida dos produtos e pela crescente demanda de investimentos em
pesquisa, desenvolvimento e engenharia. (FUJINO, 2007 p. 225).

O trinômio documento – informação – usuário, na contextualização tradicional do
serviço de informação (SOUZA, 2007), indica como objetivo final a satisfação do usuário.
Evidentemente, as ações referentes ao tratamento da informação é um processo meio para se
atingir este objetivo. Assim, a eficiência do serviço será medida pela adequação do processo
de tratamento da informação, tendo como referenciais: a natureza da informação (o que);
recuperação da informação (para que); tratamento e processamento da informação (como) e;
o papel social da informação (contexto de uso). Estas mesmas questões permeiam os
repositórios de dados clínicos,
De acordo com Shneiderman (2003), os primeiros trabalhos de computação tinham por
objetivo demonstrar o que o computador poderia fazer; os atuais abordam o que o usuário
pode fazer. Isto indica que as “tecnologias de sucesso” são aquelas que estão em harmonia
com as necessidades dos usuários e devem suportar o desenvolvimento de atividades que
enriqueçam suas experiências. Logo, as tecnologias de informação e comunicação são
melhores apreciadas quando seus usuários experimentam as sensações de segurança, controle
e conhecimento da situação. Tal aspecto subsidia a sensação de prazer no uso da tecnologia.
Assim, do ponto de vista da Ciência da Computação, é importante considerar a
contribuição dos aspectos conceituais e metodológicos

para criação de um ambiente

eletrônico no qual o usuário se sinta confortável para expressar suas necessidades
informacionais e encontre direcionamentos que apontam respostas para suas questões.

4 MATERIAIS E MÉTODOSEste trabalho representa a proposta e sua materialização para tornar disponível um
ambiente computacional para o desenvolvimento de estudos de gestão e organização de
serviços de informação, com suporte e mediação baseados em tecnologias de informação e
comunicação. Partimos da integração de conceitos e princípios da Ciência da Informação e da
Ciência da Computação, incluindo modelos de interface homem-máquina, inteligência
artificial, contextualizando suas aplicações na área médica, especialmente na discussão de
diagnóstico clínico por imagens e processamento de imagens médicas.
Para o desenvolvimento deste trabalho, temos utilizado como caso de estudo e uso o
Instituto de Radiologia, pertencente ao complexo do Hospital das Clínicas da Faculdade de
Medicina da Universidade de São (InRad-HCFMUSP). Trata-se de uma instituição pela qual,
anualmente, passam dezenas de estudantes (residentes) de Radiologia Médica, em diferentes
estágios. A proposta inicial teve origem na necessidade de organizar e preparar materiais que
pudessem ser utilizados em aulas e treinamentos em Radiologia, bem como na documentação
e arquivamento de casos clínicos tidos como raros e “interessantes” para a área Médica e que
estes casos pudessem ser amplamente utilizados em aulas e treinamentos.
Inicialmente, optou-se por construir um repositório de dados sobre imagens médicas
de diferentes modalidades e informações associadas a estas. Entretanto, durante as reuniões de
observação e grupo focal que objetivavam o levantamento e análise dos requisitos para o
repositório, percebeu-se que somente as imagens e os laudos (informações observadas nas
imagens) não seriam suficientes para os propósitos do trabalho. O que é chamado de
informações associadas envolve um conjunto de dados compõem a história clínica do
paciente. Em parte, os dados que compõem o referido conjunto estão contidos em seu
prontuário médico.
Tradicionalmente, as instituições de assistência à saúde mantêm um serviço de
documentação, denominado Serviço de Arquivo Médico e Estatística (SAME), cujas
atribuições, entre outras, resumem-se a:


Manter o arquivo de prontuários dos pacientes, bem como o arquivo de registros
de óbitos, exames laboratoriais e exames baseados em imagens;

Disponibilizar os prontuários dos pacientes aos profissionais de saúde, para o
desenvolvimento da assistência, ensino e pesquisa;

Facilitar o acesso, do paciente ou a quem de direito, a resultados de exames e
informações clínicas que forem necessárias para continuidade do tratamento ou
resolver questões legais;

Garantir a padronização do prontuário do paciente arquivado, com o apoio da
diretoria clínica, técnica e da administração da instituição.

Os diversos profissionais envolvidos na assistência à saúde e com diferentes
formações, cada qual com interesses específicos, acessam informações clínicas para o
desenvolvimento de suas tarefas. Embora a área Médica, em especial a Radiologia, possua
elevado grau de desenvolvimento tecnológico, há boas oportunidades para desenvolver
trabalhos visando oferecer conjuntos de técnicas e metodologias para organizar, analisar,
descrever, intercambiar e prover acessos às informações clínicas. O diferencial destacado
neste trabalho refere-se ao uso de técnicas de mediação baseadas no contexto do usuário.
4.1 Visão Conceitual
O projeto foi iniciado com o estudo de usuários e suas necessidades informacionais
frente a um Serviço de Radiologia Médica, por meio de observações, entrevistas e grupo
focal. Neste estudo, foram privilegiados os seguintes grupos de usuários (com maior atividade
no serviço): médicos assistentes (radiologistas), biomédicos especialistas em imagens
médicas, tecnólogos em radiologia, graduandos em Medicina, residentes, preceptores e
clínicos gerais.
Considerando os aspectos de uso e necessidade, este estudo tratou de identificar o que
os indivíduos necessitam em matéria de informação, seus interesses e hábitos, a partir do
encorajamento a explicitar (e/ou esclarecer) suas necessidades informacionais. Esta atividade
compreendeu: (1) determinar os documentos requeridos pelos usuários; (2) descobrir seus
hábitos/estratégias para obter informações; (3) como as informações são pesquisadas e
recuperadas; (4) estudar o uso que é feito dos documentos e; (5) as políticas para acesso e uso
das informações (quem pode fazer o que, quando, onde e como). Com o estudo, foi possível
verificar os níveis e tipos das necessidades dos usuários e, a partir disso, criar um conjunto de
ações especificamente voltadas para estes níveis e tipos.
A partir das informações coletadas foi proposto o modelo conceitual da infraestrutura
(Figura 1), o qual apresenta a visão conceitual do ambiente proposto neste trabalho, com
destaque aos seguintes fluxos de informação: (1) profissionais da área Médica; (2) moderador;
(3) usuários e (4) profissionais da Ciência da Informação. Uma vez que o serviço oferecerá
condições para que diversos profissionais insiram informações no repositório, o moderador –
na verdade um grupo de especialistas – tem a incumbência de avaliar e revisar os documentos
submetidos para armazenamento. Tal revisão tem a finalidade de reduzir a presença de

inconsistências das informações clínicas submetidas para armazenamento, bem como
assegurar a qualidade destas.

Figura 1 – Visão conceitual da infraestrutura

Basicamente, o ambiente aqui proposto é composto por quatro componentes
principais. São eles:
• Repositório de Documentos Clínicos (ou base de dados sobre casos clínicos):
Este é o principal componente e tem por finalidade tornar disponível e
acessível uma base de dados sobre casos clínicos, incluindo imagens médicas
de diferentes modalidades e informações clínicas. O repositório prioriza a
correlação dos achados dos exames com os dados clínicos dos pacientes,
permitindo a criação de um acervo (memória) sobre os casos clínicos
diagnosticados e tratados;
• Interface para disponibilização de conteúdos: É o componente que oferece
ferramentas de gerência dos materiais disponibilizados para os diferentes
contextos de uso;
• Interface para acesso a outros sistemas e repositórios de dados: Este
componente faz a integração da infraestrutura com sistemas de informações

clínicas ou bases de dados clínicos externas à infraestrutura deste trabalho, bem
como, serviços auxiliares e outras funcionalidades que dizem respeito à
expansão do ambiente aqui apresentado.
Objetivando tornar as discussões de casos clínicos mais dinâmicas, temos trabalhado
na criação de um novo componente denominado Serviço de teleconferência. Este componente
representa a criação de um recurso colaborativo, sobre o qual profissionais da área Médica
(radiologistas, assistentes, residentes, preceptores, etc.) ou estudantes podem trocar
experiências e interagir em tempo real (reuniões clínicas). Esta funcionalidade tem por
objetivo oferecer, individualmente, a cada usuário, um canal multimídia interativo que
viabiliza a troca de experiências e informações sobre exames clínicos, rompendo as barreiras
de tempo e distância;
Todos os componentes são tratados como serviços disponíveis na infraestrutura.
Assim, a integração entre estes e os novos módulos é realizada por meio de trocas de
mensagens padronizadas (protocolo de comunicação), mimetizando solicitações de serviço.
Todos os usuários, inclusive os autores de casos clínicos e moderadores acessam as
ferramentas por meio de um portal. Um serviço de controle de acessos baseado em papéis
(Motta e Furuie, 2003) faz a autenticação do acesso de cada usuário, bem como informa, a
partir do nome de acesso (login) e senha, quais operações estão disponíveis ao usuário quando
este acessar o ambiente.
4.2 Requisitos Técnicos e Funcionais
Devido à abrangência dos propósitos do trabalho, faz-se necessário o cumprimento de
uma série de requisitos, tanto técnicos quanto operacionais. A seguir, são elencados alguns
dos principais requisitos observados:
• Acesso oferecido a um grande número de usuários;
• Versionamento e atualizações dos conteúdos dos repositórios;
• Segurança das informações clínicas (inclui anonimização);
• Modelo de revisão por pares dos materiais armazenados;
• Aspectos legais da informação (Robredo, 2005, p. 8): propriedade intelectual,
direitos autorais dos materiais disponibilizados, sigilo e privacidade das
informações clínicas;
• Resposta a requisições em tempo mínimo;

• Controle das operações que podem ser realizadas pelos diferentes usuários, de
forma a assegurar o controle de acesso e suas autorizações (quem pode fazer o
que, quando, onde e como?);
• Flexibilidade na apresentação das informações, tanto em função do tipo de
dispositivo, quanto da natureza (mídia) da informação;
• Escalabilidade, tanto na expansão da infraestrutura, quanto em quantidade e
variedade dos serviços oferecidos;
• Facilidade e praticidade de uso.
Com relação ao sigilo e privacidade, em função da natureza das informações clínicas,
o armazenamento e uso dessas informações têm seguido as normas dos Comitês de Ética na
Pesquisa, bem como as determinações do Conselho Federal de Medicina (CFM).
4.3 Arquitetura do Repositório de Imagens Médicas e Informações Relacionadas
Objetivando o compartilhamento de dados, bem como o crescimento da infraestrutura,
para implementação do repositório, adotamos uma abordagem de base de dados distribuída,
caracterizada por uma arquitetura que viabiliza a separação/replicação física e a integração
lógica de porções dos diferentes repositórios de dados clínicos. Adicionalmente, a arquitetura
foi projetada de modo a suportar pesquisa e recuperação de informações a partir de outras
bases de dados clínicos com acesso público. Por exemplo: MIRC-RSNA1, myPACS.net2,
BIRN3 e MAMOGRID4. Tais bases são amplamente utilizadas pela comunidade de
Radiologia Médica e, em termos de repositório, possuem características similares ao que é
apresentado neste trabalho, porém não utilizam seus conjuntos de dados para a realização de
estudos acerca da gestão e uso das informações clínicas em diferentes contextos.

Figura 2 – Visão geral do modelo distribuído

De modo geral, a idéia central é que este ambiente funcione como um “barramento”,
onde os vários repositórios (sites) são conectados (Figura 2). Todos os sites são visíveis por
meio de um servidor de páginas de Internet, mimetizando um portal, por meio do qual os
usuários acessam de forma transparente os conteúdos dos sites. Além de realizar a integração
dos diversos locais de armazenamento, a arquitetura também suporta a pesquisa e recuperação
de dados a partir dos repositórios de dados sobre imagens médicas conectados à infraestrutura
aqui proposta.
Esta abordagem tem permitido que diferentes grupos possam criar seus próprios
repositórios de dados (sites), com total controle sobre a organização dos conteúdos. Contudo,
é condição que cada site esteja conectado à infraestrutura geral, viabilizando o
compartilhamento dos conteúdos em toda a infraestrutura.
Cada site é um repositório autônomo provido de todas as funcionalidades (Figura 1).
Objetivando a escalabilidade dos serviços, cada site é subdividido em componentes de serviço
que realizam tarefas específicas. Os principais componentes são: (1) gerenciador de metainformações; (2) controle de acessos baseado em papéis; (3) sistema de gerenciamento de
arquivos em disco; (4) ferramentas de editoração, pesquisa e recuperação; (5) ferramenta para
validação e certificação dos materiais submetidos; (6) repositório de interfaces de software
para acesso a outras bases de imagens médicas; (7) broker para interrogar outras bases de
dados clínicos e (8) servidor de páginas de Internet.
A arquitetura proposta ainda contempla um serviço de controle de acessos central que
autentica os acessos, avaliza as operações permitidas, conjuntos de dados que podem ser
recuperados, contextos e controles de sessões. Em nossa abordagem, a arquitetura e a
infraestrutura como um todo possuem as seguintes características: escalabilidade, autonomia
de cada repositório, extensibilidade (adição de novos serviços/funcionalidades na forma de
plug-ins) e controle de versão dos componentes da aplicação e conteúdo dos sites.
4.4 Modelo de dados
O armazenamento de imagens médicas é mais do que criar uma estrutura (repositório)
capaz de armazenar informações pictoriais (Cho, 1993). Inclui o armazenamento de um
conjunto de informações associadas a estas imagens. Exemplificando, para análise completa
de um estudo clínico (exame com imagens) faz-se necessária uma variedade de informações,
incluindo: (a) condições do paciente e informações demográficas; (b) condições da realização
do estudo; (c) características da imagem gerada e (d) técnica e parâmetros utilizados na
aquisição.
Neste trabalho, na criação do modelo de dados para imagens médicas e informações
associadas também foram considerados: (1) organização de múltiplos repositórios; (2) coleção
de documentos multimídia; (3) dicionários clínicos para codificação de patologia e anatomia;
(4) técnicas para descrição dos conjuntos de dados; (5) remoção de informações
identificativas e ferramentas para edição de imagens e (6) suporte a documentos DICOM
Structured Report (Clunie, 2005).
4.5 Implementação
Este trabalho tem o propósito de que as diferentes atividades sejam realizadas por
meio de um Portal na Internet. O desenvolvimento (implementação) está baseado no uso de
software de livre: Java (J2EE, EJB, JDBC, JSP), Xerces XML e o gerenciador de banco de
dados PostgreSQL versão 8.0. A instalação e operação têm sido realizadas em equipamentos
de baixo custo (equipamentos de uso doméstico/convencional).
A expectativa é que os serviços oferecidos possam crescer em termos de quantidade e
variedade. Dessa forma, a infraestrutura vem sendo modelada e implementada utilizando
interfaces de software, padrões públicos e abertos de comunicação e suporte a Web Services
(Deitel et al., 2003). Tecnicamente falando, a preocupação em utilizar interfaces de software
(definidas de acordo com os requisitos do ambiente), bem como o uso de padrões públicos e
abertos e o suporte a Web Services, deve-se à necessidade de criação de uma solução flexível,

considerando a longevidade e abrangência do projeto, bem como a possibilidade de integração
aos trabalhos previamente desenvolvidos por outros grupos de pesquisa da Ciência da
Informação. Esta mesma infraestrutura poderá ser a base para o desenvolvimento de novas
funcionalidades.
As etapas da construção da base de dados são resumidas em: (1) desenvolvimento de
infraestrutura de repositórios distribuídos de dados clínicos; (2) interface de software para
suporte de componentes na forma de plug-ins; (3) ferramentas de autoria, busca e
recuperação; (4) serviço de controle de acessos; (5) ferramenta para validação e certificação
dos materiais submetidos, (6) repositório de interfaces de software e broker para recuperar
dados a partir de outras bases e (7) customização e integração dos conjuntos de dados a um
gerenciador de conteúdos.
Cada site implementa um modelo cliente-servidor baseado em três camadas: (1)
persistência, (2) aplicação e (3) apresentação. Um servidor central garante a funcionalidade da
aplicação como um portal. Por razões de segurança, este servidor também é responsável pelo
registro e autenticação dos usuários e bases conectadas à infraestrutura, bem como pelo
recebimento das requisições de pesquisa e sua distribuição entre os pares.
A inserção dos materiais pode ser iniciada numa sessão, finalizar esta sessão e, em
outro momento, continuar a edição do ponto onde foi interrompida. Os materiais nessas
condições podem ser visualizados pelos demais usuários, porém com o status “em
elaboração”. Somente quando o usuário-autor finaliza é que este será encaminhado para
revisão, passando a ser visualizado com status “em avaliação”. Após a revisão do moderador,
o status poderá ser: “aprovado”, “rejeitado” ou “com pendências”. Neste último, o material
volta para o autor e o status passa a ser “em revisão”, até que ele o submeta novamente para
avaliação.
O conjunto de operações – inserção, exclusão e disparar processamento remoto – é
oferecido a certos usuários por meio de políticas definidas no serviço de controle de acessos.
5 PRIMEIROS RESULTADOS
Os processos de produção, tratamento e disseminação da informação têm sido temas
amplamente discutidos nos dias atuais, quando se constata a mudança de paradigma da posse
da informação para o acesso nas diferentes áreas do conhecimento. Nessas discussões,
subsistem as reflexões sobre ciência e tecnologia no sentido amplo, sobre os principais
agentes geradores e difusores de informação científica e tecnológica e, sobretudo, aspectos
relacionados à gestão de serviços especializados de informação (Fujino, 2004).

A premissa fundamental é que o ambiente aqui proposto possa crescer em termos de
serviços/funcionalidades, volumes de dados, usuários e campos de aplicação. Alguns dos
produtos e subprodutos obtidos ao longo do desenvolvimento desta proposta são:
• Laboratório para ensino-aprendizagem em gestão de Serviços de Informação em
ambientes eletrônicos, compreendendo o desenvolvimento de criação de coleções em
ambientes eletrônicos, vinculando atividades de organização, armazenamento e
recuperação de informações, práticas de uso de padrões e metadados para intercâmbio
de informações;
• Base de dados sobre casos clínicos de diferentes patologias, cujo conteúdo possa ser
utilizado no ensino, seja em Radiologia, ou outra especialidade médica, bem como o
uso em atividades de ensino;
• Repositório de documentos e aulas;
• Arquivo e documentação de protocolos de tratamentos e análise de dados clínicos;
• Disponibilidade de um ambiente para práticas de atividades de educação continuada,
sejam estas individuais ou colaborativas.
6 DISCUSSÃO
Cabe mencionar que não se trata de um projeto específico para a área Médica ou de
Ciência da Computação, embora haja o suporte provido pelas tecnologias de informação e
comunicação. O que se pretende é suscitar algumas das principais características intrínsecas
dos serviços de informação destinados à área Médica, onde são exigidas ações diferenciadas
em termos de planejamento, organização, gerenciamento de recursos humanos, serviços
oferecidos, atendimento aos usuários e políticas de acesso e uso das informações. De forma a
demonstrar a flexibilidade, os conceitos tratados nesta proposta também poderão ser
utilizados em outros tipos de serviço de informação, como é o caso de museus e os serviços
de bibliotecas especializadas, bem como em outros projetos de caráter pedagógico do ensino
de Biblioteconomia e Documentação. Em termos de possíveis impactos desta proposta,
considerando-se ensino, pesquisa e extensão, pode-se destacar:


Relevância técnico-acadêmico-científica: atualmente, não existe um modelo geral,
claro e eficaz de concepção de sistemas de gestão do conhecimento disponível, o qual
viabilize a seleção adequada de informações relevantes num certo contexto. Porém, a
disponibilidade de uma infraestrutura abrangente e escalável, em termos de serviços
oferecidos e conjuntos de dados disponíveis, pode viabilizar o estudo, a criação e o

uso de instrumentos e metodologias para auxiliar na transmissão e aquisição de
conhecimentos. Com as devidas restrições, esta mesma infraestrutura poderá ser um
campo de testes e aplicação de instrumentos e metodologias propostos por outrem.


Relevância sócio-econômica: Um dos grandes desafios encontrados na gestão de
instituições de assistência médica é a gestão dos recursos financeiros. E, sem dúvida, o
uso adequado dos recursos materiais (equipamentos e seus insumos) é conseqüência
da experiência e conhecimentos acerca da melhor utilização destes – o que depende de
instrumentos (aprendizado e uso adequados de informações).



Integração de serviços à comunidade: a extensão universitária, por meio de
treinamentos e programas de educação continuada, prevê a oferta das funcionalidades
deste projeto ao público externo à Universidade.
Complementarmente, a seleção deste caso tem se mostrado adequada por oferecer

possibilidade

de

aplicação

teórico-metodológica

de

conceitos

fundamentais

da

Biblioteconomia e Documentação, à medida em que destacam duas características
contemporâneas da informação médica: explosão quantitativa e implosão do tempo para
comunicação. Outro aspecto motivador é a possibilidade de reflexão e observação dos
comportamentos dos diferentes usuários, o que permitirá a compreensão de suas dificuldades
e subsídios para a concepção de dispositivos que permitam transformar os atuais “serviços de
ajuda” baseados em dicas para operação do sistema em serviços de apoio pedagógico para
aprendizagem informacional.


7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Atualmente, as instituições criam e mantêm suas próprias bases de dados, com
diversas informações sobre suas atividades. Tais informações que compõem a memória da
instituição necessitam ser acessadas e utilizadas, em diversos contextos, por usuários com
interesses, necessidades e motivações também diversos. E esta é a principal razão de ser de
qualquer serviço de informação: o atendimento aos usuários. O desafio é maximizar a
satisfação dos usuários. Tal satisfação pode ser um dos principais parâmetros – se não o
principal – para estimar a qualidade dos serviços. Evidentemente, a satisfação do usuário está
pautada em elementos bastante subjetivos.
Certamente, os serviços de informação na forma tradicional (não digital) coexistirão
por um bom tempo com o que é proposto atualmente, a partir da exploração do potencial de
uso das tecnologias. Objetivando melhorias na qualidade dos serviços, várias iniciativas têm

sido propostas, as quais almejam auxiliar no cumprimento dos objetivos da Ciência da
Informação e Documentação e, sobretudo, auxiliar nas tarefas de administração dos serviços
de informação e criar ambientes mais adequados à produção e uso da informação.
Com o maior uso das redes de computadores e tecnologias de informação, as
informações passaram a existir num novo tempo e espaço. Tempo e distância deixaram de ser
limitações para o acesso e uso de informações. A posse da informação cede lugar para o
acesso a esta.

Conseqüentemente, aspectos como segurança, confidencialidade, confiabilidade, autenticidade e disponibilidade, entre outros, também necessitam ser
considerados e tratados de modo especial pelos gestores dos serviços de informação.
A área Médica, tanto do ponto de vista das características técnico-científicas como
área inter e multidisciplinar, como do ponto de vista do atendimento da demanda social e das
características dos potenciais usuários (profissionais e usuários dos sistemas de saúde),
configura-se como campo de pesquisa empírica para a Ciência da Informação com
oportunidade para realização de investigações relacionadas às mediações gerenciais em
serviços de informação especializados. A realidade contemporânea, caracterizada pela
expansão dos limites para além das fronteiras físicas ou materiais, induz ao desafio de
repensar a formação do profissional da informação, como gestor de serviços em ambientes
eletrônicos, não como um concorrente de outros profissionais, mas como um profissional que
terá que repensar sua atuação e competência para mediar situações com usuários conectados
ao sistema via interfaces eletrônicas.