INTEGRAÇÃO DAS FOLKSONOMIAS AOS METADADOS: um perfil de aplicação


RESUMO
Este artigo tem o objetivo de descrever o perfil de aplicação denominado Social Tagging
Application Profile (STAP) desenvolvido como parte de uma pesquisa de doutoramento em
tecnologias e sistemas de informação. O referido perfil de aplicação contém a declaração dos
termos de metadados a serem utilizados, de forma complementar ao Dublin Core (DC), em
repositórios que implementem funcionalidades de social tagging. Os termos declarados no
STAP representam as novas propriedades identificadas através da análise de etiquetas
oriundas de folksonomias. Folksonomia é o resultado da descrição dos recursos da Web pelo
próprio usuário. É um conjunto de etiquetas variadas e com carácter geralmente subjetivo.
Estas imprimem variedade e riqueza à descrição de recursos Web que até à data era realizada
quase exclusivamente por profissionais da informação ou pelos próprios autores. As
folksonomias não são, em geral, relacionadas com elementos de metadados estabelecidos e,
consequentemente, não são inteligíveis por máquinas, nem processáveis em contexto de Web
Semântica. Para que tal possa acontecer, é necessário, antes de tudo, que esses elementos de
metadados, ou propriedades, sejam conhecidos. Para a identificação das novas propriedades
desenvolveu-se os seguintes procedimentos metodológicos: criação da base de dados, análise
das etiquetas, identificação de propriedades complementares ao DC, validação da proposta e
construção do perfil de aplicação e ontologia. Como resultado foram identificadas e validadas
as seguintes novas propriedades: Action, Category, Date Tagged, Depth, Note, Rate, Share e
Utility. O perfil de aplicação apresentado foi proposto para ser utilizado complementarmente
ao DC pois entendeu-se que os dois tipos de descrição, tanto o tradicional, como a descrição
feita pelos usuários, deveriam coexistir, embora, de forma que não houvesse interferência na
descrição tradicional.
Palavras-chave: Folksonomia. Metadados. Dublin Core. Perfil de Aplicação. STAP.

1 INTRODUÇÃO
A descrição dos recursos da Web não tem sido feita apenas pelos gestores dos recursos
ou seus autores, mas também pelos usuários. A descrição dos documentos pelo usuário pode
ocorrer através da folksonomia, que resulta de uma nova forma de organizar os recursos da
Web. Surgiu em meados de 2003 e é o resultado da etiquetagem1 livre dos recursos da Web
pelos seus próprios usuários. Ou seja, a atribuição de etiquetas (em inglês, tags) que representam tanto a descrição física ou temática do recurso2 quanto outros aspectos relativos
às funcionalidades e ou relações deste recurso para o seu usuário.
Folksonomia é a tradução do termo folksonomy que é um neologismo criado por
Thomas Vander Wal, a partir da junção de folk (povo, pessoas) com taxonomy. Para Wal
(2006), folksonomia é o resultado da atribuição livre e pessoal de etiquetas3 (tagging) a
informações ou objectos (qualquer coisa com URL), visando à sua recuperação. A atribuição
de etiquetas é feita num ambiente social (compartilhado e aberto a outros). O ato de etiquetar
é do próprio usuário da informação que etiqueta o recurso da Web.
A folksonomia é algo relativamente recente, mas perfeitamente justificada na
organização dos recursos da Web e pressupõe-se que seja adotada pelos repositórios como
uma evolução natural da organização dos recursos.
As etiquetas permitem aos usuários representar os documentos conforme sua
percepção dos mesmos, ou seja, é uma forma de representar a compreensão particular ou
visão que o usuário tem em relação ao recurso (MATHES, 2004; QUINTARELLI, 2005;
FEINBERG, 2006).
Pode-se inferir, ao pensar na questão dos elementos de descrição (que são as
propriedades dos recursos) e na representação dos recursos sob o ponto de vista do usuário,
que a extração destas propriedades nos repositórios seja um contributo à organização e
recuperação da informação.
As folksonomias descrevem recursos da Web. Porém, em geral, não estão a ser
relacionadas com os metadados porque nem sempre são inteligíveis por máquinas que por
vezes não conseguem perceber adequadamente o significado de cada uma das etiquetas.
Pressupõe-se que algumas etiquetas podem ser facilmente percebidas pelas máquinas (seja
através de comparação com outros valores de registros de metadados ou pela extração
automática), como no caso daquelas que estejam relacionadas ao autor, título ou editora, etc.
Outras etiquetas serão dificilmente inteligíveis pelo fato de estarem relacionadas com
conceitos mais subjetivos (e.g., avaliação da qualidade ou da profundidade do recurso) pelo
que é preciso informação adicional.
Para que elas sejam inteligíveis por máquinas e consequentemente utilizadas no
contexto da Web Semântica, têm que ser alocadas automaticamente a elementos de metadados
específicos.

As etiquetas representam quaisquer formas de descrição seja do ponto de vista físico (as características físicas do recurso,
tais como, autor, título, formato, data, etc.), ou do ponto de vista temático (o conteúdo ou temas que o recurso aborda).

Nos textos originais em inglês, Tags, que segundo Guy e Tonkin (2006) numa simples definição seriam palavras-chave,
categorias ou metadados.
Metadados são definidos como “dados sobre dados” ou “dados estruturados sobre
dados”. Especificamente no âmbito da Web e das bibliotecas digitais, um dos objetivos da
utilização de metadados “é permitir não só descrever documentos eletrônicos e informações
em geral, possibilitando sua avaliação de relevância por humanos, mas também permitir que
computadores e programas especiais, robôs e agentes de software, possam lidar com os
metadados associados a documentos e possam então recuperá-los, avaliar sua relevância e
manipulá-los com mais eficiência” (CASTRO; SANTOS, 2007).
Existem vários padrões de metadados, dentre eles o Dublin Core (DC), que é adotado
no âmbito dos repositórios. O DC é um conjunto padrão de elementos de metadados para
descrição de recursos eletrônicos. Surgiu após alguns workshops destinados a discutir as
questões relativas à descrição dos recursos da Web, em especial à necessidade de se criar uma
nomenclatura padrão de metadados, visando a interoperabilidade dos dados e a recuperação
da informação. DC é composto por todos os termos mantidos pelo DCMI, o DCMI Metadata
Terms (DCMI Terms). Fazem parte o conjunto de elementos de metadados DCMES4 e outros
termos que são propriedades, subpropriedades, classes (incluindo o DCMI Type Vocabulary)
e esquemas de codificação (Vocabulary Encoding Scheme (VES) e Syntax Encoding Scheme
(SES)) (DCMI USAGE BOARD, 2008b).
Uma das metas do DC é a extensibilidade que permite que sejam definidos elementos
de metadados específicos e complementares ao DC de modo a atender as necessidades
específicas de diversas aplicações. No entanto, estes elementos complementares devem estar
de acordo com as diretrizes do DCMI para garantir a interoperabilidade.
Uma forma de propor aplicações específicas para uso dos metadados DC, adicionando
outros elementos, sem necessariamente acrescentar novos termos aos já existentes é o
desenvolvimento de perfis de aplicação.
No contexto do DCMI existem diretrizes para o desenvolvimento de Perfis de
Aplicação DC que estão especificadas no documento Guidelines for Dublin Core Application
Profiles (COYLE; BAKER, 2008). Também são importantes os seguintes documentos
publicados anteriormente: o The Singapore Framework for Dublin Core Application Profile
(NILSSON; BAKER; JOHNSTON, 2008) e o Dublin Core Application Profile Guidelines
(BAKER et al., 2005).

DCMES está formalmente normalizado nas seguintes normas internacionais: ISO Standard 15836-2003, IETF RFC 5013 e
ANSI/NISO Standard Z39.85-2007, conforme cita o documento DCMI Metadata Terms (DCMI USAGE BOARD, 2008a).
Ver: http://www.niso.org/international/SC4/n515.pdf; http://www.ietf.org/rfc/rfc5013.txt; e
http://www.niso.org/standards/resources/Z39-85-2007.pdf, respectivamente

Um DCAP é uma declaração especificando que termos de metadados uma
organização, fornecedor de informação, ou comunidade usa no seu conjunto de metadados.
Por definição, um DCAP deve identificar os namespace de cada um dos termos de metadados
utilizados. Deve, ainda, identificar se estes termos foram definidos em padrões formais, como
por exemplo o DC, ou em outros conjuntos de elementos e vocabulários menos formais, ou
mesmo se estes termos foram definidos pelo próprio criador do DCAP para uso numa
aplicação local.
O objetivo de um DCAP é promover a interoperabilidade no contexto do modelo DC
encorajando a harmonização de uso e convergência de semânticas que emergem ao redor
deste modelo. Surgem da necessidade de compartilhar aplicações específicas de refinamento e
extensões para o DC sem que seja necessário estender o núcleo padrão mantido pela DCMI.
Um DCAP é composto por um conjunto de documentos (figura 1):
• Functional Requeriments (obrigatório): descreve o que a comunidade
pretende realizar com a aplicação (Requisitos Funcionais);
• Domain Model (obrigatório): caracteriza os tipos de “coisas” (things)
descritas pelos metadados e seus relacionamentos (Modelo de Domínio);
• Description Set Profile (DSP) (obrigatório): define o conjunto do registro de
metadados detalhadamente, a partir do que o DCMI estabelece na linguagem
DSP.
• Usage Guidelines (opcional): contém as regras de utilização (Diretrizes de
Uso);
• Encoding Syntax Guidelines (opcional): define a sintaxe que será utilizada
para codificar os dados (Diretrizes de sintaxe e Formato de Dados)



Este trabalho apresenta o perfil de aplicação. Foi desenvolvido com o objetivo de
declarar os termos de metadados que representam as propriedades que podem conter os
valores encontrados nas folksonomias que descrevem os de recursos sob a perspectiva dos
seus usuários. Pretende-se que seja uma forma de agregar valor à descrição tradicional
realizada nos repositórios.
A seguir a operacionalização do projeto de pesquisa como um todo.
2 Procedimentos Metodológicos
O projeto de pesquisa teve como objetivo a identificação de novas propriedades, com
base nas folskonomias, complementares ao conjunto de elementos de metadados DC para a
descrição de recursos. Optou-se por uma abordagem de pesquisa qualitativa.
Qualitativa pois o fenômeno estudado não foi tratado de forma quantitativa ou não
utilizou procedimentos estatísticos para análise do problema. A pesquisa foi desenvolvida
numa perspectiva construtivista, a partir de dados extraídos de documentos diversos mais as
inferências em torno das relações destes dados sob a perspectiva do usuário e dos metadados
já existentes para a descrição de recursos.
Segundo Myers (1997) os métodos de pesquisa qualitativos foram desenvolvidos nas
ciências sociais para estudar os fenômenos sociais e culturais. Na definição de Creswell
(2007) um método de pesquisa qualitativa é aquele no qual “O investigador sempre faz
alegações de conhecimento com base principalmente ou em perspectivas construtivistas (ou
seja, significados múltiplos das experiências individuais, significados social e historicamente
construídos, com o objetivo de desenvolver uma teoria ou padrão) ou em perspectivas

reivindicatórias participativas (ou seja, políticas, orientadas para a questão; ou colaborativas,
orientadas para mudanças) ou em ambas. Ela também usa estratégias de pesquisa como
narrativas, fenomenologias, etnografias, estudos baseados em teorias ou estudos de teoria
embasada na realidade. O pesquisador coleta dados emergentes abertos com o objetivo
principal de desenvolver temas a partir dos dados”.
Na perspectiva desta abordagem, visando atingir ao objetivo proposto, a pesquisa foi
desenvolvida seguindo os seguintes procedimentos metodológicos:
• Criação da Base de Dados – Antecedendo a análise das etiquetas contidas nas
folksonomias, procedeu-se o tratamento dos dados e a criação da base de
dados.
• Análise das Etiquetas – Nesta fase foram analisadas todas as etiquetas
atribuídas pelos usuários a cada um dos recursos componentes do conjunto de
dados para que posteriormente fossem identificadas as propriedades a elas
relacionadas. Esta análise tomou em consideração os usuários e utilizações do
recurso, de modo a que se conseguisse compreender a semântica do mais
número possível de etiquetas.
• Identificação de propriedades complementares ao DC – Para as etiquetas às
quais não se conseguiu relacionar propriedades presentes no DC,
identificaram-se potenciais novas propriedades com elas relacionadas. Em
seguida procedeu-se a especificação dessas propriedades. A especificação foi
feita com base no conjunto de metadados DC, estabelecido no vocabulário
DCMI Terms, no modelo DCMI Abstract Model (DCAM)5 e nas directrizes
para Dublin Core Application Profile (DCAP).
• Validação da proposta – A validação foi feita pela comunidade científica,
através da apresentação da metodologia e resultados preliminares obtidos, em
eventos da área (CATARINO; BAPTISTA, 2008a, 2008b) e pela comunidade
DC através de questionários on-line.
• Construção de Perfil de Aplicação e criação de uma Ontologia – Declaração
das novas propriedades identificadas num perfil de aplicação e criação de uma
ontologia com base neste perfil e nas ontologias DC já existentes em RDF.
5

Recomendação DCMI publicada em 2007. Trata-se de um documento que especifica os componentes e constructos usados
no DC bem como a natureza destes, e como podem ser combinados para criar estruturas de informação. Fornece um modelo
independente de codificações específicas de sintaxe. Este modelo também permite uma melhor compreensão dos tipos de
descrições que podem ser codificadas e, consequentemente, o desenvolvimento de mapas mais adequados para tradução de
sintaxes (POWEL et al., 2007).

3 OS PRINCIPAIS RESULTADOS
Tendo em consideração que este trabalho irá apresentar o perfil de aplicação
desenvolvido como parte da pesquisa de doutorado, os resultados serão apresentados de forma
sucinta. Na sequência será apresentado o perfil de aplicação.
Visando a identificação das propriedades que poderiam ser extraídas das folksonomias
decidiu-se investigar dados reais, ou seja, analisar recursos que já se encontravam etiquetados
pelos seus usuários.
Neste ínterim havia um projeto desenvolvido pelo Departamento de Sistemas de
Informação da Universidade do Minho em conjunto com outras instituições europeias,
americana e australiana, o Kinds of Tags (KoT)6.
Optou-se, então, pela utilização do conjunto de dados do projeto KoT que já
apresentava alguns resultados, embora preliminares. O conjunto de dados continha dados de
50 recursos mais utilizados no Connotea7, na ocasião em que foram recolhidos, e que também
estivessem etiquetados no Delicious8. Eram em sua maioria recursos do tipo texto, mais
precisamente artigos. O tema destes recursos era relacionado basicamente à área de Ciência
da Informação. Os dados do KoT foram migrados para a base de dados KoT-Onto
desenvolvida para proceder a análise das etiquetas.
No cômputo geral, os dados representavam 50 recursos, etiquetados por 15.381
usuários, com 5.098 etiquetas atribuídas. Considerando que uma etiqueta podia ser atribuída a
vários recursos e por vários usuários, optou-se por registar o total de ocorrências das etiquetas
(79.146).
Após a criação da base KoT_Onto passou-se então à análise das etiquetas.
Para a análise foi necessário o uso de recursos léxicos que auxiliaram na identificação
dos significados e tradução dos termos. Em alguns casos também houve a necessidade de
fazer pesquisas na Web, através dos mecanismos de busca, para identificar o significado da
etiqueta. Os recursos léxicos mais utilizados foram: WordNet, Infopedia e Webster.
Em algumas situações nenhum dos recursos léxicos citados nem mesmo mecanismos
de busca da Web foram eficazes para a tradução e/ou identificação do significado das
etiquetas. Para estes casos, quando havia a indicação de algum tipo de contato do usuário (e6

O projeto KoT tem vindo a ser realizado em parceria com as seguintes instituições: Universidade do Minho (Portugal), The
Libraries of the Claremont Colleges (EUA), University of Bologna (Itália), InfoPlex Associates (Reino Unido), UKOLN
(Reino Unido), Reed Business Information (Itália), Universidad Carlos III (Espanha), Sunrise Research (Austrália),
Université de Haute Bretagne (França), Université Libré de Bruxelles -Faculté de Philosophie et Lettres (Bélgica).
7
O Connotea (http://www.connotea.org) é um sistema on-line de gestão de referências bibliográficas para académicos e
investigadores, criado pela Nature Publishing Group em 2004.
8
O Delicious (http://delicious.com) denominado de Social Bookmarks Manager pelo seu fundador, Joshua Schachter.

mail, site ou blog), este foi utilizado para dirimir dúvidas quanto ao significado da etiqueta.
No entanto, mesmo esgotando todas as possibilidades ainda restaram etiquetas cujos
significados não foi possível identificar.
As etiquetas analisadas foram agrupadas em suas formas variantes (singular/plural,
maiúsculas/minúsculas, idiomas, grafia, siglas e abreviaturas). Este procedimento foi
realizado para facilitar posteriormente a identificação das propriedades. Pressupôs-se que o
agrupamento das etiquetas facilitaria a compreensão das mesmas e consequentemente a
identificação das propriedades. Como resultado deste agrupamento, pode-se perceber melhor
o significado e agilizar o processo de identificação das propriedades.
A cada grupo de etiquetas deu-se o nome de Key-tag. As Key-tags podem ser definidas
como etiquetas chave que reúnem as várias formas de uma mesma etiqueta. Como por
exemplo: a Key-tag Digital Libraries possuía as seguintes formas variantes: singular/plural
(digital libraries e digital library); idiomas (biblioteca digital e digital library); sigla (dl) e
grafia das etiquetas (digital libraries, digital_libraries e digitallibraries).
Como resultado as 5098 etiquetas foram agrupadas em 3224 Key-tags. No entanto,
considerando que uma Key-tag pode ser atribuída a vários recursos e, em alguns casos
relacionar-se com mais do que uma propriedade, o total de ocorrência de key-tags foi de 7466.
Deste total, 4519, ou seja, 60,5% foram identificadas como sendo propriedades do DC. Para
1974 (26,4%) Key-tags foram propostas novas propriedades a serem validadas e 973 (13%)
não tiveram nenhuma propriedade relacionada.
As novas propriedades identificadas foram: Rate com 26,4% (521), Utility 26,1%
(515), Action 15,9% (314), Category 9,7% (192), Note 9,7% (191), Depth 4,1% (81), User
Name 4,0% (78), Share 1,6% (32), Self Reference 1,4% (27) e Date Tagged 1,2% (23).
A descrição de cada uma destas propriedades será apresentada no quadro 2, na
descrição do perfil de aplicação.

4 PERFIL DE APLICAÇÃO
Considerando-se que as propriedades identificadas como necessárias para a descrição
de recursos com base nas folksonomias possam vir a ser aplicadas em vários contextos,
entende-se que existem várias opções para a apresentação do perfil de aplicação, o que vai
depender das necessidades de cada aplicação.
A seguir apresenta-se uma opção considerada aplicável para a descrição de recursos
etiquetados. Esta opção representa um perfil de aplicação onde serão declarados os termos

complementares ao DC. A aplicação que adoptar este perfil fará uso deste em conjunto com
metadados do DC ou outros utilizados na descrição tradicional.
Contudo, deve-se ressaltar que o perfil de aplicação que será apresentado no âmbito
deste trabalho não deve ser considerado como opção única para a aplicação das novas
propriedades identificadas. Outros perfis de aplicação poderão compor outras formas de
utilização das propriedades.
O Social Tagging Application Profile (STAP)9 foi criado para declarar termos de
metadados que são propriedades complementares às já existentes no DC para a descrição de
recursos de repositórios institucionais que implementem funcionalidades de social tagging ou
importem etiquetas de outros sistemas. Portanto, foi proposto para ser utilizado pelos
repositórios institucionais que possuam uma folksonomia resultante das etiquetas atribuídas
pelos próprios usuários dos recursos. A intenção é acrescentar valor à descrição tradicional
permitindo que os próprios usuários registem os valores relativos às propriedades que
descrevem o recurso. Pressupõem-se que desta forma serão ampliadas as possibilidades de
organização e recuperação da informação de forma diferenciada (CATARINO, 2009).
O STAP foi criado conforme estabelecido pelas diretrizes do DCMI.
Em primeiro lugar definiram-se os requisitos funcionais e o domínio do STAP com
base nos resultados da pesquisa. Estes itens foram delineados de forma a suportar a declaração
dos termos de metadados para a descrição de recursos de repositórios institucionais que
adotem folksonomias.
A seguir apresentam-se: os requisitos funcionais e domínio; a definição dos termos e o
Description Set Profile.
4.1 Requisitos funcionais e domínio.
O STAP pretende documentar os elementos de metadados que servirão para a
descrição dos recursos sob a perspectiva do usuário. Portanto a descrição do recurso
etiquetado, ou Resource Tagged, como será denominado neste perfil de aplicação.
Considerou-se que para este tipo de descrição serão necessárias as seguintes
propriedades:

9

a)

Propriedades baseadas nos termos já existentes no DC, e

b)

Novas propriedades identificadas.

Ver http://odisseia.dsi.uminho.pt/STAP

No primeiro conjunto de propriedades foram escolhidas as seguintes propriedades
originárias do DC: Audience, Subject, Type.
A escolha de algumas propriedades DC em detrimento de outras será justificada de
seguida. Em primeiro lugar, considerou-se que na maioria das propriedades DC (tais como:
creator, title, data, publisher, identifier), os valores são objetivos. Significa que os valores
relacionados a este tipo de propriedades não seriam subjetivos e independentemente de serem
atribuídos pelos profissionais gestores dos repositórios ou pelos usuários, não sofreriam
alterações a ponto de agregar valor à descrição. E portanto, mesmo que atribuídos numa
forma diferente pelo usuário, não acrescentariam valor à descrição, ou até mesmo poderia
distorcê-la.
Sugere-se que as propriedades DC que poderiam se relacionar as etiquetas constantes
nas folksonomias e que acrescentariam valores diferenciados seriam portanto: audience,
subject e type.
Audience poderá expressar para quem o recurso é útil na visão do usuário. Como
exemplo a etiqueta For Nurses, atribuída a um recurso, pode significar que o usuário que
atribuiu esta etiqueta entende que ele é útil para esta classe profissional.
Subject é a propriedade que representa a maioria das etiquetas atribuídas pelos
usuários. Os valores relativos a esta propriedade complementarão a indexação temática dos
recursos, pois permitirão que o próprio usuário identifique termos que representam o tópico
ou tema abordado, seja ele o assunto principal ou secundário. Este tipo de indexação é
importante neste contexto, pois cada usuário tem uma percepção única em relação ao recurso.
Type permitirá que o usuário registre o tipo do recurso, conforme a sua concepção de
natureza ou gênero. Como exemplo de key-tags que se relacionaram à propriedade Type
porém não constam no DCMI Type Vocabulary: e-zine, e-book
O segundo conjunto é formado pelas novas propriedades identificadas e que foram
consideradas validadas: Action, Category, Date Tagged, Depth, Note, Rate, Share e Utility.
As novas propriedades são diferenciadas pois extrapolam a descrição do recurso em si.
Estas propriedades agregam valores que representam a relação entre o recurso e o usuário:
ação do usuário em relação ao recurso (Action); categorização do recurso que vai além da
“classificação” temática (Category); a data em que o recurso foi etiquetado (Date Tagged);
avaliação do recurso sobre o ponto de vista do usuário quanto ao nível intelectual ou à
qualidade (Depth e Rate); apontamentos que registram observações, comentários ou
explicações próprias de quem utilizou o recurso (Note); compartilhamento do recurso numa
rede social (Share) e a finalidade de uso do recurso para o usuário (Utility).

Propor-se-á ainda uma propriedade mais abrangente, e que poderá ser utilizada para
relacionar os valores das folskonomias que não estejam relacionados com propriedades mais
específicas do perfil de aplicação. Esta propriedade será identificada pelo termo Tag.
O STAP deve ser complementar à descrição recursos dos repositórios institucionais,
ou seja, os metadados propostos neste perfil de aplicação coexistirão com o conjunto de
metadados da descrição tradicional - esta seguirá os procedimentos normais já adoptados pelo
repositório podendo, nestes casos, ser utilizados os Esquemas de Codificação indicados no
DCMI Metadata Terms ou quaisquer outros que os gestores do repositório considerarem
adequados.
Propõem-se que para os valores originados das folksonomias:
• Não será adoptado nenhum esquema de codificação (Syntax Endoding
Scheme ou Vocabulary Encoding Schemes) sugerido no DCMI Metadata
Terms ou outros, pois pretende-se respeitar a descrição feita pelo usuário na
sua forma original;
• Não haverá restrições de máxima ou mínima ocorrência porque os usuários
atribuem um número de etiquetas que varia do um ao infinito; e
• Nenhuma das propriedades será obrigatória.
4.2 Definição dos Termos de Metadados e Description Set Profile
Para a descrição dos Resource Tagged serão utilizados tanto os termos novos (Action,
Category, Date Tagged, Depth, Notes, Rate, Share e Utility) quanto os originários do DC.
Estes últimos referentes às propriedades (Audience, Subject e Type) cujos valores, pela sua
característica de subjetividade, poderão acrescentar valores diferenciados aos atributos dos
recursos. Para os termos originários do DC optou-se por declarar novos termos ao invés de
utilizar os do DCMI-Terms. Os termos serão pós-fixados com “Tag”: Audience Tag, Subject
Tag e Type Tag. Desta forma pretende-se distinguir os valores atribuídos de forma tradicional
daqueles atribuídos pelos usuários.
Tradicionalmente os valores que são adicionados aos metadados por profissionais, ou
pelos próprios depositantes, seguem as determinações estabelecidas pelos gestores do
repositório, inclusive no que concerne a adopção de esquemas de codificação. Os valores
oriundos das folksonomias serão sempre Literais, Opcionais e Repetitivos, respeitando a
opção do usuário.

4.3 Termos para a descrição do Resource Tagged
Nesta secção cada um dos termos relativos às propriedades que compõem o STAP será
descrito em tabelas. Cada termo foi definido com os seguintes atributos: Term URI, Name,
Label, Defined By, Definition, Comments, Type of Term, Refines, Type of Value, Min
Occurrence e Max Occurrence (quadro 1). Estes atributos foram considerados suficientes
para a posterior criação do conjunto de descrição do registro de metadado conforme a
Description Set Profile.

Uniform Resource Identifier (URI) que identifica exclusivamente o
elemento
Identificador atribuído para o elemento; único dentro do DCMI Namespace
Etiqueta para leitura humana atribuída ao elemento;
Um namespace que aponta para o documento no qual o termo encontra-se
definido.
A declaração que claramente representa o conceito e a natureza essencial
do elemento;
Informações adicionais sobre o termo ou sobre a sua aplicação;
Tipo de Termo, conforme define o DCMI Abstract Model [DCAM]
uma propriedade da qual o termo descrito é uma subpropriedade
O tipo do valor permitido: Literal (o valor é exactamente uma string) ou
Non-Literal (uma URI que remete ao valor ou um literal que representa o
valor)
Número mínimo de vezes que um valor poderá ocorrer numa descrição
Número máximo de vezes que um valor poderá ocorrer numa descrição

Quadro 1: Atributos dos termos STAP

Todos os termos possuem valores idênticos para os seguintes atributos: Defined By =
<http://odisseia.dsi.uminho.pt/STAP/terms/action>; Type of Term = Property; Type of Value
= Literal; Min. Occurrence = 0 e Max. Occurrence = Infinity. Na sequência (quadro 2) serão
apresentados os demais atributos de cada um dos termos.

Na próxima seção apresenta-se o conjunto de descrição para o Resource Tagged
conforme o Description Set Profile.
4.4 Description Set Profile
O perfil de aplicação será descrito conforme a Description Set Profile (DSP) publicado
pelo DCMI (NILSSON, 2008). A DSP é uma linguagem para descrever restrições num
conjunto de descrições (description set). Uma DSP contém um Description Template para
cada “coisa” a ser descrita - bem como suas relações - e que está especificada no modelo de
domínio. O STAP terá apenas um Description Template, o Resource Tagged. Um Description
Template é composto pelos diversos Statement Templates, que contém todas as restrições às
propriedades (max. e min. Occurrence, type of value, etc).
O DSP:

Pretende-se que o STAP seja futuramente validado, através de prova de conceito,
numa aplicação prática visando a implementação de metadados específicos para a descrição
de recursos etiquetados.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O perfil de aplicação apresentado nesta pesquisa, o STAP, foi proposto para ser
utilizado complementarmente ao DC. Entendeu-se que os dois tipos de descrição, tanto o
tradicional, como a descrição feita pelos usuários, deveriam coexistir, embora, de forma que
não houvesse interferência na descrição tradicional. A intenção é a de garantir que a descrição

feita pelos profissionais não se misture àquela feita pelos usuários por se considerar que elas
têm abordagens completamente distintas.
Outra definição para o perfil de aplicação foi de que não seria adequado aproveitar as
etiquetas advindas das folksonomias cujos valores seriam objetivos e que não agregariam
valores à descrição tradicional. Como exemplo desta situação pode-se citar o caso da
propriedade Creator já existente no DC e que não seria diferente se registrado pelo usuário.
Neste sentido para compor o perfil de aplicação foram eleitas apenas algumas
propriedades originárias do DC consideradas como passíveis de agregar valor à descrição
tradicional. Estas propriedades originárias do DC foram declaradas como novos termos:
Audience Tag, Subject Tag e Type Tag. Portanto o STAP contém apenas novas propriedades,
tanto as propriedades originárias do DC quanto as identificadas originalmente nesta pesquisa.
No entanto, não há impedimentos para que ambas as abordagens de descrição, tanto a
tradicional quanto a baseada na folksonomias, sejam misturadas, o que vai depender da
decisão dos gestores de repositórios ou sistemas que adoptarem as folksonomias como
complemento aos metadados.
Como sugestão de trabalho futuro o desenvolvimento de um projeto multidisciplinar
que desenvolva uma aplicação para a recolha automática de etiquetas atribuídas pelos
usuários em repositórios institucionais e que as relacione com as propriedades do STAP. Tal
projeto deverá envolver áreas diversas, tais como Ciência da Informação, Linguística,
Sistemas de Informação, Ciência da Computação, Inteligência Artificial, Processamento da
Linguagem Natural e DataMining.
Como trabalhos derivado, especificamente em relação ao STAP, pode-se citar o uso do
namespace STAP/Tag no projeto “Social Tagging Importer add-on” que está desenvolvendo
uma aplicação para o DSpace.
