JUSTIÇA TECNOLÓGICA: um estudo sobre a relação entre as novas tecnologias de comunicação e de informação e o Direito

RESUMO
Este artigo resulta de pesquisa interdisciplinar que articula as áreas da Ciência da
Informação e do Direito. Postula-se que a influência das novas tecnologias de
comunicação e de informação (NTCI) na gestão da informação nos tribunais e na
comunicação científica na área do Direito é significativa, reconhecendo-se como
problema a relação entre elas e o Direito. Sustenta-se que as NTCI provocam mudanças
na organização do trabalho nos tribunais bem como nos processos de comunicação
científica da área. Com foco na realidade brasileira, porém sem perder de vista o quadro
internacional, apresentam-se como objetivos da pesquisa, no tocante à gestão da
informação nos tribunais, identificar as potencialidades da introdução, em sua infraestrutura, de elementos tecnológicos visando a uma justiça mais eficaz. Quanto ao
processo de comunicação científica no Direito, o objetivo é examinar os fluxos
informacionais e comunicacionais, contrapondo ao modelo tradicional de comunicação,
um novo modelo que apresenta as alterações provocadas pela mediação das NTCI neste
processo. Pressupõe-se que as modificações apontadas refletem-se em temas
contemplados pela produção científica da área. Estes evidenciam as potencialidades e os
desafios representados pela intervenção das mencionadas tecnologias na prática do
Direito, considerando o fenômeno da tecnologização da justiça. Como marco teórico da
pesquisa, destacam-se os conceitos de “Justiça Tecnológica”, “Gestão da Informação” e
“Comunicação científica”. Recorre-se à pesquisa documental, a entrevistas e a métodos
informétricos. O marco empírico para o estudo sobre a gestão da informação é a
instância do tribunal e, para a investigação sobre o processo de comunicação científica,
as revistas do Direito, os programas de pós-graduação stricto sensu, os grupos de
pesquisa da área no Brasil e os sítios de informação jurídica online. Nos dois casos,
consideram-se as representações que destacados atores sociais do campo do Direito
fazem sobre as NTCI na sua relação com a justiça.
Palavras-chave: Novas Tecnologias de Comunicação e Informação (NTCI) - Direito.
Gestão da Informação-Direito. Comunicação Científica-Direito.

1 INTRODUÇÃO
A pesquisa que ensejou este artigo intitula-se “DINÂMICA DA PRODUÇÃO
DO CONHECIMENTO EM DIREITO: DA GESTÃO DA INFORMAÇÃO À
COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA”. A área do conhecimento a partir da qual as
questões que o título ressalta são focalizadas é a Ciência da Informação, sublinhando-se
as características de área interdisciplinar, como é reconhecida pelos seus teóricos.
Assim, a gestão da informação e a comunicação científica são os dois eixos escolhidos e
a área do Direito é o lócus privilegiado para o estudo.
Deve-se assinalar a importância dos recursos disponíveis em redes eletrônicas,
tendo em vista o uso crescente dos mesmos tanto para registrar e difundir informações
quanto para propiciar a comunicação entre pares ou entre diferentes segmentos que
integram a área do Direito. Convém esclarecer que a pesquisa considera como atores
relevantes para os seus propósitos, os operadores do sistema judiciário: magistrados,
advogados, funcionários, associações profissionais e conselhos do poder judiciário. A
estes, acrescentam-se outros atores - produtores de conhecimento sobre o Direito
oriundos de outras áreas do conhecimento e as organizações às quais se ligam – pois
privilegia-se aqui uma visão multidisciplinar do Direito.
Sobre o fenômeno da tecnologização da Justiça, o pensador Boaventura de
Sousa Santos, no artigo “Os tribunais e as novas tecnologias de comunicação e de
informação” (2005), lembra que o papel dos tribunais enquanto instâncias de
informação e de comunicação social foi drasticamente alterado a partir do século XIX,
com a consolidação do estado moderno e assinala que a partir da década de 90 do século
XX surge, como problema, a relação entre os tribunais e as novas tecnologias de
comunicação e de informação. Tal problemática, o autor adverte, é uma subespécie de
outra muito mais ampla, distinguindo, para explicá-la, dois importantes “vetores”: “o
direito como variável independente e o direito como variável dependente” (SANTOS,
2005, p.84).
O primeiro vetor diz respeito à vontade e à capacidade do Estado e do Direito
para regular as novas tecnologias e os novos interesses de comunicação e de informação
“e para incriminar e punir as novas actividades socialmente danosas que por via delas se
tornaram possíveis”; o segundo remete-se ao “impacto da expansão exponencial das
novas tecnologias e dos novos interesses informacionais e comunicacionais no direito e
nas suas instituições, notadamente os tribunais” (SANTOS, 2005, p.84).

É interesse desta pesquisa levantar e apresentar os temas contemplados na
literatura da área do Direito ligados a estes dois vetores, tal como apontados pelo autor
citado. No que concerne ao primeiro vetor, são exemplos por ele mencionados “o
cibercrime e a violação da privacidade”. Quanto ao segundo, Santos enumera: “a
informatização dos tribunais, as novas técnicas de gestão e seu impacto nas relações
inter-profissionais no interior dos tribunais, o impacto da mediatização da justiça na
funcionalidade interna dos tribunais e nas regras e estilos de actuação profissional, em
especial, dos magistrados judiciais e magistrados do ministério público” (SANTOS,
2005, p.84).
Tais temas, como se começa a verificar na presente pesquisa, alcançam grande
destaque na produção científica da área do Direito: nos artigos publicados em revistas
especializadas, nos Anais de Congressos da área e nas pesquisas desenvolvidas nos
âmbitos dos grupos de pesquisa e dos Programas de pós-graduação em Direito,
refletindo-se, neste caso, nas dissertações e teses neles produzidas.
O estudo que em parte é aqui apresentado tem um interesse especial em
acompanhar e analisar o processo de comunicação científica da área. Acredita-se que o
emprego de novos dispositivos tecnológicos em redes eletrônicas - mesmo os pouco
conhecidos e, conseqüentemente, pouco valorizados pelos atores sociais envolvidos
com a produção do conhecimento na área do Direito - descortina possibilidades
inusitadas para a comunicação científica. Sobretudo, a necessidade do uso de tais
recursos atesta a propriedade das palavras de Meadows (1999) quando este adverte que
o milênio que se inicia herda um enorme e veloz crescimento da comunidade científica
e da informação por ela produzida. Este autor também assinala a grande expansão do
emprego de métodos e meios eletrônicos ao longo de toda a cadeia de construção do
saber científico, o que pode ser constatado na literatura que registra e difunde a visão de
estudiosos da comunicação científica face às mudanças em curso (GOMES, 2006,
MUELLER, 2000, 2006, HURD, 1996, 2000, BJORK, 2006, dentre outros autores).
O pressuposto que recobre as idéias principais acima apresentadas pode ser
assim resumido: a influência das NTCI é significativa a ponto de alterar as práticas de
gestão da informação nos tribunais e o processo de comunicação científica no Direito. A
produção científica da área jurídica, focalizando tais práticas e processos, ambos
modificados pela adoção e incorporação das NTCI, revela novos temas que já se
encontram incorporados nesta produção e aponta o papel das mencionadas tecnologias
tanto em relação aos efeitos esperados em termos de uma justiça mais rápida e eficaz,

quanto no tocante aos riscos e impasses decorrentes de suas aplicações e intervenções.
Sustenta-se que a desmaterialização (fenômeno inerente às tecnologias digitais de
informação e comunicação) e a legitimação (por conseguinte a confiança), são
elementos fundamentais nos processos de reconfiguração de uma “Justiça Tecnológica”,
conceito proposto por Machado, Silva e Santos (2008) e que será examinado adiante 2.
As perguntas formuladas por esta pesquisa, em relação à comunicação científica,
destacam as seguintes questões: como a comunicação científica na área do Direito é
alterada

pelas NTCI?

Como estas modificam os fluxos informacionais e

comunicacionais do processo de comunicação?
No que tange à gestão, pergunta-se: a) quais princípios de gestão documental
norteiam a geração, o tratamento e o uso dos documentos nos processos de trabalho e
suas implicações nos arquivos referentes à prestação jurisdicional dos órgãos do Poder
Judiciário? b) Como os arquivos (documentação) dos TRFs são usados como fonte de
informação para a produção do conhecimento em Direito? c) Que melhorias são
esperadas a partir do emprego das NTCI para uma justiça mais célere e eficaz?
Diante das mudanças provocadas pelas NTCI tanto na gestão da informação
quanto nos processos de comunicação, pergunta-se ainda: quais os novos temas
presentes na produção científica da área do Direito refletindo estes impactos? Quais as
potencialidades destas tecnologias usadas na gestão e na difusão da informação em
Direito, mas também as limitações e os riscos para a sociedade decorrentes do seu
emprego, segundo os operadores do sistema judiciário?
O campo empírico da pesquisa, no tocante à investigação referente à gestão da
informação e, em especial, à gestão de documentos, é constituído inicialmente pela
Seção Judiciária do Rio de Janeiro, Justiça Federal de Primeiro Grau, que é afeta em
grau de recurso ao Tribunal Regional Federal-TRF da 2ª Região, o qual também será
considerado campo de estudo.
No tocante ao processo de comunicação científica no Direito, o marco empírico
é formado pelas revistas científicas, pelos programas de pós-graduação stricto sensu e


Tal conceito é discutido no livro “Justiça Tecnológica: promessas e desafios”
(MACHADO;SILVA;SANTOS, 2008). Escrito para oferecer uma visão geral das potencialidades
oferecidas pela aplicação das tecnologias de informação e comunicação à Justiça em Portugal, já nos
direciona para a observação de importantes questões a serem investigadas no âmbito da justiça brasileira.
Ademais, os problemas que apresenta deverão futuramente subsidiar um estudo comparativo mais
aprofundado (Brasil/Portugal) que, espera-se, seja muito proveitoso para os propósitos desta pesquisa.

pelos grupos de pesquisa da área no Brasil. Igualmente importantes são os sítios3 de
informação jurídica e, neste caso, alarga-se a investigação para abarcar, além dos
nacionais, sítios de iniciativas internacionais na Internet igualmente voltados para a
questão da informação jurídica.
É notório o valor da revista científica para a produção e a difusão do
conhecimento. Para a área do Direito, o documento da CAPES “Proposta da área do
direito - construção do qualis de periódicos” para o triênio 2007-2009 e Metas para
2010, apresenta um conjunto de critérios a serem considerados pela comunidade da
área4.
Os programas de pós-graduação stricto sensu são de vital importância para os
avanços de um campo do saber, aqui, no âmbito da Grande Área das Humanidades,
destaca-se o campo do Direito. A geração e o fluxo desse conhecimento se plasmam nas
pesquisas desenvolvidas pelos professores e alunos dos referidos programas e grupos de
pesquisa, cujos resultados parciais e finais são disseminados para os pares através de
diversos canais de comunicação e fontes de informação disponíveis. Assim, levantaramse no sítio da CAPES 85 programas de pós-graduação, sendo 63 cursos de Mestrado, 22
de Doutorado e um Mestrado Profissional, presentes em todas as regiões do país,
destacando-se a região Sudeste com o funcionamento de 47,6% dos mestrados e 45,4%
dos doutorados.
Em relação aos grupos de pesquisa em Direito, foram identificados 456 grupos
no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil/CNPq5, também presentes em todas as
regiões do país e mais numerosos nas regiões Sul (38,6%) e Sudeste (36,8%).
É importante destacar algumas outras fontes secundárias identificadas e
analisadas pela pesquisa: o repositório do Conselho da Justiça Federal-CJF, o sítio da
Rede Iberius – Red Iberoamericana de Escuelas Judiciais 6 e o Observatório Permanente
da Justiça Portuguesa7, dentre outros.
O marco teórico da pesquisa privilegia as contribuições do pensador Boaventura
de Sousa Santos, sobretudo as do artigo “Os tribunais e as novas tecnologias de

comunicação e de informação”(2005) e as de A.J. Meadows contidas no livro “A
Comunicação científica” (1999). Na rede de conceitos estudados, ressaltam-se o
emergente conceito de “Justiça Tecnológica”, conforme Machado, Silva e Santos
(2008), o conceito de “gestão da informação” (CUNHA; CAVALCANTI, 2008) e o
conceito de “comunicação científica (GARVEY, 1972).
Pretende-se que tal esforço ofereça importantes subsídios para tornar conhecidas
as especificidades e o alcance das mudanças na gestão da informação nos tribunais bem
como as alterações ocorridas no processo de comunicação científica na área do Direito,
incluindo-se a difusão do conhecimento produzido na área, atingindo, assim, os
objetivos desta investigação.
2 JUSTIÇA TECNOLÓGICA: APRESENTANDO O CONCEITO
Machado, Silva e Santos (2008, p. 21) ao apresentarem o conceito de “Justiça
Tecnológica”, designam que o termo “Justiça” compreende, de maneira ampla, o
conjunto de instituições implicadas “na administração dos códigos legais, ou seja, tanto
o ramo do executivo responsável pela área da Justiça, como toda a estrutura orgânica
sob a tutela da Justiça enquanto órgão de soberania”. Em relação ao termo
“Tecnológica”, assinalam que ele se refere à aplicação de novas tecnologias de
informação e comunicação na administração da Justiça. No caso da presente pesquisa,
cumpre salientar que o sentido deste termo abarca também a aplicação destas
tecnologias em todo o processo de comunicação científica, alterando, como já foi dito,
os fluxos de comunicação e de informação, abrangendo desde a produção dos registros
do conhecimento até a sua difusão. Cumpre observar também que, como se verá
adiante, tanto no que diz respeito à “justiça” quanto no tocante à “tecnologia”, esta
pesquisa propõe realçar outros atores junto àqueles englobados pelo conceito de “Justiça
Tecnológica”, tal como originalmente concebido.
O esquema apresentado por Machado, Silva e Santos (2008, p. 22) para
representar o conceito de “Justiça Tecnológica” engloba “duas vertentes fundamentais,
a material e a humana, que incluem cinco dimensões de análise – os operadores
judiciais, os cidadãos, os tribunais, as novas tecnologias de informação e comunicação e
as ciências forenses”. Eles também salientam que ambas as vertentes “estabelecem
inter-relações complexas e heterogêneas, funcionando ao mesmo tempo como input
e/ou output da ‘Justiça Tecnológica’”. Dois conceitos são destacados, por estarem
imbricados na concepção da “justiça tecnológica” – o de desmaterialização, ligado à

“dimensão material”; e o de “confiança”, ligado à “dimensão humana”. Acrescenta-se à
noção de “confiança” o conceito de “legitimação, já que se preconiza a idéia de que o
processo de comunicação científica dele não pode prescindir. E à noção de
“desmaterialização”, soma-se uma outra - a de “rapidez” - traço característico das
mencionadas tecnologias.
Para melhor entendimento do conceito de justiça tecnológica, apresenta-se o
esquema concebido por Machado, Silva e Santos (2008, p. 22), alterado.

Fig. 1: Esquema Conceitual de “Justiça Tecnológica”
adaptado de Machado; Silva; Santos (2008, p. 22)

Nos tópicos apresentados a seguir, sobretudo aquele dedicado ao exame de
algumas questões relativas à comunicação científica, ficará mais claro o acréscimo de
“outros atores/produtores de conhecimento sobre a área do Direito” à “dimensão
humana” e de “outras organizações” à “dimensão material”. Isto se deve a dois motivos
principais: o primeiro liga-se à necessidade de compreender as representações feitas
pelos referidos atores sobre a tecnologia a serviço da justiça; o segundo prende-se ao
julgamento que atribuem ao emprego destas tecnologias na gestão da informação e no
processo de comunicação científica e a sua aceitação, quando consideradas legítimas.
Mas há também um terceiro ponto a se enfatizar: o papel das organizações concernente
aos processos de confiança e legitimação na adoção das NTCI nas operações da justiça e
na produção da Ciência Forense. Daí ser muito importante levar em conta o contexto

institucional do conhecimento, na medida em que o primeiro é parte essencial da
história do segundo (BURKE, 2003, p.37). No que toca aos cidadãos, deseja-se adotar
como preocupação desta pesquisa, aquela externada por Machado, Silva e Santos (2008,
p.23) de que as iniciativas favorecidas pela “justiça tecnológica” devem atender tanto as
expectativas dos cidadãos de serem beneficiados por uma justiça mais célere quanto
devem contribuir para uma cidadania mais ativa. Estes aspectos são de extrema
importância para o presente estudo.
3 A DIMENSÃO DAS NTCI NA COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA DA ÁREA DO
DIREITO: ALGUMAS QUESTÕES
O conceito de comunicação científica é definido por Garvey (1972) como “todo
espectro de atividades associadas com a produção, disseminação e uso da informação,
desde a busca de uma idéia para pesquisa, até a aceitação da informação sobre os
resultados dessa pesquisa como componente do conhecimento científico”.
No quadro da comunicação científica tradicional, Mueller (2000, p.29) lembra
que o fluxo da informação é geralmente representado através de um modelo, referindose ao “Modelo Tradicional da Comunicação Científica” concebido por Garvey e Griffith
(1972). A autora ressalta que o fluxo nele apresentado segue uma linha temporal que,
partindo do início de uma pesquisa chega até à divulgação de seus resultados em fontes
de informação terciárias e citação na literatura bem como a sua compactação, na forma
de textos didáticos, manuais e enciclopédias, visando à sua difusão para um público
mais amplo. Os atores que povoam este quadro são: Pesquisadores (desenvolvem a
pesquisa, escrevem as publicações e agem como revisores); Agências financiadoras
(influenciam fortemente o processo); Editores (administram e executam o processo de
publicação); Associações científicas (mantêm várias atividades de comunicação e
provêem os pesquisadores com informação detalhada sobre o avanço no seu campo);
Bibliotecas, Centros de Documentação, Especialistas de informação (coletam,
organizam e provêem acesso às informações); Serviços Bibliográficos (permitem a
identificação e a recuperação das publicações em meio eletrônico); Leitores (buscam,
recuperam e lêem as publicações) e Profissionais (implementam os resultados da
pesquisa direta ou indiretamente)
Os operadores do sistema judicial (categoria bem abrangente, por juntar tanto
representantes da dimensão humana quanto material) e os cidadãos, encontram-se em

parte contemplados na relação de atores acima discriminados, mas, é claro, o seu papel
nem sempre se enquadra nas funções previstas no modelo tradicional da comunicação
científica, inclusive por ultrapassá-las, em alguns casos.
O modelo tradicional, tal como concebido por Garvey e Griffith (1972) foi
retomado por Hurd (1996), que o atualiza em função dos novos fluxos decorrentes do
emprego crescente das NTCI em redes eletrônicas na dinâmica da comunicação
científica. O novo quadro da comunicação, conforme Hurd (1996), não substitui o
primeiro, mas o complementa. Tal modelo mostra um fluxo e os registros que dele
decorrem, apoiados em diversas tecnologias de comunicação e de informação: listas de
discussão favorecendo o processo de comunicação enquanto a pesquisa se desenvolve;
anais de conferências eletrônicas; bases de dados de pre-prints eletrônicos; original
eletrônico e o processo de sua submissão para publicação; periódicos eletrônicos
publicados na Internet; artigos em bases de dados de conteúdos; artigos em bases de
dados de índices e de resumos. Hurd, contudo, não desloca o papel central que a revista
científica ocupa no âmbito da comunicação na ciência, centralidade esta ainda
reconhecida amplamente pelos estudiosos da comunicação científica.
Ainda em relação ao papel das NTCI no processo de comunicação na ciência,
destacam-se, como previamente foi assinalado, dois importantes conceitos: o da
“rapidez”, acrescentado ao de “desmaterialização” e o de “legitimação”, somado ao de
“confiança”, ambos presentes no esquema que representa a “justiça tecnológica”. Sobre
a rapidez, lembre-se que as tecnologias informáticas em redes eletrônicas têm como
característica, em termos de um “referencial temporal da ação e de seus efeitos”
(LÉVY, 1993, p.127), a instantaneidade, sobretudo como resultado da evolução nas
aplicações on-line.
Quanto ao conceito de “legitimação”, este foi focalizado por Mueller (2006), ao
analisar o processo de legitimação das publicações eletrônicas na comunicação
científica. No campo da Ciência, lembra que “legitimação é o processo pelo qual o
‘legislador’ encarregado de zelar pelo discurso científico é autorizado (pela comunidade
científica) a prescrever as condições que determinam se uma afirmação pode ser
considerada conhecimento científico” (MUELLER, 2006, p.19).
A legitimação é aqui ressaltada, pois, mesmo considerando a relativa abertura
dos cientistas às possibilidades proporcionadas pelas NTCI para o conjunto das suas
atividades, continuam valendo, no campo da Ciência, práticas tradicionais e a
legitimação pelos pares. A existência de sociedades científicas e de um sistema forte,

centralizado e integrado de financiamento/avaliação, (inclusive de revistas, portais, etc)
só reforça a tradição aqui invocada. Entende-se portanto, que a idéia de legitimação
aplica-se também ao processo igualmente requerido de validação dos meios empregados
para a geração do conhecimento e produção dos seus registros, como é o caso dos
artigos científicos, dentre outros.
Mesmo que os novos meios de comunicação criados pelas NTCI sejam
responsáveis pelo ritmo acelerado das mudanças na comunicação científica, Meadows
(1999, p.245) nos ensina que “as características básicas dos pesquisadores e de sua
comunidade mudam lentamente” e que “eles trabalham, muitas vezes de modo
inconsciente, com base nas práticas instituídas da comunidade científica, determinadas
por sua história e suas normas sociais”.
4 A DIMENSÃO DAS NTCI NA GESTÃO DA INFORMAÇÃO NOS
TRIBUNAIS: ALGUMAS QUESTÕES
A proposta inicial deste item é precisar o uso dos conceitos “gestão da
informação”, “gestão documental” e “gestão do conhecimento”. Para tal, recorre-se à
fonte de referência das áreas de Arquivologia e Biblioteconomia produzida por Cunha e
Cavalcanti (2008, p.178) e resgata-se a seguinte definição para o verbete “gestão da
informação” posto nos âmbitos da Administração, Arquivologia, Biblioteconomia e
Informática:
Conjunto de atividades relacionadas com o ciclo da informação em
uma organização o qual inclui a coleta, processamento,
armazenamento, fluxo, recuperação da informação e o seu uso efetivo,
geralmente com o apoio de sistemas autorizados (CUNHA;
CAVALCANTI, 2008, p.178).

Neste mesmo verbete, encontram-se entradas para as expressões “gestão de
documentos” e “gestão do conhecimento”. A primeira, marcadamente usada no âmbito
da literatura da Arquivística e nas ações empíricas desta área, é a definição constante do
artigo 3 da Lei 8159, de 8 de janeiro de 1991 (BRASIL, 2009), sobre a política nacional
de arquivos públicos e privados: “considera-se gestão de documentos o conjunto de
procedimentos e operações técnicas referentes à sua produção, tramitação, uso,
avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou
recolhimento para a guarda permanente”. Articulando esta definição no contexto das
práticas de gestão de documentos nos arquivos do Judiciário, tem-se a iniciativa do

Programa Nacional de Gestão Documental e Memória do Poder Judiciário –
PRONAME, cujo objetivo principal é:
[…] implantar uma política nacional de gestão documental e de
preservação da memória do Poder Judiciário. As ações do PRONAME
são voltadas à integração dos Tribunais, à padronização e utilização
das melhores práticas de gestão documental, visando à acessibilidade
e à preservação das informações contidas nos autos judiciais a fim de
melhor suportar a prestação dos serviços jurisdicionais e a utilização
dos acervos judiciais na construção da História (CONSELHO
NACIONAL DE JUSTIÇA, 2009)

A segunda expressão, “gestão do conhecimento”, é vista por Cunha e Cavalcanti
(2008, p.178) baseando-se no glossário preparado por Barité (1997, p.106) sobre
organização e representação do conhecimento. Cumpre esclarecer que nesta fonte,
Barité usa a expressão “organização do conhecimento”, e não “gestão do
conhecimento”. Assim, o termo é definido como “disciplina que estuda as leis, os
princípios e os procedimentos pelos quais se estrutura o conhecimento especializado em
qualquer disciplina. O gerenciamento do conhecimento se nutre de aportes recebidos da
informática, da lingüística, da terminológica e das ciências da informação” (BARITÉ,
1997, p.106; CUNHA; CAVALCANTI, 2008, p.178).
Diante das definições declaradas e das preocupações que vêm sendo discutidas
no âmbito deste estudo, acredita-se que esta pesquisa no seu desenvolvimento e fases
perpassa suas questões em três perspectivas conceituais e na seqüência apresentada a
seguir.
A primeira perspectiva refere-se à gestão do conhecimento. Pois, neste
momento, nossa indagação é: como se formam os domínios do saber no Direito a partir
das práticas empíricas, reguladoras e decisórias do sistema de gestão do conhecimento
nos tribunais, considerando um conjunto de atores sociais que nele exercem suas
atividades e as NTCI empregadas para se chegar aos autos judiciais findos?
Então, aqui, se pinçarmos a definição de gestão documental, estamos na fase do
arquivamento corrente, entre esta e uma possível transferência para o intermediário e
recolhimento para o arquivo permanente. Ressalte-se agora, que tal preocupação não
reside em procedimentos pontuais da arquivística, mas em questões da Ciência da
Informação quanto ao fluxo e à estrutura do conhecimento da área de Direito, cuja
“disciplina é tecida cotidianamente pela experiência e pelo amálgama entre teoria e
prática”. Nela, “quatro fontes jurídicas” alimentam os domínios do saber do jurista, a
“Lei, a jurisdição, a prática e a autonomia privada” (COSTA, 2005, p.39). Ainda,

prosseguindo com as reflexões desta autora, “a modelagem da experiência jurídica é um
processo muito complexo, que agrega a oficina da prática e o laboratório do teórico, e
que deve estar em contato direto com as razões sociais”. Assim, temos aqui o
conhecimento consolidado em doutrinas, legislação e jurisprudência8.
Neste momento, recorre-se a Choo (2006, p.345-346) quando apresenta as três
estratégias

utilizadas

pelas

instituições,

na

dimensão

de

“organizações

do

conhecimento”: entender o ambiente, produzir novos conhecimentos e tomar decisões
com base no princípio da racionalidade limitada. Nesse sentido, verifica-se que este
modelo também está presente no sistema judiciário e, portanto, estas estratégias
perpassam processos de conversão de informação em conhecimento em fases diversas,
indo do conhecimento tácito ao conhecimento explícito e dos canais informais aos
formais.
Na segunda perspectiva, o cenário e o percurso são os da gestão da informação
no judiciário e as suas relações com as NTCI. Portanto, procuram-se respostas na
literatura para a seguinte pergunta: qual é o acréscimo das NTCI para a gestão da
informação no ambiente do Poder Judiciário?
Uma resposta de natureza geral, diz respeito à necessidade de o Judiciário adotar
as NTCI que contribuam para as mediações de acesso à justiça pela sociedade. Então,
nas palavras de Ponciano (2009, p.280-281):
Este Poder precisa demonstrar a capacidade de acompanhar mudanças
tecnológicas, de renovar-se e de aperfeiçoar os seus procedimentos,
acompanhando a evolução que se opera no setor privado [...] à
sociedade contemporânea [...]. Sua modernização é imprescindível
para que se amplie o acesso à justiça e se preste uma justiça
qualificada.

Para alimentar essa mediação, entra-se na terceira perspectiva, a “gestão
documental”, ou seja, a gestão de documentos de arquivos.

Os procedimentos

referentes a esta perspectiva, podem ser vistos como atividades-meio desenvolvidas no
Poder Judiciário e são imprescindíveis, pois têm relação com a tramitação, a
classificação, a avaliação, a transferência, a destinação, a guarda e o uso dos conjuntos
documentais nos arquivos em suas fases correntes, intermediárias e permanentes. As
questões sobre o acesso e o uso dos documentos devem ser analisadas considerando-se
todos os atores envolvidos, tais como os cidadãos e os operadores do sistema judiciário.

De fato, a gestão de documentos subsidia a política de informação e as ações dos
arquivos do sistema judiciário, a fim de:
Garantir que as políticas e atividades do Estado sejam documentadas
adequadamente; selecionar e reunir documentos de valor permanente,
tentando diminuir ao máximo o número de documentos de valor
transitório; garantir a melhor organização desses documentos; inibir a
eliminação de documentos de valor permanente; bem como garantir a
definição de forma criteriosa da documentação que irá se constituir em
patrimônio arquivístico do País (COMISSÃO TÉCNICA..., 2002,
p.69)

Conforme Santos (2001, p.104), o principal objetivo de um sistema de gestão de
informação é determinar a valia do fluxo informacional, de modo a avaliar “qual
informação é recolhida, mantida, usada e disseminada por uma organização”, tendo em
vista os objetivos da mesma. Sublinha, também, que a “política de informação deve
assegurar que se definam as prioridades e os procedimentos antes de uma
informatização precipitada”.
Retomando a pergunta feita acima e respondendo de forma mais específica,
recorremos a Machado, Silva e Santos (2008, p.32-36) quando elencam as
possibilidades abertas no âmbito da gestão para o uso das NTCI no Judiciário. São as
concernentes à comunicação eletrônica, à facilidade da produção documental e seu uso,
ao aumento da produtividade, à automatização das tarefas e da divisão de trabalho, à
avaliação dos ritmos de trabalho e de produtividade e melhoria da relação entre a Justiça
e os cidadãos. Por outro lado, estes autores apontam como dificuldades de aplicação das
NTCI na gestão, as seguintes questões: automatismo indevido, indefinição estratégica,
não adequação das aplicações tecnológicas, indisponibilidade de equipamentos,
inexistência de uma cultura de informação, resistência por parte da cultura judiciária e
dos respectivos operadores e as ameaças aos direitos do cidadão, pois as tecnologias
podem ser invasoras da privacidade.
5 AS NTCI E SUAS APLICAÇÕES NA GESTÃO DOS TRIBUNAIS E NO
ACESSO DOS CIDADÃOS Á JUSTIÇA
As NTCI apresentam, conforme Santos (2005, p. 90) um “enorme potencial de
transformação do sistema judicial, tanto na administração e gestão da justiça, na
transformação do exercício das profissões jurídicas, como na democratização do acesso
ao direito e à justiça”. No Brasil, a Constituição Federal de 1988 ampliou o rol dos
direitos fundamentais, aumentando as expectativas que se voltaram para o Poder
Judiciário, cuja lentidão passou a requerer e a gerar reformas constitucionais e legais

(PONCIANO, 2009, p.277-279)9. O problema da morosidade da justiça é, porém de tal
ordem, que a busca da utilização das NTCI foi intensificada para melhorar a prestação
jurisdicional.
Assim, as demandas relacionadas à celeridade da justiça estão direcionadas às
áreas de recursos humanos, materiais e tecnológicos por parte dos operadores do direito,
pela sociedade e pelos três poderes que firmaram, em dezembro de 2004, o “Pacto de
Estado em favor de um judiciário mais rápido e republicano”10( PONCIANO, 2009,
p.280).
No que diz respeito à democratização do acesso ao direito e à justiça, Santos
(2005, p.90) observa que as NTCI
possibilitam mais circulação de mais informação e, portanto, um
direito e uma justiça mais próximos e mais transparentes. Por
exemplo, facilitam o acesso a bases de dados jurídicos, a informações
fundamentais para o exercício de direitos, e possibilitam o exercício
fácil de um conjunto de direitos e de deveres dos cidadãos. É, hoje,
possível, através de redes electrónicas, apresentar requerimentos,
receber informações, pagar determinadas taxas ou impostos, ou
mesmo consultar processos.

No tocante às NTCI e suas aplicações na gestão dos tribunais, alguns exemplos
concretos são fornecidos por Santos (2005, p.90) e apresentados resumidamente a
seguir:
• Recursos humanos: a informatização dos tribunais pode contribuir
grandemente para aumentar a eficácia de todo o sistema de justiça, sendo
contudo importante considerar que a introdução das NTCI na
modernização da gestão não pode se dar abruptamente e requer,
necessariamente, o envolvimento dos magistrados e funcionários. Ou
seja, estes devem ser convencidos da importância e das vantagens para o
sistema judicial dos novos métodos de gestão apoiados nas NTCI.
• Comunicação interna: as NTIC contribuem muito positivamente para a
gestão da informação e da comunicação no interior do sistema judicial,
mas o recurso a elas pode trazer também dificuldades. A implementação
eficaz de um sistema de informação requer um conjunto de condições
prévias como uma auditoria anterior aos procedimentos e usos existentes;

adoção de um sistema de informação compatível com outros sistemas (a
compatibilidade é crucial para sua eficácia); ele deve ser adequado às
necessidades e objetivos da organização, de baixo custo e rapidamente
adaptável a novas circunstâncias e a novos objetivos organizacionais;
deve permitir acesso seguro e eficiente a todos os usuários, pois estes só
o utilizam satisfatoriamente se o considerarem um auxiliar indispensável
para a realização do seu trabalho.
• Gestão de processos: os sistemas informatizados de gestão de processos
são uma ferramenta essencial para a organização e tratamento de grandes
quantidades de informação e de documentos, tornando mais rápido e
eficiente o trabalho dos tribunais. Por exemplo, eliminam a necessidade
de realização de certas tarefas repetitivas; possibilitam a publicidade de
informação relevante, sem que tal implique a realização manual dessa
tarefa pelo funcionário judicial ou deslocamentos inconvenientes e
morosos ao tribunal; permitem a recepção de documentos e a consulta de
processos por via eletrônica.
• Comunicação com o público: numa sociedade aberta e democrática os
tribunais têm que se tornar mais acessíveis e mais próximos dos
cidadãos. Neste sentido, a introdução de novas tecnologias deve ser
estrategicamente orientada para esse objetivo. As NTCI podem
desempenhar um papel importante na interface dos tribunais com o
público, como, por exemplo, através da introdução no sistema judicial de
quiosques informativos ou de guias eletrônicos.
No Brasil, repercutem fortemente três projetos internacionais voltados para a
preservação de documentos arquivísticos digitais, cujas bases teóricas e metodológicas
sustentam as ações de Gestão Documental. São os projetos InterPARES - International
Research on Permanent Authentic Records in Electronic Systems; e-ARQ Brasil Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de
Documentos; MoReq (MoReq-Jus) - Modelo de

Requisitos para Sistemas

Informatizados de Gestão de Processos e Documentos da Justiça Federal.
No âmbito da administração da justiça federal brasileira de primeiro e segundo
graus, destaca-se a adoção do MoReq-Jus, que teve a sua aplicação regulamentada pela
Resolução n. 7, de 7 de abril de 2008, do Conselho da Justiça Federal (CJF). Este

Modelo de Requisitos objetiva “garantir a uniformização da produção, tramitação,
guarda, destinação, armazenamento, preservação, recuperação, arquivamento e
recebimento de processos e de outros documentos digitais, não-digitais ou híbridos
geridos pelos sistemas informatizados da Justiça Federal”. O modelo disponível para
consulta pública até julho de 2009 inclui os requisitos e “os metadados de segurança,
auditoria e preservação, que foram elaborados em 2008” (CNJ, 2009, p.9).

O documento informa que está prevista, para 2009, a continuação do “desenvolvimento
dos metadados de conteúdo dos sistemas de gestão de documentos e processos
administrativos, seguidos dos metadados dos sistemas de processos judiciais” (CNJ,
2009, p.9).
Ainda no que diz respeito à aplicação das NTCI na administração da justiça no
Brasil, diversas outras iniciativas podem ser mencionadas. A legislação que as ampara
com vistas à incorporação das NTCI ao ordenamento jurídico (de forma não muito
dinâmica, diga-se de passagem) tem na Internet um recurso da maior importância.
Conforme Ponciano (2009, p.290), o acesso à Internet somado à informatização do
judiciário, “proporcionou uma revolução em todo o sistema de elaboração e
comunicação dos atos processuais, tanto pelo usuário interno dos serviços judiciários
(juízes e servidores) quanto pelos usuários externos (partes, advogados), que passaram a
ter acesso a várias informações de difícil obtenção anteriormente”.
Assim, pode-se apontar um grande conjunto de iniciativas na Web cobrindo um
largo conjunto de atividades com propósitos os mais diversos, conforme destaca
Ponciano (2009, p. 285-306): sítios de tribunais oferecendo uma ampla gama de
serviços; certificação digital para publicações oficiais (diário da justiça eletrônico) e
para serviços protegidos por sigilo fiscal (por exemplo, o Sistema INFOJUD da Receita
Federal do Brasil); Gestão Eletrônica de Documentos Processuais (por exemplo o
GEDPRO11); conservação de documentos por meio eletrônico (por exemplo o e-proc12).
Lembre-se, também, que diversos serviços de informação da área do Direito
encontram-se plenamente disponíveis na Internet, como as bases de dados mantidas pela
Rede Virtual de Bibliotecas – RBVI, do Sistema de Informação do Congresso Nacional
– SICON13, além de diversas bibliotecas virtuais jurídicas e repositórios digitais.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste artigo, procurou-se tratar dois eixos privilegiados pela pesquisa, tendo em
vista a dinâmica da produção do conhecimento em Direito: a gestão da informação, no
âmbito da Justiça Federal, ressaltando a instância de Primeiro Grau e a dos TRFs e o
processo de comunicação científica nesta área do conhecimento. Em ambos os casos,
consideraram-se os atores neles implicados e a dimensão tecnológica a eles inerente.
Verificou-se que o emergente conceito de “Justiça Tecnológica” – ao qual esta
pesquisa acrescenta novas acepções, mediante a proposição dos conceitos de
“legitimação”, no tocante à dimensão humana e “rapidez” no que tange à dimensão
material – consiste numa ferramenta analítica valiosa para o alcance dos propósitos
desta investigação.
As NTCI na gestão dos tribunais e no acesso dos cidadãos à justiça foram
relacionadas bem como destacou-se tanto o reconhecimento do seu potencial de
contribuir muito positivamente para a gestão da informação e da comunicação no
interior do sistema judicial, quanto as dificuldades e, sobretudo a complexidade que o
recurso a elas envolve.
Acredita-se, assim, que este estudo pode oferecer elementos que favoreçam a
modernização da Justiça, sensível aos problemas decorrentes da aplicação das NTCI
orientadas para os interesses da cidadania e dos operadores do Direito. Deseja-se
concorrer para maior entendimento dos proveitos oferecidos por estas tecnologias para a
promoção e ampliação de direitos. Espera-se igualmente colaborar para os estudos nos
domínios da Ciência da Informação e do Direito visando fortalecer a produção do
conhecimento nestas áreas e a interlocução entre pares e entre seus agentes. O que já é
sabido e esta pesquisa comprova, é a necessidade de forte estreitamento de saberes dos
envolvidos na proposição e desenvolvimento das NTCI aplicadas em diferentes áreas
especializadas do conhecimento e ambientes distintos. Sublinha-se aqui, especialmente,
as contribuições de cientistas e profissionais dos campos da Ciência da Informação e da
Computação.