MENSURAÇÃO DA DISPONIBILIZAÇÃO DE INFORMAÇÕES E DO NÍVEL DE INTERAÇÃO DOS AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL COM A SOCIEDADE



RESUMO
Visando propiciar um modelo de acompanhamento da disponibilização de informações e de
interação, pelas administrações públicas municipais para com a sociedade através da
utilização de recursos da Tecnologia da Informação e Comunicação propôs-se um índice
resultante de duas dimensões: disponibilização de informações sobre a administração pública
e recursos de interação para obtenção de serviços públicos. Para identificar aspectos a serem
mensurados pelo índice, foi realizada pesquisa bibliográfica e foram analisados sítios de
prefeituras municipais de diferentes tamanhos e características (população e poder de
investimento) que foram selecionados, em parte, através de referências encontradas em
notícias veiculadas na grande mídia, que destacavam iniciativas diferenciadas e, em parte, por
escolha aleatória. A aplicação de um olhar da Ciência da Informação foi a base da tarefa de
construção deste modelo de mensuração, integrando, ainda, conhecimentos de áreas como a
Administração e da Tecnologia da Informação entre outras. Foram identificadas e organizadas
55 funcionalidades consideradas como viáveis para qualquer município, sendo que, destas, 34
referentes à disponibilização de informações sobre a administração pública e 21 referentes à
disponibilização de interação na obtenção de serviços públicos. Para mensurar estas
funcionalidades foram estabelecidos conjuntos de critérios específicos para cada uma delas
com o intuito de uniformizar os resultados e facilitar os processos de levantamento e análise.
Este modelo permite que a sociedade acompanhe os resultados de investimentos e políticas
públicas sendo, ainda, referência de boas práticas na busca por uma participação mais
democrática do cidadão com as administrações municipais. As Tecnologias da Informação e
Comunicação viabilizam esta participação e, portanto, um índice que permite mensurar o
nível de sua aplicação pode ser utilizado como ferramenta de controle e cobrança de
investimentos e resultados.
Palavras-chave: Tecnologia da Informação e Comunicação. Mensuração. Ambientes
Informacionais Digitais. Administração Pública Municipal.

1 INTRODUÇÃO
O entendimento de que o uso dos recursos das Tecnologias da Informação e
Comunicação é fator chave de sucesso para a economia e para os fluxos informacionais que
permeiam a sociedade atual já faz parte do senso comum e tem sido foco de atenção de
gestores públicos e privados com frequência crescente (FORAY & LUNDVALL, 1996; ABRAMOWITZ & DAVID, 1996). Também importante tem sido o destaque para a questão
do valor do acesso à informação como diferencial competitivo e como variável fundamental
para administração, não só na dimensão privada como na pública.
No âmbito das empresas privadas a gestão e utilização de recursos disponibilizados
pelas Novas Tecnologias da Informação e Comunicação na otimização dos processos de
comunicação e interação, tanto no contexto interno quanto no externo, tornou-se
imprescindível, o que vem fomentando investimentos crescentes neste setor, sob o olhar
atento de gestores e investidores interessados em obter sucesso em seus empreendimentos
(EVANS & WURSTER, 1999).
Na esfera pública, no entanto, a motivação nem sempre é tão clara já que depende do
envolvimento dos principais beneficiários do uso destas tecnologias, o conjunto da sociedade,
sendo que ainda existem agentes públicos que utilizam a Internet como quadro de aviso
eletrônico, relegando a um segundo plano a busca por processos de disponibilização de
informações mais eficiente (CASTELLS, 2003).
Também interfere neste cenário, conforme destaca Alves (2002), a ordem jurídica que
herdamos em que o Estado e o Governo estão no centro e a autoridade se exerce
frequentemente em segredo, tornando grande parte do fluxo informacional da gestão pública
inacessível para entidades externas ao contexto do governo e mantendo o maior número
possível de barreiras para o acesso a “informação pública”.
A aplicação de recursos das Tecnologias da Informação e Comunicação como agentes
mediadores do fluxo informacional pode ocorrer, em função das personagens envolvidas no
processo, em dois focos de utilização: interno e externo.
O uso interno refere-se à utilização dos recursos da Tecnologia da Informação e
Comunicação nos processos internos de administração e gestão da coisa pública, ou seja, na
busca por eficiência e eficácia nos processos internos de gestão e controle bem como no
contexto da comunicação entre os elementos intra-organizacionais envolvidos nestes
processos. Ganha destaque, nesta área, a adoção de sistemas de comunicação interna e,
também, sistemas integrados de gestão, desenvolvidos especificamente ou baseados em
processos de verticalização de soluções mais genéricas, geralmente oriundas de soluções
inicialmente desenvolvidas para organizações privadas. Os recursos desta área visam
necessariamente a um público interno.
Quanto ao uso externo, destaca-se a aplicação de TICs na relação das organizações
com entidades externas a elas, que no caso das administrações públicas podem ser: empresas,
organizações do terceiro setor, o próprio cidadão comum ou mesmo outras organizações

públicas com as quais a gestão pública interage.
Com base neste contexto, esta pesquisa tratou da questão da disponibilização de
informações sobre a Administração Pública municipal e a necessidade de maior interatividade
com a sociedade nos processos de solicitação, obtenção e acompanhamento de serviços
públicos, propondo um modelo conceitual de mensuração do uso externo de recursos da
Tecnologia da Informação e Comunicação em função da necessidade de avaliação e
acompanhamento do nível de utilização destes recursos1.
Cabe à Ciência da Informação contribuir nesta área uma vez que, conforme afirma
Hawkins (2001) trata-se de um campo interdisciplinar baseado em conceitos teóricos e
práticos, bem como aspectos tecnológicos, legais e sobre as trocas e fontes de conhecimento,
geração, organização, representação, processamento, distribuição, comunicação e uso de
informações, bem como o processo de busca de informações pelos usuários para satisfazer
suas necessidades informacionais.
Vale

destacar,

também,

a

questão

da

responsabilidade

social

ligada

ao

acompanhamento da forma com que se disponibiliza informações sobre a gestão pública,
sendo que “o problema da transmissão do conhecimento para aqueles que dele precisam é
uma responsabilidade social, e esta responsabilidade social parece ser o real fundamento da
‘ciência da informação’”(WERSIG; NEVELING, 1975 apud FREIRE, 2004).

Portanto, ao

profissional da informação cabe grande responsabilidade em relação a esta questão de
avaliação e acompanhamento de aspectos ligados à disseminação de informação, inclusive no
que diz respeito à identificação do nível com que este processo vem ocorrendo.
Espera-se da esfera pública um compromisso urgente na definição de políticas que
possibilitem a adequação e modernização do aparelho do Estado inclusive na adequação do
uso das mediações de comunicações ao avanço das novas tecnologias. Compromisso este que
ganhou particular importância no caso dos municípios, que a partir da Constituição de 1988
receberam maior grau de autonomia e emancipação, como mais um ente da Federação
(BRASIL, 1988).
Ao mesmo tempo em que estabelece este processo de descentralização, a Constituição
de 88 fortalece a criação de ambientes participativos com destaque especial à participação da sociedade na Administração Pública principalmente no que tange ao controle da qualidade dos
serviços públicos prestados bem como à garantia de acesso aos registros administrativos e a
informações sobre atos de governo (BRASIL, 1988, Art.37, § 3º.).
A adoção de TICs torna viável a ampliação dos ambientes participativos, aproximando
a administração municipal e a sociedade, tornando relevante a transparência no fazer dos
agentes públicos.
Neste contexto buscou-se identificar aspectos desta interação, focando em dois grupos
funcionais: disponibilização de informações públicas e interação com os serviços públicos.
O grupo que representa a disponibilização de informações diz respeito ao uso de
recursos de TICs, de forma voluntária e antecipada2, por parte das administrações municipais,
para viabilizar o acesso às informações sobre a gestão pela sociedade, e com granularidade
fina o suficiente para que seja possível acompanhar cada transação realizada, propiciando
incremento, tanto na confiança no governo como no processo político (ECCLESTONE,
1999). Evita-se, assim que o agente público tenha conhecimento de qual informação esta
sendo analisada e por quem, criando um ambiente de vigilância mais efetivo de controle que a
própria possibilidade de punição posterior.(BENTHAM,2008)
Com relação ao grupo que representa a interação da sociedade com o poder público na
solicitação e acompanhamento de serviços que são de responsabilidade da esfera pública, o
uso de TICs pode aproximar e tornar transparente a relação entre a sociedade e o poder
público.
Levantou-se questões sobre este processo de interação mediada pelas TICs entre a
sociedade e a administração municipal, no que diz respeito ao controle e acompanhamento do
nível de eficiência e eficácia com que esta interação tem sido propiciada pelos agentes
públicos:
- Qual o nível de uso das TICs na disponibilização de informações públicas de uma
determinada administração municipal?
- Como tem sido a evolução do uso das TICs no oferecimento de serviços sob
responsabilidade ou controle da administração municipal ?
- As metas propostas pelos agentes públicos para o uso das TICs estão sendo atingidas?
- Qual tem sido o nível de resultados obtidos pela administração municipal neste uso
específico das TICs em comparação com outros municípios?
- Qual tem sido o nível de resultados obtidos por projetos de implementação e melhoria do uso
de TICs com este fim específico em comparação a projetos do mesmo porte (financeiro)
implementados por outras administrações municipais?

A análise destes aspectos, se realizada pelas próprias administrações públicas ou por
empresas contratadas incorporaria o risco da parcialidade. Por outro lado, se feitas,
independentemente, por organizações, mesmo que isentas, trariam a dificuldade de
generalização e homogeneidade de resultados, o que inviabilizaria a possibilidade de
comparação entre diferentes contextos.
Esta pesquisa, contextualizada na Ciência da Informação, se diferencia de outras
iniciativas em função de fatores como:
* sua característica aberta, ou seja, não visa o desenvolvimento de um produto
comercial ou o estabelecimento de modelo proprietário e fechado, que vise retorno
comercial aos seus detentores, buscando uma visão compartilhada do modelo
proposto, que possa ser analisado e gerido de forma democrática;
* a inserção do profissional da informação neste contexto viabiliza valiosas
contribuições daquele que tem como reconhecida função a mediação da informação, e
que por seu conjunto de conhecimentos e competências pode, e deve, contribuir para o
incremento da disseminação e acesso às informações públicas;
* a mensuração, aqui proposta, mantém como foco a avaliação dos indicadores, a
independência do processo de disponibilização em relação a demanda, mantendo,
assim, a busca pela redução de possibilidades de ingerências por parte dos agentes
públicos no acesso às informações, seja por meio de subterfúgios baseados em
dificuldades técnicas, seja por meio de pressão política ou social sobre os que buscam
as informações;
* a atualização, ou seja, a identificação de novos indicadores a serem incluídos ao
modelo também deve ficar a cargo do grupo gestor, mantendo, assim, a dinâmica e
atualização do modelo de tal forma que este atenda as novas demandas;
* as próprias administrações municipais também devem ser capazes de se auto-avaliar
para fins, por exemplo, de acompanhamento de execução de projetos de melhoria de
seus sítios,.
Em função da importância e autonomia dada à administração municipal pela Carta de
88 no que tange à transparência da gestão e ainda levando em consideração a crescente

viabilidade de acesso e uso de recursos de informática e a necessidade de se obter parâmetros
sobre o nível de uso das TICs na transparência das administrações municipais, a partir dos
fundamentos de Tecnologias em Informação no âmbito da Ciência da Informação, considerouse como primeira premissa a possibilidade de se medir o grau de utilização das Novas
Tecnologias da Informação e Comunicação no processo de disponibilização da informação
pública pelas administrações municipais.
Da mesma forma, e levando-se em conta a importância dos ambientes participativos e
da viabilidade de implementação de recursos tecnológicos que facilitam a interação dos
usuários de serviços públicos com as administrações municipais considerou-se como segunda
premissa a viabilidade de se medir o grau de utilização das Novas Tecnologias da Informação
e Comunicação no processo de solicitação e acompanhamento de serviços oferecidos e ou de
responsabilidade das administrações municipais.
Considerando-se ainda, a importância do acompanhamento e controle pela sociedade
bem como por órgãos públicos como, por exemplo, os Tribunais de Contas com relação à
contextualização do nível em que se encontra o uso estratégico das TICs pelas administrações
municipais em relação aos demais municípios, mantendo-se, assim, o princípio da
generalidade, considerou-se como terceira premissa a necessidade de um modelo a ser
utilizado para se mensurar o uso das TICs, conforme previsto nas premissas anteriores, que
seja unificado e elaborado de tal forma que possa ser aplicado a qualquer município.
Para que seja possível acompanhar a evolução do nível de utilização das TICs, com
este fim específico, pelas administrações municipais ao longo do tempo, estabelecendo,
assim, séries estatísticas, mantendo-se ainda, o princípio da temporalidade, considerou-se a
premissa de que é necessário que o conjunto de indicadores que compõem o modelo de
análise tenha alto nível de generalização e de independência da plataforma tecnológica
adotada, de tal forma que permita relativa estabilidade em função de inovações e surgimento
de novos recursos tecnológicos.
E finalmente, considera-se que todas as informações sobre este modelo de mensuração
deve ser tratado de forma aberta e transparente, não devendo portanto, ser alvo de controle de
propriedade ou registro. Este caráter aberto e transparente pode agregar maior valor aos
resultados obtidos e ainda abre a possibilidade para que as administrações municipais o
apliquem, internamente, e sempre que necessário, utilizando-o como um roteiro e como
ferramenta de levantamento de dados para pontos de checagem em processos de melhoria no
uso de TICs para interação com a sociedade.
Assim, propõe-se a possibilidade, e premente necessidade, de mensurar o uso das

Tecnologias da Informação e Comunicação, pelo setor público, e mais especificamente pelas
prefeituras municipais na interação com a sociedade em geral, seja na disponibilização de
informações sobre a administração pública, seja na facilitação do processo de solicitação e
acompanhamento de serviços públicos que estão sob a responsabilidade desta esfera da
administração pública.
Lança-se um olhar da Ciência da Informação sobre a questão da transparência da
administração pública municipal em função da aplicação das TICs no processo de interação
entre o poder público municipal e a sociedade através da visibilidade do nível de uso destas
tecnologias com para este fim, permitindo que a sociedade acompanhe, cobre, compare e
colabore com este importante aspecto do uso e acesso à informação.
Esta pesquisa teve como proposta a elaboração de um modelo de mensuração do nível
de utilização de recursos das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação para interação
com a sociedade para solicitação e acompanhamento de serviços oferecidos e ou de
responsabilidade das administrações municipais e na disponibilização de informação pública
das administrações municipais, que permita o acompanhamento e controle desta dimensão do
serviço público em função do tempo, bem como em comparação com outras prefeituras.
Em resposta à proposta apresentada, formulou-se a hipótese de que é possível
identificar um conjunto de indicadores que permitam mensurar o uso dos recursos oferecidos
pelas Tecnologias da Informação e Comunicação para disponibilização de informações
públicas e para o incremento da interação entre os cidadãos e a administração municipal na
solicitação, obtenção e acompanhamento dos serviços públicos e que a identificação destes
indicadores pode ser baseada em uma análise de funcionalidades já oferecidas por um
conjunto de sítios de administrações públicas municipais.
Para a viabilização do modelo aqui proposto, buscou-se identificar indicadores
concretos e empíricos, que possam ser utilizados pelo cientista da informação para mensurar e
entender na prática os conceitos teóricos e as variáveis envolvidas na temática em questão e
espera-se que estes elementos possam ser utilizados como apoio na formulação de políticas
públicas para o aumento e melhoria do uso de TICs na interação entre a administração
municipal e a sociedade.
Intencionalmente, não houve uma identificação direta entre os indicadores e o(s)
sítio(s) em que foram identificados para que não fosse gerada parcialidade em futuros
processos de análise ou mesmo uso político de tais contribuições. Contribuiu, ainda, para a
não relação explícita entre os indicadores identificados e os sítios, o fato de não ser possível,
no âmbito desta pesquisa, determinar se a iniciativa original dos referidos aspectos terem sido

realmente oriundos deste ou daquele sítio. Portanto, a questão do ineditismo de
funcionalidades específicas, disponibilizadas por parte das administrações municipais, não foi
considerada como diferencial para efeito de elaboração modelo de mensuração proposto neste
estudo.
A escolha dos sítios analisados nesta fase de identificação dos indicadores se deu por
sorteio entre municípios de diversos tamanhos (em função do número de habitantes obtidos
em listagem disponibilizada pelo IBGE) e por referências encontradas em notícias veiculadas
na grande mídia que chamavam a atenção para municípios que se destacavam na busca por
utilização diferenciada de recursos de Tecnologia da Informação e Comunicação.
O modelo de mensuração do uso externo das TICs pelas administrações municipais
proposto por esta pesquisa tem como objetivos principais:
- fornecer uma referência quantitativa do nível de utilização da Tecnologia da
Informação e Comunicação por parte das administrações municipais no oferecimento
de serviços e disponibilização de informações sobre a gestão de recursos públicos e
sobre projetos e planos de governo, propiciando, assim, maiores oportunidades de
participação da sociedade na administração municipal como essência do dogma
constitucional do princípio democrático;
- permitir que o agente público tenha meios de acompanhar a efetividade de
investimentos realizados em TICs nos ambientes informacionais digitais para interação
com a sociedade;
- propiciar mecanismo de acompanhamento do nível de aplicação das Tecnologias da
Informação e Comunicação na prestação de serviços aos cidadãos bem como no
acesso amplo e transparente às informações públicas pela sociedade, que pode passar a
atuar como parceira no controle de gastos e combate à corrupção, tendo, ainda, como
subproduto, uma maior visibilidade de projetos públicos e seus resultados.
Não é parte do escopo desta pesquisa, análises sobre o funcionamento ou gestão
interna do uso da Tecnologia da Informação e Comunicação, mas sim, conhecer seus
resultados. Portanto não se aplicam a esta proposta elementos como a ISO 20000 que
promove a adoção de um processo integrado para interação eficiente dos requisitos entre os
clientes fornecedores de produtos de Tecnologias da Informação (ISO, 2008).
Quanto à disponibilização de informações pelos portais públicos municipais, o foco
desta pesquisa não abrange informações que não aquelas ligadas diretamente ao
funcionamento do poder público local, ou seja, sobre dados sobre as receitas e sobre a

aplicação destes recursos, dados sobre contratações e aquisições, bem como, sobre programas
e projetos executados ou em execução pela administração municipal, verificando ainda a
disponibilização da legislação municipal.
Coube à Ciência da Informação a base para elaboração desta pesquisa já que esta
ciência tem como seu objeto o estudo das propriedades gerais da informação, ou mais
especificamente, a análise dos processos de construção, comunicação e uso da informação
além da concepção dos produtos e sistemas que permitem sua construção, armazenamento e
uso (LE COADIC, 1996).
Apresenta-se, então, um modelo de avaliação do nível de utilização de recursos da
Tecnologia da Informação e Comunicação composto por um conjunto de indicadores sobre a
disseminação de informação pública e para maior interatividade no processo de solicitação,
obtenção e acompanhamento de serviços públicos.
2 MODELO DE MENSURAÇÃO DE USO DAS TICS NA INTERAÇÃO ENTRE
ADMINISTRAÇÕES MUNICIPAIS E A SOCIEDADE
Em função da complexidade e amplitude dos aspectos ligados ao processo de interação
entre a administração pública municipal e a sociedade, para atender ao objetivo proposto, fezse necessário um processo de abstração para identificação dos aspectos relevantes para esta
mensuração, resultando, assim, em um modelo específico, composto por indicadores
identificados para duas dimensões de funcionalidades a serem verificadas.
Os indicadores propostos nesta pesquisa buscam avaliar o nível de disponibilização de
informações públicas, através do uso de TIC’s pelas administrações municipais, e o nível de
interatividade destas administrações em relação à sociedade nos processos de obtenção de
serviços públicos, permitindo a elaboração de um índice de uso das TIC’s nestes objetivos e
possibilitando o acompanhamento deste uso ao longo do tempo em comparação a outros
municípios. Para avaliação de cada indicador, foi elaborado uma descrição de critérios
específicos, evitando-se a utilização de elementos subjetivos que possam gerar ambiguidades
nos resultados obtidos buscando-se capturar, de forma direta, funcionalidades observáveis e
reproduzíveis. Esta decisão se baseou na premissa de que o modelo deve ser aberto e
desconectado de qualquer relação de “paternidade” desta ou daquela funcionalidade por parte
das prefeituras analisadas. Além da possibilidade de uso político de tal relação direta,
considerou-se o fato de que iniciativas na área pública devem ser compartilhadas de tal forma
que se evite o re-trabalho ou o uso de recursos, já tão escassos, na elaboração de
diferenciações baseadas unicamente na busca de ineditismos a serem utilizados com

finalidade política. Buscou-se um ponto de partida que leve em consideração uma
aproximação que seja suficiente para manter a relevância dos resultados sem tornar a
aplicação do mesmo inviável.
Um requisito, para a definição da estrutura do modelo, foi a busca por um processo
que excluísse a necessidade de participação da administração municipal durante o processo de
análise, de tal forma, evitando-se a apresentação temporária de determinada funcionalidade,
somente para efeito de mensuração, ou mesmo a ocorrência de pressão sobre aquele que
estiver incumbido de analisar.
O processo de identificar quais aspectos poderiam ser analisado,s com a definição de
indicadores específicos, se deu através de pesquisa bibliográfica, baseada principalmente em
legislação pertinente e através de análise de sítios de prefeituras sobre o conjunto de aspectos
encontrados na pesquisa e que se fazem necessários para a ampla transparência na gestão da
coisa pública, levando-se em conta as funcionalidades proporcionadas pelos recursos
tecnológicos atualmente disponíveis e de utilização viável.
Para identificar funcionalidades relacionadas à disponibilização de informações
públicas, foi mantido o foco nas que permitiam o acompanhamento e transparência das
decisões dos agentes públicos e suas características, sempre através do uso de recursos das
novas TICs e com vistas a mas fina granularidade possível.
Buscou-se minimizar a possibilidade de interferência de agentes públicos no processo
de acesso às informações, reduzindo a gama de ações defensivas por parte da gestão pública,
como a utilização de justificativas de não apresentação de determinados dados em função de
dificuldades de ordem tecnológica ou mesmo a utilização de ações de pressão política ou
social sobre aqueles que originam a demanda.
Com relação à dimensão da disponibilização de funcionalidades para interação com a
administração pública, buscou-se identificar quais são os serviços, eventuais etapas e pontos
de controle, com o intuito de identificar a possibilidade de utilização de recursos da
Tecnologia da Informação e Comunicação no processo de solicitação de tais serviços.
Outra contribuição esperada destas funcionalidades é a possibilidade do interessado
em acompanhar em que ponto do processo está sua solicitação e o acompanhamento do
andamento da sua solicitação em relação as demais, diminuindo a possibilidade do uso
político da sequência do atendimento, ou mesmo gestão ineficiente das filas de atendimento
dos serviços solicitados.
Na localização do endereço, dos sítios a serem analisados, buscou-se, primeiramente,
o padrão utilizado pelas administrações municipais que é: www.município.uf.gov.br, que

tende a ser utilizado pela simplicidade e por tornar desnecessário a memorização de endereços
mneumônicos. Em um segundo passo buscou-se através da ferramenta de busca do Google3,
formatos secundários, como por exemplo, o caso do sítio: [http://www.pmnf.rj.gov.br] da
Prefeitura de Nova Friburgo. Em um terceiro passo, buscou-se por sítios alternativos,
mantidos por empresas ou entidades, que oferecem este tipo de serviço às prefeituras, aspecto
este, que é considerado nos critérios de avaliação dos indicadores do modelo aqui proposto.
Cabe destacar situações como a encontrada no caso do município de Santa Salete do estado de
São Paulo, que mantém seu sítio, enquanto da realização desta pesquisa, em um servidor
terceirizado: www.portalpublico.com/pmsantasalete, porém, como o endereço normal:
www.santasalete.sp.gov.br aponta para o tal endereço, foi considerado o caminho padrão, já
que este pôde ser utilizado diretamente para acesso, não sendo relevante o servidor em que
está alocado, já que esta é uma questão tecnológica. Uma vez identificado o sítio a ser
analisado, buscou-se um mapeamento de funcionalidades presentes no sítio e que fossem
relevantes ao processo de mensuração proposto, identificando-se características da
funcionalidade e a aplicabilidade dos critérios identificados até então para aspectos similares.
Para os casos de funcionalidades já mapeadas verificao-se a aplicabilidade dos critérios
estabelecidos e eventuais ajustes ou melhorias. Para os casos de funcionalidades ainda não
mapeadas e identificadas como relacionadas a uma das duas dimensões propostas adicionouse esta funcionalidade a lista de indicadores e passou-se a avaliação da aplicabilidade dos
critérios de avaliação e eventuais ajustes necessários.
A adoção de critérios previamente definidos para os indicadores, permite minimizar
eventuais divergências de resultados obtidos por diferentes avaliadores, minimizando
inferências na obtenção de resultados, já que as regras definidas nos critérios podem reduzir
diferentes interpretações de conceitos.
Seis níveis possíveis estão previamente definidos pelo intervalo de 0 (zero) a 5 (cinco),
sendo que, buscou-se, para cada um destes níveis, manter-se uma certa homogeneidade entre
os indicadores, visando a coerência das análises e simplificando a obtenção de resultados
obtidos de valores agregados (média dos valores obtidos de diversos indicadores). Estes
critérios foram formulados de acordo com as questões base apresentadas a seguir:
Para disponibilização de informações:

Figura 1. Planilha base para levantamento dos dados (SANTANA, 2008)

A coleta de dados deve ser realizada de forma independente à administração municipal
que está sendo analisada, partindo-se da localização do sítio principal da prefeitura e
analisando-se, em seguida, cada um dos indicadores que comporão o índice resultante das
duas dimensões propostas no modelo. Nesta análise, deve-se levar em conta os critérios

propostos para que se mantenha a possibilidade de comparação entre contextos diferentes,
permitindo, assim, a comparação entre diferentes municípios e também entre análises
realizadas ao longo do tempo. Se determinado elemento não for encontrado no endereço da
própria prefeitura, deve-se verificar se não há, na página, ligações para endereços mantidos
por terceiros, e só depois, na ausência das duas situações anteriores, é que se deve proceder
uma busca por palavras chave como o nome do município e o tipo de informação ou de
serviço que buscado.
Administrar, de forma eficiente e eficaz, o volume de recursos que se dispõe na esfera
pública, pode significar a solução de muitos dos problemas que enfrentamos atualmente,
porém, somente os mecanismos atuais de acompanhamento e controle4 não são suficientes.
Entende-se que, com a simples “possibilidade” de acompanhamento pela sociedade5, pode-se
obter uma aplicação dos recursos e uso da estrutura da máquina pública mais justos.
A sociedade passa a fazer parte do processo de gestão da coisa pública, consultando ou
não os dados disponíveis, contribuindo, assim, pela possível vigilância.
Já com relação aos resultados da participação efetiva, o compartilhamento das
interações pode criar sentimento de comunidade nos participantes, demonstrando o interesse
público na forma com que está sendo gerida a coisa pública.
Ao propor-se, um modelo de mensuração do uso de TICs na interação com a
sociedade, busca-se contribuir para aumento da visibilidade do nível de esforço que cada
administração municipal tem realizado, na tarefa de fortalecer a participação da sociedade em
sua gestão.
Para os agentes públicos, objetivou-se contribuir com um ponto de partida para análise
de resultados na busca por um ambiente mais participativo, e, ainda, oferecer um conjunto de
elementos que pode ser utilizado como roteiro de boas práticas, contribuindo no entendimento
da situação atual e no planejamento de futuras implementações.
Para a área de ciência da informação, buscou-se contribuir para a conscientização do
profissional da informação de sua responsabilidade neste processo de busca pela transparência
das administrações municipais, principalmente em função do conjunto de conhecimentos e
competências que possui. Buscou-se, ainda, contribuir para que outros pesquisadores da
Ciência da Informação possam desenvolver novas pesquisas na área, para futuras iniciativas
de implementação de funcionalidades de interação entre a sociedade e os governos,
independentemente da plataforma tecnológica a ser utilizada.

3 CONCLUSÃO
Não há como abrir mão da visibilidade, pela sociedade, de todas as informações sobre
as decisões e ações realizadas pelas gestões públicas, em todas as esferas.
Vivemos um momento de grandes transformações em que os recursos de Tecnologia
da Informação e Comunicação tornam viável a construção de um novo modelo participação
da sociedade na gestão da coisa pública.
A esfera pública municipal pode se configurar como ponto de partida importante para
o desenvolvimento de uma cultura de participação e de transparência na gestão pública, em
que, todos, passam a se beneficiar da visibilidade e da possibilidade de acesso ao maior
volume possível de dados sobre a coisa pública, trazendo a percepção, ao cidadão, que a sua
participação realmente pode fazer diferença e que todos podem colaborar ampliando, assim, o
sentimento de comunidade e de uso deste novo espaço público.
Esta característica não é única da área pública, consultores ou mesmo funcionários de
empresas, tendem a equilibrar suas ações entre a solução dos problemas e a atenção a
questões que tenham repercussão nas políticas internas da organização.
A possibilidade de se mensurar o quanto se tem utilizado dos recursos das TICs na
construção deste novo ambiente pode incentivar os gestores a acelerarem o processo, já que
estas iniciativas podem agora ser reconhecidas e valorizadas.
A busca pela melhoria deste novo ambiente de interação, baseado no uso de TICs,
deve ser constante, e pode-se utilizar modelos, como o proposto neste estudo, como mote para
alimentação de um ciclo virtuoso de análise e identificação de melhorias e inovações que
passam a ser percebidas nas avaliações de sítios públicos e em seguida podem ser
incorporadas ao modelo, criando um processo dinâmico de implementação de funcionalidades
para o ambiente interativo entre administração pública e sociedade.
Uma outra consequência da interação dos governos com a sociedade, através de
ferramentas disponibilizadas por recursos tecnológicos, é a conscientização da necessidade de
participação neste novo contexto digital, em que não somente para diversão ou trabalho, será
necessário acesso à tecnologia para se ter uma condição plena de obtenção de seus direitos,
gerando demanda, que pode forçar o próprio poder público a ampliar os esforços em
programas de inclusão digital.
Como sugestão propostas neste estudo, inclui-se a criação de conselhos de
transparência pública no âmbito municipal, com a finalidade de sugerir e debater medidas de
aperfeiçoamento dos métodos e sistemas que visem a transparência na gestão da coisa
pública.

Espera-se que, com a contribuição das Novas Tecnologias da Informação e
Comunicação, tenhamos o alvorecer de um novo modelo de participação cidadã, no qual,
mais importante que a própria punição dos maus gestores, será a construção de uma sociedade
que “pode” acompanhar e controlar a forma com que seus recursos públicos são aplicados,
permitindo, assim, que possamos sonhar com menor desigualdade social, oportunidades
iguais para todos e um serviço público condizente com o nível de desenvolvimento
econômico que nossa nação atingiu.
