MODELO DE ACEITAÇÃO DE TECNOLOGIA (TAM) APLICADO AO SISTEMA
DE INFORMAÇÃO DA BIBLIOTECA VIRTUAL EM SAÚDE (BVS) NAS ESCOLAS
DE MEDICINA DA REGIÃO METROPOLITANA DO RECIFE


RESUMO
A presente pesquisa propôs colaborar para o aprofundamento do conhecimento sobre algumas
questões fundamentais no uso do sistema de informação que compõe a Biblioteca Virtual em
Saúde (BVS), utilizando como ferramenta o modelo teórico de aceitação de tecnologia
(TAM), modelo projetado para compreender a relação causal entre variáveis externas de
aceitação dos usuários e o uso real do sistema de informação, buscando entender o
comportamento destes usuários através do conhecimento da utilidade e da facilidade de
utilização percebida por eles. O estudo foi realizado com os estudantes de graduação do curso
de medicina das escolas médicas da Região Metropolitana do Recife (PE), Caracteriza-se
como pesquisa exploratória e descritiva, com coleta de dados realizada por meio de aplicação
de questionário. Como resultado foi possível detectar que houve o treinamento no sistema,
porém com a análise dos dados, concluiu-se que o mesmo não foi adequado. Identificou-se
que o construto utilidade percebida teve a maior relevância na avaliação da aceitação do
sistema. O estudo também caracterizou qual a influência externa na intenção de uso do
sistema, vislumbrando que os professores são os que mais incentivam os alunos na utilização
do sistema. Evidenciou-se que existe a intenção de uso do sistema da BVS no futuro pelos
respondentes. Ao se reconhecer o grau de satisfação dos usuários, foi observada uma grande
insatisfação pelos serviços oferecidos. Futuras pesquisas podem estabelecer comparações
entre diferentes tipos de usuários, já que o estudo ajuda a compreender como as organizações
podem relacionar-se com os clientes, pois não basta satisfazê-lo, sendo necessário encantá-lo.
Palavras-chave: TAM. Modelo de Aceitação Tecnológica. Biblioteca Virtual em Saúde.
BVS. Estudante de Medicina.

1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS
Estudos e pesquisas sobre aceitação de tecnologia, por indivíduos e organizações, têm
sido escritos nos últimos anos sob as mais diversas abordagens, apresentando um forte
crescimento nessas iniciativas a partir da segunda metade da década de 90. Estes estudos são
realizados com o intuito de buscar melhorias constantes, e identificar fatores intrínsecos e
extrínsecos envolvidos nas decisões, intenções e satisfação dos indivíduos, quanto à aceitação
e ao uso da tecnologia da informação, através de vários testes e métodos de avaliação (DIAS;
ZWICKER; VICENTIN, 2003; VENKATESH; MORRIS; DAVIS; DAVIS, 2003; SILVA,
* Mestre em Ciência da Informação – UFPB - Professora Assistente I – UFC -e-mail: silva.131313@gmail.com
**Doutor em Ciências da Comunicação (Ciência da Informação) – USP -Professor Adjunto III do Depto de
Ciência da Informação da UFPB - e-mail: guilhermeataide@dci.ccsa.ufpb.br
***Bolsista PIBIC CNPq/UFPB - Bacharelando em Estatística – UFPB - e-mail: josemiralmeida@hotmail.com

2005; LÖBLER, 2006). O crescimento das pesquisas se justifica pelo significativo uso dos
sistemas de informação nas mais diversas atividades, modificando as relações em todas as
esferas sociais.
A aceitação e o uso de tecnologias da informação é um assunto que tem recebido a
atenção de pesquisadores e profissionais na área de Ciência da Computação, Sistemas de
Informação e Ciência da Informação, visto que trabalham na perspectiva de que um sistema
bem desenvolvido será utilizado, pois partem do pressuposto que boas soluções em software,
podem trazer vantagens competitivas às empresas e/ou aos indivíduos (BUENO; ZWICKER;
OLIVEIRA, 2004; SALEH, 2004). Porém, um problema perceptível que inquieta as
atividades de gerenciamento de sistemas de informação, está na incapacidade em mensurar a
qualidade dos sistemas entregues, assim como na atitude dos usuários em utilizá-lo (BUENO;
ZWICKER; OLIVEIRA, 2004). Entender e criar as condições sob as quais os sistemas de
informação são adotados pelas organizações humanas permanece, entretanto, sendo uma área
de pesquisa de alta prioridade (VENKATESH; DAVIS, 2000).
Vários modelos teóricos têm sido desenvolvidos e aplicados para estudar a aceitação e
o comportamento de uso de tecnologias da informação, entretanto dentre as diversas teorias
propostas, o modelo de aceitação de tecnologia, Technology Acceptance Model (TAM) é
considerado um dos mais influentes e mais amplamente utilizado pelos pesquisadores para
descrever a aceitação, de determinada tecnologia, pelos indivíduos, estudando a influência de
fatores humanos na adoção de novas tecnologias (DILLON; MORRIS, 1996; LEE; KOZAR;
LARSEN, 2003; SILVA, 2005).
A escolha de se trabalhar com o modelo TAM se deu por ser ele um modelo específico
para

usuários

de

sistemas

de

informação

(PIKKARAINEN;

PIKKARAINEN;

KARJALUOTO; PAHNILA, 2004). Outro fator de escolha se deve a vantagem do TAM ter
uma forte base teórica, além do amplo apoio empírico através de validações, aplicações e
replicações, pois já foi testado com diferentes amostras e em situações diversas, provando ser
válido e confiável (COSTA FILHO; PIRES; HERNANDEZ, 2007). E finalmente fornecer
uma solidez para mapear o impacto de fatores externos sobre aqueles internos nos indivíduos
em relação à aceitação ou não de tecnologia da informação (SANTOS; AMARAL, 2004;
KING; HE, 2006).
Com a consolidação da Internet, como o principal meio de produção das fontes e
fluxos de informação científica e técnica, surge a Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), em
março de 1998. A BVS nasceu com a proposta, conforme Packer (2005), de seguir como
espaço virtual de convergência na Internet do trabalho cooperativo em informação científica e

técnica em saúde. A Internet passa a ser um meio de comunicação científica, superando as
seguintes limitações: distância física entre os atores; o transporte físico de documentos entre
eles; e as restrições de horário de funcionamento das instituições, particularmente das
bibliotecas (PACKER, 2005).
Os estudos sobre o comportamento de usuários sempre foram uma das mais difíceis
áreas de pesquisa em relação aos sistemas de informação em bibliotecas virtuais. Assim, a
indagação à qual se procurará responder é: qual é a aceitação tecnológica e a utilização efetiva
do sistema de informação da BVS, utilizado para as pesquisas técnica-científica, disponível
em seu website, pelos estudantes de graduação dos cursos de medicina, das escolas de saúde
da região metropolitana da cidade do Recife?
Uma das causas de fracasso, parcial ou total, das implantações de sistemas de
informação é a sua não aceitação pelos usuários, bem como a sua subutilização ou uso
inadequado. A importância desta pesquisa reside, antes de tudo, no fato de se analisar o
componente humano dos sistemas de informação, não somente como a parte que recebe os
impactos resultantes da tecnologia, mas também, e principalmente, como um agente ativo e
indispensável para o êxito desta tecnologia e, conseqüentemente, para o sucesso da
organização. De posse dessas analises será possível tomar melhores decisões estratégicas na
atualização do sistema, pois será possível estimar a possibilidade dos usuários adotarem ou
não este serviço.
A relevância desta pesquisa está no fato de que poucos estudos foram feitos testandose o modelo TAM na avaliação da aceitação de sistemas de informação em bibliotecas
virtuais. Assim, este é um estudo bastante singular e que tem como objeto um assunto de
relevância atual na área de Ciência da Informação, pois seu foco está nos aspectos humanos,
não como elemento que sofre os impactos da tecnologia, mas sim como elemento ativo e
fundamental para o alcance do sucesso na implantação de um sistema de informação.
2 OBJETIVOS
D’Alessando (1998) menciona que os maiores problemas relacionados ao uso dos
sistemas de informação nas bibliotecas virtuais em saúde, por parte dos usuários envolvidos
(profissionais de saúde e, por conseguinte os estudantes) dizem respeito, principalmente, ao
desconhecimento sobre o sistema utilizado e a sua qualidade na recuperação da informação. A
falta de prática no uso do computador e nas ferramentas de trabalho associadas a ele foram
outras questões levantadas. Nesse sentido Saracevic (1996), Pinheiro e Loureiro (1995) fazem

menção a emergência do ensino da informática médica nas escolas de medicina, como forma
de diminuir a lacuna existente entre os sistemas de informação e o seu manuseio pelo usuário.
Segundo Dias, Zwicker e Vicentin (2003) alguns autores abordam o comportamento
dos usuários com relação à não aceitação da tecnologia como uma questão de resistência às
mudanças, sem entender, contudo os motivos de tal resistência. Porém, conforme explica
Maia e Cedón (2005), existem outros fatores que também comprometem o comportamento do
usuário, como por exemplo: a habilidade técnica especifica desse usuário, que influenciam
diretamente na utilização dos sistemas, bem como, o contexto e o espaço onde a pessoa
desenvolve o uso.
2.1 Geral
O objetivo geral da pesquisa é analisar o grau de aceitação e utilização efetiva do
sistema de informação da BVS, por parte dos usuários desse sistema, através do Techonology
Acceptance Model (TAM).
2.2 Específicos


Detectar a existência de treinamento no manuseio do sistema de informação da BVS e
se o mesmo foi adequado;



Identificar os fatores que influenciam a decisão dos usuários em aceitar a utilização
efetiva do sistema de informação da BVS, sejam eles pela utilidade percebida ou
facilidade de uso;



Evidenciar a intenção de uso do sistema da BVS;



Identificar qual é a influência externa na utilização do sistema da BVS;



Conhecer o grau de satisfação dos usuários que utilizam o sistema da BVS em suas
pesquisas.

3 TEORIAS SOBRE ACEITAÇÃO DE TECNOLOGIA
Carvalho (2006) diz que na literatura em Ciência da Computação são mais comuns os
estudos voltados para os componentes técnicos dos sistemas, por outro lado a Ciência da
Informação veio para modificar essa abordagem, dando mais importância ao uso efetivo dos
sistemas e dos atributos de qualidades percebidas pelos usuários. Entender porque as pessoas
usam ou rejeitam computadores tornou-se um dos mais desafiadores temas em pesquisas
sobre os sistemas de informação (DAVIS; BAGOZZI; WARSHAW, 1989).

Silva (2006) destaca a importância de não se ter apenas um olhar técnico, ou seja,
direcionar as atenções aos requisitos oferecidos pela tecnologia, para entender a utilização da
tecnologia da informação, mas sim buscar compreender o comportamento de quem irá a
utilizar. Na literatura, é possível identificar diversas teorias que tentam prever o impacto da
tecnologia no comportamento humano, contudo nessa pesquisa nos aprofundaremos no
Technology Acceptance Model (TAM), modelo plenamente aplicável ao problema da
pesquisa: ser específico para os usuários de sistemas de informação e ter a vantagem de
possuir uma forte base teórica, além do amplo apoio empírico através de validações,
aplicações e replicações.

4 TECHNOLOGY ACCEPTANCE MODEL (TAM)
O Technology Acceptance Model, mais conhecido como modelo de aceitação de
tecnologia (TAM), foi proposto por Davis (1989), para focar no porquê dos usuários
aceitarem ou rejeitarem a tecnologia da informação e como melhorar a aceitação, oferecendo,
desse modo, um suporte para prever e explicar a aceitação.
Para Davis (1989) as pessoas tendem a usar ou não uma tecnologia com o objetivo de
melhorar seu desempenho no trabalho – utilidade percebida. Porém, mesmo que essa pessoa
entenda que uma determinada tecnologia é útil, sua utilização poderá ser prejudicada se o uso
for muito complicado, de modo que o esforço não compense o uso – facilidade percebida.
Sendo assim, o modelo TAM está baseado basicamente em dois construtos: a utilidade
percebida e a facilidade de uso percebida, sendo que ambos mediam completamente os efeitos
das variáveis externas, como características do sistema, processo de desenvolvimento,
treinamento, na intenção de uso (DAVIS, 1989).
Davis (1989) define os dois principais determinantes do modelo TAM da seguinte
maneira:
•

Utilidade percebida - Grau em que uma pessoa acredita que o uso de um sistema
particular pode melhorar o seu desempenho;

•

Facilidade de uso percebida - É o grau em que uma pessoa acredita que o uso de um
sistema de informação será livre de esforço.
De acordo com o modelo, o uso dos sistemas de informação seria determinado,

essencialmente, pela intenção de uso que o indivíduo apresenta. Esta, por sua vez, seria
determinada em conjunto pela atitude de uso do indivíduo com relação ao uso real do sistema
e pela utilidade percebida, cada uma exercendo um peso relativo. Esta relação entre atitude e

intenção sugere que as pessoas formam intenções para desempenhar ações para as quais
tenham um sentimento positivo. Já a relação entre utilidade percebida e intenção de uso, é
baseada na idéia de que, dentro de um contexto organizacional, as pessoas formam intenções
com relação a comportamentos que elas acreditam que aumentarão a seu desempenho no
trabalho.
Como o modelo é comportamental, só pode referir-se às questões diretamente
relacionadas com o usuário e suas percepções sobre o uso do sistema. Por isso os construtos
devem ser desenvolvidos de modo a captar opiniões pessoais e tratar suposições a respeito de
terceiros (pessoas ou instituições) (SALEH, 2004). Este modelo é útil para identificar o
porquê da não aceitação de um sistema ou tecnologia em particular pelos usuários e,
conseqüentemente, implementar os passos corretivos adequados (DAVIS; BAGOZZI;
WARSHAW, 1989; DAVIS 1989).
5 BIBLIOTECA VIRTUAL EM SAÚDE
A Biblioteca Virtual em Saúde (BVS) é uma evolução e legado do trabalho
cooperativo de mais de três décadas para ampliar e fortalecer o fluxo de informação
científico-técnica em saúde na América Latina e Caribe sob a liderança da Organização
Panamericana de Saúde (OPAS), através da Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)
(MODELO da BVS..., 2007).
A BIREME é um Centro Especializado da OPAS, tendo como missão contribuir para
o desenvolvimento da saúde fortalecendo e ampliando o fluxo de informação em ciências da
saúde. O nome Biblioteca Regional de Medicina (BIREME) inspirou-se na instituição
modelo, National Library of Medicine (fundada em 1836 e mantida pelo Governo NorteAmericano, é considerada uma das mais conceituadas e relevantes depositárias de fontes de
informação técnico-científicas em saúde). A BIREME foi criada no Brasil em 1967, em
colaboração com o Ministério de Saúde, Ministério da Educação, Secretaria da Saúde do
Estado de São Paulo e Universidade Federal de São Paulo.
A BVS, como biblioteca, é uma coleção descentralizada e dinâmica de fontes de
informação, de modo que satisfaça progressivamente às necessidades de informação em saúde
de pesquisadores, professores, estudantes, profissionais de saúde e do público em geral.
Mensalmente estas redes operam, atualmente, milhões de acessos as suas fontes de
informação.

6 METODOLOGIA
Em nosso estudo decidimos adotar a linha de pesquisa quantitativa, pois o modelo
TAM é eminentemente quantitativo conforme vasta revisão bibliográfica sobre o assunto e de
acordo com Richardson et al. (1989) a vertente quantitativa é aquela que visa entender os
problemas sociais ou humanos a partir de testes da teoria existente, usando para isto variáveis
medidas por números e analisadas com procedimentos estatísticos. Essa metodologia é a mais
apropriada quando a intenção é de explicar o funcionamento de estruturas sociais, analisando
um fenômeno singular, onde se busca verificar suas origens ou razões, conduzida a partir de
estudo de caso, utilizando o método de survey. Este último baseado em questionário utilizado
em pesquisas anteriores de Davis (1989), Venkatesh e Davis (2000), Venkatesh et al. (2003).
A presente pesquisa caracterizou-se como exploratória e descritiva, com levantamento
e análise bibliográfica sobre o tema, com coleta de dados realizada por meio de aplicação de
questionário aos usuários do sistema da BVS.
O processo de desenvolvimento do questionário foi constituído pelas seguintes etapas:
a) Pré-teste: Com uma amostra de 50 participantes em uma população com
características idênticas às características da população alvo. De uma maneira geral, o
pré-teste não revelou nenhuma falha grave na elaboração do questionário;
b) Questionário final: A participação na pesquisa se desenvolveu voluntariamente pelos
estudantes dos cursos de medicina, que se encontravam geralmente em ambiente
escolar.
As variáveis utilizadas no questionário desta pesquisa foram construídas com base em
instrumentos validados de pesquisas anteriores. Utilizamos a escala de Likert, que é um tipo
de escala de resposta psicométrica usada comumente em questionários. Ao responderem a um
questionário baseado nesta escala, os respondentes especificam seu nível de concordância
com uma afirmação. No nosso estudo empregou-se os seguintes níveis de afirmação na escala
de Likert: Discordo plenamente; Discordo parcialmente; Nem concordo nem discordo;
Concordo parcialmente; Concordo plenamente.
Os sujeitos desta pesquisa foram os estudantes de graduação dos cursos de medicina
das escolas de saúde da região metropolitana do Recife (Centro de Ciências de Saúde da
Universidade Federal de Pernambuco, Faculdade de Ciências Médicas da Universidade de
Pernambuco e Associação Educacional de Ciências da Saúde), pois são eles usuários do
sistema de informação da BVS.

Para Oliveira e Grácio (2005) no estudo de uma população, geralmente na Ciência da
Informação, é utilizado o procedimento censitário, porém a amostragem é um recurso
amplamente utilizado. Em nossa pesquisa a população estudada era de 2.114 estudantes,
porém foi utilizada amostragem aleatória simples com 385 participantes, admitindo-se um
erro amostral tolerável de 5% nos resultados para mais ou para menos, em relação às
estimativas estatísticas obtidas, bem como se estabelecendo uma probabilidade de acerto
(nível de confiança) de 95% para as estimativas estatísticas a serem obtidas.
A escolha das técnicas para a análise dos dados foram norteadas pelos objetivos que se
pretendia atingir, pela natureza dos dados e pelos requisitos exigidos pela técnica de análise,
quando aplicável. Trabalhamos com a análise fatorial, porém antes de se realizar a análise
fatorial, elaborou-se as análises do teste Kaiser-Meyer-Olkin (KMO) e do teste de esfericidade
de Bartlett, para verificar se as características dos dados seriam adequadas para proceder a
análise fatorial. Em seguida, partimos para a análise das comunalidades, que corresponde à
proporção da variância de cada item observado explicada pelo fator comum que o influencia,
ou pelos fatores comuns, caso haja mais de um, e que, por regra prática, deve ser maior que
0,5 para cada variável. Devido aos resultados de algumas variáveis, foi necessária a retirada
daquelas que apresentaram comunalidade menor que 0,5.
7 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Dos 385 questionários distribuídos, foram recebidos 223, representando 57,9% dos
respondentes. Ao analisar o perfil dos respondentes, verificou-se um maior número de
mulheres, representando 53,4% frente a 46,6% dos respondentes do sexo masculino. Quanto à
idade, constatou-se um público jovem, cerca de 87,4% entre 20 e 29 anos.
A apresentação dos resultados desta pesquisa está estruturada de acordo com os
objetivos específicos que se buscou atingir, mencionados anteriormente, sejam eles:
 Detectar a existência de treinamento no manuseio do sistema de informação da BVS e
se o mesmo foi adequado - Ao analisarmos a independência entre as variáveis em
estudo, foi utilizado o teste qui-quadrado de independência. O teste qui-quadrado de
independência é utilizado para testar a hipótese de que duas variáveis não estão
relacionadas, isto é, são independentes. De acordo com o problema e adotando um
nível de significância α = 0,05, temos como solução: Teste não paramétrico QuiQuadrado, onde: A1 (Houve treinamento na utilização do sistema da BVS) e A2 (O
tipo de treinamento fornecido foi adequado). Como foi adotada a escala de Likert, ou
seja, pesos entre 1 e 5, sendo os mesmos inteiros, fizemos a substituição de 1 e 2 por

3, sendo esse o indicativo de discordância, fizemos também a substituição do 3 (da
escala) por 6, onde esse por sua vez indica a neutralidade da opinião e por fim fizemos
a substituição do 4 e 5 por 9, onde o 9 indica concordância do respondente.
Tabela 1 – Houve treinamento na utilização do sistema da BVS x O tipo de treinamento fornecido
foi adequado

A respeito da existência do treinamento, observa-se que não há evidências para
rejeitarmos tal hipótese, ou seja, o treinamento foi realizado, no entanto a respeito de que o
mesmo foi adequado, o teste mostra é que houve rejeição desta hipótese, logo a adequação do
mesmo não foi confirmada

 Identificar os fatores que influenciam a decisão dos usuários em aceitar a utilização
efetiva do sistema de informação da BVS, sejam eles pela utilidade percebida ou
facilidade de uso – Partimos para a análise das comunalidades, rodamos as análises
fatoriais até que todas as variáveis apresentassem comunalidades acima de 0,5.
Na Tabela 2 mostramos o percentual de variância explicada para cada fator do
questionário, observamos que o fator utilidade percebida, recebeu 32,25% da variância
explicada, sendo o fator que mais explica a variabilidade dos dados, ou seja, é o fator que
influência na decisão dos usuários em aceitar a utilização efetiva do sistema da BVS. É o fator
mais importante na explicação dos dados originais desta pesquisa. Os demais fatores têm,
relativamente, menor importância em sumarizar as variáveis originais, conforme observamos
no Gráfico 1.

Os resultados do Gráfico 1 mostram que os respondentes percebem a utilidade dos
sistemas de informações. Desta forma, os estudantes vêem o sistema de informação da BVS
como uma ferramenta que aumenta sua produtividade e adiciona valor ao seu trabalho. Em
pesquisas anteriores, a utilidade percebida tem sido identificada como uma das principais
variáveis que influenciam a intenção de uso de sistemas de informação. Neste sentido, a
afirmação de Venkatesh et al. (2003) que diz que a tecnologia só melhora a produtividade do
usuário, se esta for aceita e utilizada pelos indivíduos, se confirma.
 Evidenciar a intenção de uso do sistema da BVS - Temos as seguintes afirmações: E1.
Me vejo utilizando o sistema da BVS após a conclusão do curso; E2. Eu utilizaria o
sistema da BVS mais freqüentemente se fosse mais fácil usá-lo; E3. Sempre que
possível, eu evitarei usar o sistema da BVS; E4. Eu tenho a intenção de usar o sistema
da BVS; E5. Se houver outras opções disponíveis de sistemas de pesquisa, o sistema
da BVS será minha primeira opção.
Ou seja, quanto à intenção de uso as evidências se dão através de E1, E2 e E4. O que
indica os respondentes tem a intenção de usar o sistema em outras oportunidades, no entanto o
mesmo seria mais aceito se houvesse uma maior facilidade em utilizá-lo.
 Identificar qual é a influência externa na utilização do sistema da BVS - Tomemos a
mesma idéia do objetivo anterior para responder qual ou quais variáveis caracterizam
a influência externa na utilização do sistema.
Vejamos se a influência externa é dada por: Professores – F1 e F2; Pessoas
importantes – F3; Bibliotecários – F4; Suporte dado pela biblioteca – F5 e Preço pelo envio –
F6 e F7.

Note que nos caso 1, 2, 3 e 7, não se tem evidências que leve a rejeição da hipótese
nula, ou seja, os professores influenciam na utilização bem como as pessoas de considerável
importância para o respondente/usuário, sendo esta última com menor poder de influência.
Além desses fatores de influência, verificamos também que o valor cobrado pelo envio de
artigos científicos é importante na decisão da utilização do sistema. Os fatores de menor
decisão na utilização se deu através dos bibliotecários e em geral do suporte tecnológico da
biblioteca.
 Conhecer o grau de satisfação dos usuários que utilizam o sistema da BVS em suas
pesquisas - Embora no questionário o item que versava sobre a satisfação dos serviços
oferecidos pela BVS tenha sido uma pergunta aberta, resolvemos categorizar as
respostas nas seguintes escalas de satisfação, para melhor analisar os dados (1 –
Insatisfeito; 2 – Pouco satisfeito; 3 – Satisfeito e 4 – Muito satisfeito).
De acordo com o Gráfico 2, pode-se perceber que o comportamento das informações
coletadas a respeito do nível de satisfação com os serviços de pesquisa oferecidos pelo
sistema em questão.

Gráfico 2 – Grau de Satisfação com o Sistema da BVS.
Cerca de 33,6% estão insatisfeitos e 26,5% estão pouco satisfeitos, contra 8,1% que se
caracterizam com satisfeitos e 2,2% como muito satisfeitos e 29,6% não opinaram. Conclui-se
a existência de insatisfação quanto à utilização do sistema.
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A presença dos sistemas de informações nas bibliotecas tem se intensificado nos
últimos tempos. Independente do porte da biblioteca, a aplicação desta ferramenta tem se
tornado cada vez mais essencial para a consecução de seus objetivos e estratégias.
Entretanto, apesar de ser uma ferramenta de fundamental importância, em algumas
situações a sua aplicação fracassa, não alcançando os resultados esperados através da sua
utilização. Esta área exige das empresas/bibliotecas, em muitos casos, grandes investimentos,
tornando-se um problema a sua não operacionalização.
Com o modelo TAM objetivou-se conhecer o grau de aceitação e utilização efetiva do
sistema de informação da BVS, por parte dos estudantes da graduação do curso de medicina
das escolas médicas da Região Metropolitana do Recife (PE).
Através de variáveis específicas, detectar se houve treinamento no manuseio do
sistema e se o mesmo foi adequado; identificar os fatores que influenciam a decisão dos
usuários em aceitar a utilização efetiva do sistema, sejam eles pela utilidade percebida ou
facilidade de uso; evidenciar a intenção de uso do sistema da BVS; caracterizar qual é a influência externa na utilização do sistema da BVS e finalmente reconhecer o grau de
satisfação dos usuários que utilizam o sistema da BVS em suas pesquisas.
Com a pesquisa foi possível detectar se houve treinamento na utilização do sistema e
se o mesmo foi adequado. A influência de treinamento é aceita por grande parte dos estudos
sobre o modelo TAM nos processo de implementação de sistemas de informação, tanto que
ele é considerado como um dos fatores críticos de sucesso de maior importância para alguns
autores. Os resultados corroboram com essa idéia, pois foi demonstrado que houve o
treinamento, porém o mesmo não foi adequado. Muitas vezes, tais treinamentos enfocam
especificamente os procedimentos limitados de entrada de dados, e não o uso mais amplo de
funcionalidade, que levariam o usuário a uma maior familiaridade com o sistema.
Identificou-se que, nas escolas em estudo, o uso foi determinado pela utilidade
percebida. É interessante notar que utilidade percebida apresenta a influência mais importante
na intenção de uso do sistema da BVS, o que corrobora com os resultados obtidos por Davis
(1989), Davis et al. (1989), Venkatesh (2000) e outros, comprovando-se mais uma vez o
efeito direto da utilidade percebida na intenção uso e reafirmando este construto como o de
maior relevância na avaliação da aceitação de sistemas, conforme teorizado por Davis (1989).
Por outro lado não foi confirmada pelos resultados obtidos, que a facilidade de uso
percebida possui um efeito direto e positivo na utilidade percebida. A facilidade de uso é
freqüentemente citada como fator de satisfação. Importa, pois, conciliar a simplicidade com as
possibilidades de uma utilização intuitiva e natural. O motivo deste resultado talvez seja o fato
de que o sistema de informação da BVS é um sistema complexo por natureza e não
necessariamente facilitam as atividades dos usuários.
O estudo também caracterizou a influência externa na intenção de uso do sistema e
vislumbramos que os professores são os que mais incentivam os alunos na utilização do
sistema, porém em contrapartida, os preços cobrados pelo envio de artigos científicos são
decisivos na efetividade de uso.
Evidenciou-se que existe a intenção de uso do sistema da BVS em outras
oportunidades, porém os respondentes afirmaram que o mesmo seria mais bem aceito se fosse
mais fácil utilizá-lo, resultado que pode ser conferido quando se analisa o percentual de
variância explicada para cada fator, onde a facilidade percebida obteve a menor importância
em relação às variáveis originais do TAM. Tal afirmação nos remete a Lei de Mooers (1996),
que fala que um sistema de informação, não será usado se for mais difícil obter a informação,
que não obtê-la.
Ao se reconhecer o grau de satisfação dos usuários, foi percebida que este é muito
pequeno em relação aos serviços oferecidos pela BVS. Ao se dividir o grau de satisfação em
três níveis, tais como: insatisfeito, pouco satisfeito e satisfeito, chegamos ao seguinte
resultado: de 33,6% estão insatisfeitos e 26,5% estão pouco satisfeitos. E se levarmos em
consideração que as expressões insatisfeito e pouco satisfeito, tem a mesma conotação,
podemos afirmar que 60,1% dos respondentes estão insatisfeitos com os serviços.
Com base nos resultados encontrados, verifica-se que todos os objetivos do estudo
foram alcançados. A amostra abarcou apenas respondentes de Instituições muito peculiares,
pelo que é presumível que indivíduos focalizados em outros contextos geográficos,
facultassem padrões empíricos distintos dos aqui colhidos.
Futuras pesquisas podem também estabelecer comparações entre diferentes tipos de
usuários, embora existam as limitações já mencionadas, o estudo ajuda a compreender como
as organizações podem relacionar-se com os clientes e dar-se a conhecer mediante websites
eficazes e competitivos. Em uma época em que não basta satisfazer o cliente, sendo
necessário encantá-lo, os dados analisados assumem uma importância ainda maior.