MODELAGEM DA INFORMAÇÃO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÕES
COMPUTADORIZADOS PARA O REÚSO DA INFORMAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES
Marcio de Carvalho Victorino*
Marisa Bräscher Basílio Medeiros**
RESUMO
Este trabalho apresenta um estudo interdisciplinar de doutorado em andamento que propõe a
utilização dos conceitos, métodos e técnicas da Ciência da Informação para modelar informações
geradas no ambiente externo e interno às organizações. O objetivo é contribuir para que essas
informações sejam compartilhadas entre diferentes sistemas transacionais e utilizadas de forma
consistente pelos sistemas de apoio à decisão, proporcionando movimentos rápidos da
informação entre unidades ou entre níveis diferentes da mesma unidade funcional nas
organizações. A modelagem da informação proposta é fundamentada nos conceitos, métodos e
técnicas de Organização da Informação preconizados pela Ciência da Informação.
Palavras-chave: Sistemas de Informação. Organização da Informação. Engenharia de Software.

1 INTRODUÇÃO
O presente trabalho propõe um processo para organizar as informações de interesse da
organização, geradas interna e externamente, para que possam ser compartilhadas entre os
sistemas transacionais e utilizadas de forma consistente pelos sistemas de apoio à decisão. Com
isso, espera-se proporcionar movimentos rápidos da informação entre unidades ou entre níveis
diferentes da mesma unidade funcional de uma organização.
Na bibliografia disponível é possível encontrar várias classificações para sistemas de
informação. Laundon & Laundon (1996) apresentam uma classificação, baseada nos níveis de
decisão de uma organização, composta por Sistemas de Informação Transacionais (Operacionais
ou Operativos), Sistemas de Informação Especialistas, Sistemas de Informação Gerenciais,
Sistemas de Apoio à Decisão, Sistemas Táticos e Sistemas Estratégicos.
Os sistemas de informação transacionais armazenam as informações necessárias para as
operações diárias da organização, são utilizados por todos os funcionários para registrar e
executar operações pré-definidas e normalmente possuem seus dados organizados de maneira
estruturada, como, por exemplo, em tabelas de banco de dados relacionais. Estes sistemas são
responsáveis por grande parte das informações requeridas pelos demais sistemas, os quais, por
*Doutorando em CI – UNB - mcvictorino@unb.br
**Doutora em CI – UNB - marisab@unb.br

sua vez, produzem as informações para os sistemas no nível seguinte de complexidade. Por
exemplo, os sistemas transacionais geram informações para os sistemas especialistas e gerenciais,
que geram informações para os sistemas de apoio à decisão. Os sistemas de apoio à decisão
geram informações para os sistemas táticos e estes geram informações para os sistemas
estratégicos.
Por outro lado, os sistemas de apoio à decisão armazenam dados analíticos, destinados às
necessidades da gerência no processo de tomada de decisões em uma organização. Integram
dados oriundos de diversas fontes, como, por exemplo, sistemas transacionais, planilhas, arquivos
textos e fontes de dados externas à organização, em repositórios multidimensionais denominados
Data Warehouse (DW). Para compor um DW, os dados passam por um processo de extração,
transformação e carga.
A extração de dados é o primeiro passo para a construção de um DW e inicia-se com a
análise dos sistemas transacionais pré-existentes, através da leitura da documentação desses
sistemas ou até mesmo através da engenharia reversa, caso a documentação seja precária. Outro
passo inicial na extração de dados é a análise de dados externos que podem ser obtidos através de
convênios ou comercialização.
A sugestão deste trabalho é que a organização da informação seja planejada no momento
da modelagem dos sistemas de informação computadorizados através da criação de metadados
para a representação da informação e de sistemas de organização do conhecimento para a
representação do conhecimento. O objetivo é documentar a informação de forma consistente
durante da concepção dos sistemas que a manipularão, diferentemente da engenharia de software
que se restringe à criação de glossários e modelos de dados do tipo entidade-relacionamento para
a documentação da informação.
2 SISTEMAS DE INFORMAÇÕES COMPUTADORIZADOS
Segundo Robredo (2004), a preocupação com a preservação de documentos iniciou-se há
mais de 4.0000 anos, na Mesopotâmia. No entanto, a mudança de paradigma do documento como
foco para seu conteúdo, ou seja, para a informação, aconteceu com o surgimento da Ciência da
Informação.

Miranda (2002) afirma que a Ciência da Informação tem origem no fenômeno da
“explosão da informação” e no esforço subsequente de “controle bibliográfico” e de tratamento
da documentação implícita no processo.
Em 1962, um grupo de pesquisadores reunidos no Georgia Institute of Technology afirma
que Ciência da Informação é a que investiga as propriedades e comportamento da informação, as
forças que regem o fluxo da informação e os meios de processamento da informação para um
máximo de acessibilidade e uso. O processo inclui a origem, disseminação, coleta, organização,
armazenamento, recuperação, interpretação e uso da informação. O campo deriva ou relaciona-se
com a matemática, a lógica, a lingüística, a psicologia, a tecnologia computacional, as operações
de pesquisa, as artes gráficas, as comunicações, a biblioteconomia, a gestão e alguns outros
campos (Robredo, 2003).
Na mesma década, Borko (1968) define Ciência da Informação como a disciplina que
investiga as propriedades e o comportamento da informação, as forças que governam seu fluxo, e
os meios de processá-la para otimizar sua acessibilidade e uso. A CI está ligada ao corpo de
conhecimentos relativos à origem, coleta, organização, estocagem, recuperação, interpretação,
transmissão, transformação e uso de informação. Ela tem tanto um componente de ciência pura,
através da pesquisa dos fundamentos, sem atentar para sua aplicação, quanto um componente de
ciência aplicada, ao desenvolver produtos e serviços.
Wersig e Neveling (1975) abordam a multidisciplinalidade da Ciência da Informação e
apresentam quatro enfoques para a mesma: a visão orientada para o fenômeno (fenômeno
informação), a visão orientada para os meios (relacionada à prática), a visão orientada para a
tecnologia (relacionada à Ciência da Computação) e a visão orientada para os fins (relacionada às
necessidades sociais).
Na década de 1990, Saracevic (1992) redefine Ciência da Informação como um campo
dedicado às questões científicas e às práticas profissionais voltadas para os problemas da efetiva
comunicação do conhecimento e de seus registros entre os seres humanos, no contexto social,
institucional ou individual do uso e das necessidades de informação. No tratamento destas
questões são consideradas de particular interesse as vantagens das modernas tecnologias
informacionais.
Para Bottle (1997) a Ciência da Informação é uma disciplina que investiga as
características da informação e a natureza dos processos de sua transferência, que envolvem a

coleta, combinação e avaliação da informação e a organização de sua disseminação através de
aparatos intelectuais e tecnologias apropriadas.
Saracevic (1999) divide a Ciência da Informação em duas grandes áreas: uma com foco
na recuperação da informação; e outra com o enfoque na comunicação e no uso da informação.
Robredo (2003) define Ciência da Informação como “o estudo, com critérios, princípios e
métodos científicos, da informação”. O autor ainda ressalta que a informação é indissociável de
algum tipo de sistema e define sistema de informação como “uma entidade complexa e
organizada que capta, armazena, processa, fornece, usa e distribui a informação”.
O início da aplicação dos computadores no processamento da informação organizacional,
na década de 1950, de acordo com Davis e Olson (1985), apud Lyytinen (1987), causou um
profundo impacto na maneira de tratar-se a informação, originando os sistemas de informações
computadorizados.
Inicialmente esses sistemas eram desenvolvidos de forma artesanal, até o final da década
de 1960, quando surgiu a “Engenharia de Software”, que, segundo Sommerville (2003), é uma
disciplina que se ocupa de todos os aspectos da produção de software, desde os estágios iniciais
de especificação até a manutenção do sistema. Técnicas e métodos de desenvolvimento de
softwares foram sistematizados, dando origem às metodologias de desenvolvimento de sistemas
de informação computadorizados, também denominadas metodologias de engenharia de software.
As metodologias de engenharia de software vêm evoluindo consideravelmente nos
últimos tempos, partindo do modelo em cascata proposto por Royce (1970), caracterizado por ser
um modelo linear, até o Processo Unificado (LARMAN, 2004), processo de desenvolvimento de
software mais utilizado na década de 2000, caracterizado por ser um modelo iterativo
incremental.
Ambas as estratégias de desenvolvimento apresentam sérias deficiências no que diz
respeito à representação da informação. De maneira geral, as atividades da engenharia de
software que possuem tarefas relacionadas à modelagem de dados ou da informação são as
atividades de levantamento e análise de requisitos. Normalmente, os resultados dessas atividades
são glossários, modelos de dados relativos às entidades pertencentes ao domínio modelado e uma
base de dados para cada sistema de informação desenvolvido.
Nas metodologias da engenharia de software não há a preocupação com o uso de
linguagens documentárias, definições consensuais, metadados ou qualquer outro recurso capaz de

abordar os aspectos semânticos da informação nas organizações. O foco da engenharia de
software é a automação dos processos organizacionais por meio do desenvolvimento intensivo de
software, sem que sejam contemplados aspectos relativos à modelagem da informação. Como
conseqüência, os sistemas de informação podem se apresentar dispersos e desconectados, fazendo
com que as informações, em uma organização, sejam manipuladas por sistemas de informação
isolados incapazes de trocarem informações entre si.
No entanto, as organizações precisam cada vez mais acelerar o processo de tomada de
decisão, devendo, para isso, reagir rapidamente às modificações do ambiente, normalmente
através da análise integrada dos seus dados. Segundo Kimball et al. (2008), a tecnologia mais
utilizada para a integração dos dados dos sistemas em uma organização tem sido o Data
Warehouse, que consiste na coleção de informação corporativa, derivada diretamente dos
sistemas transacionais e das fontes externas.
2.1 Data Warehouse
Segundo Inmon (1997), tido como pioneiro do conceito, DW é uma coleção de dados
orientada por assuntos, integrada, não volátil e variável em relação ao tempo, que tem por
objetivo dar suporte aos processos de tomada de decisão. Kimball et al. (2008) afirmam que DW
é todo processo que provê informação para o suporte à tomada de decisão.
O objetivo de um ambiente de DW é integrar e transformar os dados gerados pelos sistemas
transacionais em dados analíticos. A figura 1 apresenta a Arquitetura Técnica de um DW
proposta por Kimball (1998), na qual podem ser observadas duas partes principais: a Área Interna
(back room) e a Área Externa (front room).
A área interna é a parte da arquitetura de dados em que ocorre o processo de organização de
dados. A principal preocupação dos responsáveis por essa área é a transferência dos dados do
ponto “A” para o “B”, utilizando os serviços de extração, transformação, carga e controle do
trabalho no tempo apropriado. A área interna é composta pelos seguintes componentes: Sistemas
Fonte, Área de Organização de Dados e Servidor de Apresentação.

Figura 1 - Arquitetura Técnica de um DW (KIMBALL, 1998)

Os sistemas fonte correspondem aos sistemas transacionais de uma organização e/ou às
fontes externas que serão integradas para compor o DW. Na grande maioria dos casos, o
ambiente operacional apresenta-se não integrado devido ao fato de as aplicações terem sido
construídas uma a uma, separadamente das outras aplicações.
A área de organização de dados basicamente é o local de construção do DW. A
organização de dados é um processo complexo que inclui, dentre outros, os seguintes
subprocessos: extração, transformação, carga e indexação. É o local onde os valores a serem
adicionados ao DW são criados. Os principais tipos de repositórios de dados utilizados nessa área
incluem arquivos texto, tabelas relacionais e estruturas proprietárias.
O Servidor de Apresentação corresponde às plataformas de destino da área interna, na
qual os dados do DW são organizados e armazenados para consulta direta pelos usuários finais,
por geradores de relatórios e por outras aplicações da área externa. Pode ser baseado em bancos
de dados relacionais ou multidimensionais. O servidor de apresentação é compartilhado tanto
pela área interna como pela área externa.
Esse servidor normalmente é constituído dos seguintes componentes: Data Marts (DM)
somente com dados agregados, Data Marts (DM) com dados atômicos, barramento do Data
Warehouse e catálogo de metadados.
Os Data Marts atômicos são aqueles que armazenam dados no mais baixo nível de
detalhes necessário, possibilitando identificar a maioria das exigências do negócio, através de

consultas à base de dados analítica. Já os Data Marts agregados só armazenam dados
sumarizados, a partir dos DM atômicos.
O catálogo de metadados é uma descrição geral para todo o conjunto de metadados usados
no DW. Os metadados englobam todas as etapas de construção de um DW, mantendo
informações sobre o que e onde está no DW.
Uma das tarefas mais complexas na construção de um DW é a extração de dados dos
sistemas fonte para carga na área de organização de dados. Consiste basicamente em ler e
entender as fontes de dados e copiar as partes necessárias para uma Área de Organização de
Dados, a fim de serem trabalhadas posteriormente (BECKER, 1999). Na grande maioria dos DW,
os dados provêm de fontes heterogêneas (planilhas, arquivos textos, banco de dados, etc). Após
esse passo, os dados passam pelos processos de limpeza, transformação e integração para serem
armazenadas em um ou mais repositórios que não sejam limitados por tabelas e linhas
estritamente relacionais.
Data Warehouse é, portanto, um repositório de dados corporativo, no qual os dados
obtidos de sistemas fontes são devidamente tratados e posteriormente depositados em bancos de
dados informacionais, que oferecem um enfoque histórico para permitir um suporte efetivo à
decisão.
3 ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Segundo Guimarães (2006), a Organização da Informação elabora repositórios
estruturados de informação e desenvolve técnicas que fornecem subsídios para evitar a criação de
redes de conceitos confusas, em que os usuários gastam muito tempo navegando sem encontrar o
que precisam.
Em um ambiente organizacional, a informação pode estar registrada em vários suportes,
como, por exemplo, livros, relatórios, mapas, fotografias, planilhas eletrônicas e tabelas
relacionais. No intuito de usar uma expressão mais ampla que “documento” para referenciar estes
suportes e respectivos conteúdos, emprega-se a denominação “objetos informacionais”, conforme
sugerido por Robredo (2005).
Segundo Dittrich e Domenig (1999), os objetos informacionais em mídia podem ser
categorizados em três tipos: estruturados, semi-estruturados e não estruturados. Os objetos
informacionais estruturados possuem uma estrutura rígida de armazenamento (planilhas

eletrônicas, tabelas relacionais, etc.), os semi-estruturados possuem estrutura de armazenamento,
porém esta não é rígida (e-mail, páginas HTML, etc.) e os não estruturados não possuem
estrutura de armazenamento definida além de seqüências de bytes ou caracteres (imagens, textos,
etc.).
Resumidamente, pode-se afirmar que o objetivo da organização da informação é dar
suporte ao fluxo de tratamento e recuperação dos objetos informacionais estruturados, semiestruturados e não-estruturados nas organizações.
Segundo Svenonius (2000, p. 6), o ato de organizar a informação pode ser visto como um
tipo particular de uso da linguagem e afirma que:
A vantagem a ser obtida por considerar o ato de organizar a informação
como a aplicação de uma linguagem específica é que os constructos da
lingüística, tais como vocabulário, semântica e sintaxe, podem ser
utilizados para generalizar o entendimento e avaliar diferentes métodos de
organização da informação. Outra vantagem é que esses constructos
possibilitam a conceitualização que pode unificar métodos, antes díspares,
de organização da informação – catalogação, classificação e indexação.
Taylor (2004, p. 1) lembra que organizar é uma característica básica dos seres humanos e
afirma que “o aprendizado humano baseia-se na habilidade de analisar e organizar dado,
informação e conhecimento”.
Bräscher e Café (2008) analisam o emprego dos termos “organização da informação” (OI)
e “organização do conhecimento” (OC) em diferentes contextos e observam a falta de clareza
quanto à delimitação desses conceitos. No contexto deste trabalho adota-se a proposta conceitual
das autoras, na qual a organização da informação “é um processo que envolve a descrição física e
de conteúdo dos objetos informacionais. O produto deste processo descritivo é a representação da
informação, entendida como um conjunto de elementos descritivos que representam os atributos
de um objeto informacional específico”, enquanto que a organização do conhecimento “visa à
construção de modelos de mundo que se constituem em abstrações da realidade”.
As autoras concluem:
Esses dois processos (OI e OC) produzem, conseqüentemente, dois tipos
distintos de representação: a representação da informação, compreendida como o
conjunto de atributos que representa determinado objeto informacional e que é
obtido pelos processos de descrição física e de conteúdo, e a representação do
conhecimento, que se constitui numa estrutura conceitual que representa
modelos de mundo.

Segundo a proposta deste trabalho, o reúso da informação nas organizações é viabilizado
pela representação da informação (RI) e representação do conhecimento (RC). A RI é realizada
por meio de metadados relacionados aos objetos informacionais e a RC por meio de diferentes
tipos de sistemas de organização do conhecimento (SOC), que são “sistemas conceituais que
representam determinado domínio por meio da sistematização dos conceitos e das relações
semânticas que se estabelecem entre eles” (Bräscher; Café, 2008). Os SOC são utilizados para a
modelagem do domínio em que os objetos informacionais estão inseridos.
Sendo assim, apresenta-se aqui uma abordagem que integra princípios de organização da
informação e do conhecimento às metodologias de desenvolvimento de sistemas de informações
computadorizados. Os princípios de OI e OC constituirão o processo denominado de
“modelagem da informação”.
4 OBJETIVOS DA PESQUISA
Esta pesquisa tem por objetivo geral propor um processo de modelagem da informação para
ser empregado em conjunto com as metodologias de engenharia de software utilizadas para a
modelagem e desenvolvimento de sistemas de informação computadorizados. Esse processo
proporcionará subsídios tanto ao compartilhamento das informações entre os sistemas
transacionais, quanto à utilização das informações geradas por esses sistemas em sistemas de
apoio à decisão e também à documentação das informações externas de interesse das
organizações.
São objetivos específicos desta pesquisa:
• apresentar a relevância do fluxo informacional nas organizações;
• analisar as principais metodologias da Engenharia de Software utilizadas para a
modelagem e o desenvolvimento de sistemas de informação transacionais;
• apresentar uma arquitetura de sistema de apoio à decisão;
• analisar os conceitos, métodos e técnicas de Organização da Informação preconizados
pela Ciência da Informação, a fim de identificar aqueles aplicáveis à modelagem da
informação no contexto da modelagem de processos e da modelagem de sistemas de
informação;

• propor um processo de modelagem da informação a ser utilizada em conjunto com as
metodologias de engenharia de software utilizadas para a modelagem e o
desenvolvimento de sistemas de informação transacionais;
• validar a proposta por meio de um estudo de caso a ser implementado em uma
organização pública brasileira.
5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA
Este trabalho está organizado em três etapas distintas. A primeira refere-se à pesquisa
bibliográfica em busca de um aprofundamento em aspectos teóricos nas áreas de Engenharia de
Software e Organização da Informação, a segunda etapa diz respeito à proposição de um processo
de modelagem da informação embasado nos conhecimentos proporcionados pela etapa anterior e,
finalmente, a última etapa consistirá na construção de um estudo de caso para a validação do
processo proposto.
A pesquisa bibliográfica teve por objetivo buscar esclarecimentos dos principais conceitos
que envolvem o tema da pesquisa.
Para o desenvolvimento do processo de modelagem da informação proposto, foi escolhido
o metamodelo Unified Method Architecture (UMA) (SHUJA; KREBS, 2007).
Para avaliar a eficiência deste processo, houve a necessidade de planejar a implementação
de um estudo de caso que terá por objetivo verificar a contribuição do processo de modelagem
para o tratamento da informação nas organizações.
Este tipo de estudo de caso denomina-se instrumental, pois será desenvolvido com o
propósito de auxiliar no conhecimento ou redefinição de determinado problema (STAKE, 2000).
O autor da pesquisa não tem interesse específico no caso, tendo em vista que o processo de
modelagem proposto poderá ser utilizado em qualquer tipo de organização, mas reconhece que
pode ser útil para alcançar o objetivo de validar este processo.
O caso de uso validará a seguinte hipótese: “As organizações quando utilizam um
processo formal de modelagem da informação em conjunto com suas metodologias de
desenvolvimento de sistemas de informação computadorizados, tendem a compartilhar suas
informações entre tais sistemas e reutilizá-las em sistemas de apoio à decisão”.
Gil (2002) afirma que não há consenso por parte dos pesquisadores quanto às etapas a
serem seguidas em um desenvolvimento de um estudo de caso. No entanto, Yin (2001) e Stake

(200), apud Gil (2002), sugerem um conjunto de etapas a serem seguidas em uma pesquisa deste
tipo, dentre elas:
• formulação do problema;
• definição da unidade-caso;
• determinação do número de casos;
• coleta de dados;
• análise dos dados; e
• preparação do relatório.
5.1 Problema da Pesquisa
O armazenamento e o acesso à informação nos ambientes organizacionais foi
significativamente facilitado com a evolução da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC)
ocorrida nas últimas décadas. No entanto, conseguir reutilizar a informação existente nesses
ambientes é um problema que se agrava, principalmente nas organizações que dependem de
movimentos rápidos e eficientes da informação.
Apesar de as informações geradas por um sistema muitas vezes servirem de insumo para
outros, esses diferentes sistemas estão dispersos e não apresentam nenhum tipo de conexão entre
si nessas organizações. Na maior parte das vezes, os sistemas de informação são desenvolvidos
isoladamente, como se trabalhassem de maneira estanque, o que normalmente dificulta ou
impede o reúso de informações pelos demais sistemas da organização.
Outro problema existente nas organizações consiste no fato de as metodologias de
engenharia de software, utilizadas para a modelagem e desenvolvimento de sistemas de
informação computadorizados, não possuírem uma estratégia para documentar os aspectos
semânticos da informação manipulada. Essas metodologias vêm evoluindo consideravelmente
nos últimos tempos, porém ainda apresentam deficiências no que diz respeito ao tratamento da
informação, se comparadas com os métodos e as técnicas utilizados pela Ciência da Informação.
Finalmente, ainda existe a necessidade de as organizações usarem, em seus sistemas de
apoio à decisão, informações geradas por diversos sistemas internos mal documentados e fontes
externas de dados difíceis de serem compreendidas.

5.2 Definição da Unidade-Caso e Número de Casos
O universo onde será desenvolvida a pesquisa é o das Organizações Militares do Exército
Brasileiro. A unidade-caso será apenas um órgão departamental do Exército Brasileiro.
5.3 Coleta de Dados
A coleta de dados ocorrerá em dois momentos, o primeiro em 2009, antes do processo de
modelagem da informação proposto ser utilizado pelo órgão escolhido. O segundo momento
ocorrerá após a utilização deste processo. Os dados estão sendo obtidos mediante análise de
documentos, entrevistas, observação espontânea, observação participante, questionários e estudo
de publicações e documentos internos.
5.4 Análise dos Dados e Preparação do Relatório
Pode-se afirmar que a análise de dados será de natureza qualitativa, pretende-se comparar
os dados obtidos nos dois momentos citados anteriormente.
O objetivo da análise será verificar se, após a adoção do processo de modelagem
proposto os tomadores de decisão conseguirão acessar a informação de seu interesse de maneira
ágil, se as informações geradas pelos sistemas de informações transacionais serão compartilhadas
entre tais sistemas e se essas informações serão reutilizadas em sistemas de apoio à decisão.
Após a análise será gerado um relatório com as observações e uma conclusão sobre a
pesquisa.
6 O PROCESSO DE MODELAGEM DA INFORMAÇÃO E SUA DOCUMENTAÇÃO
Modelagem da informação consiste em um conjunto de procedimentos, técnicas,
ferramentas e documentos auxiliares que ajudam os profissionais de informação em seus esforços
para representar o domínio observado e os objetos informacionais pertencentes a este domínio. A
modelagem da informação contempla tanto a descrição física – características físicas do meio e
do formato em que a informação está registrada – quanto à descrição do conteúdo informacional.
Para a construção do processo de modelagem da informação proposto neste trabalho foi
escolhido o metamodelo Unified Method Architecture (UMA) (SHUJA; KREBS, 2007), que é
composto por disciplinas e fases. As disciplinas caracterizam o conteúdo do método, ou seja,
documentam o que deve ser feito; as fases caracterizam a execução propriamente dita das

atividades que compõem o método.
Os principais elementos das disciplinas são: produto de trabalho, papel e tarefa. O produto
de trabalho consiste em uma informação que é produzida, modificada ou usada por um processo,
e que define uma área de responsabilidade e está sujeita a controle de versão. Ele pode ser um
modelo, um elemento de modelo ou um documento. O papel é uma definição do comportamento
de um indivíduo ou conjunto de indivíduos trabalhando em equipe. Ele especifica um conjunto de
habilidades, competências e responsabilidades relacionadas e é utilizado por tarefas para
especificar quem as desempenha, bem como definir um conjunto de produtos de trabalho, pelos
quais são responsáveis. A tarefa é uma unidade de trabalho que um indivíduo, desempenhando
um papel, pode ser chamado a realizar.
Os principais elementos das fases são: marco e iteração. O primeiro consiste em um ponto
no qual termina formalmente uma iteração; corresponde a um momento em que foram alcançados
objetivos significativos para a modelagem da informação. Já o segundo iteração é uma seqüência
distinta de atividades com um plano criado e critérios de avaliação que resultam em um produto
de trabalho. As atividades são compostas por um conjunto específico de tarefas.
As disciplinas do processo de modelagem proposto são:
•

requisitos: descreve as atividades relacionadas ao levantamento das necessidades
informacionais dos usuários;

•

análise da informação: tem por finalidade transformar os requisitos em um conjunto
de especificações de esquemas de representação da informação e do conhecimento;

•

implementação: define as estratégias para a construção dos esquemas de
representação da informação e do conhecimento;

•

validação: identifica os passos a serem seguidos para que os esquemas de
representação da informação e do conhecimento sejam validados;

•

disponibilização: descreve as atividades que garantem que o produto da modelagem
da informação será disponibilizado a seus usuários finais.

A documentação das disciplinas é materializada por meio da construção de diagramas de
atividades da UML (BOOCH et al., 2005), sendo que as atividades são detalhadas em tarefas,
papéis e produtos de trabalho. Uma das principais vantagens dessa abordagem é permitir ao
usuário do processo de modelagem da informação configurar as disciplinas de acordo com as

necessidades da organização alvo. Assim, o processo torna-se flexível tratando de maneira
diferente organizações com objetivos ou porte diferentes.
As fases do processo proposto são: iniciação, elaboração, construção e transição. A meta
da fase de iniciação é identificar o escopo da modelagem da informação. Na fase de elaboração, a
meta é validar a Arquitetura da Informação proposta por Victorino e Bräscher (2009). Os
esquemas de representação da informação serão criados na fase de construção. Finalmente, na
fase de transição, os produtos gerados nas fases anteriores serão disponibilizados integralmente
para os usuários que passarão por treinamento quando for necessário.
Os produtos de trabalho mais importantes resultantes do processo de modelagem da
informação são o repositório informacional corporativo, metadados e os SOC, mais
especificamente, tesauros, taxonomias e ontologias. Como já detalhado por Victorino e Bräscher
(2009), todos estes artefatos devem ser harmoniosamente conectados.
Os tipos de metadados a serem registrados são administrativos, estruturais, descritivos,
técnicos e de negócio. Os administrativos proporcionam o gerenciamento e a manutenção do
registro dos objetos informacionais, enquanto os estruturais descrevem o suporte físico do objeto
informacional que está sendo descrito. Já os metadados descritivos descrevem as características
intelectuais do conteúdo de um objeto informacional e o relacionamento do objeto com os
conceitos do domínio modelado e os metadados técnicos completam a descrição das estruturas
dos objetos informacionais estruturados, como, por exemplo, tabelas, campos, tipos de dados. Por
fim, os metadados de negócio descrevem o conteúdo dos objetos informacionais que contenham
informações sobre o negócio de maneira que o usuário final possa entender.
Os tesauros são utilizados para permitir ao usuário encontrar o termo que represente um
determinado significado para o que procura. Enquanto as taxonomias navegacionais, à
semelhança dos diretórios web, são utilizadas para permitir que os usuários leigos naveguem pelo
conteúdo do repositório e, por esse motivo, são criadas levando em conta o comportamento do
usuário. Por outro lado, as taxonomias descritivas auxiliam os especialistas em suas buscas por
informações. Finalmente, as ontologias permitem o aprimoramento das buscas realizadas pelos
usuários com a delimitação do contexto.
O processo de modelagem da informação não deve ser entendido como algo isolado e
estanque. Na verdade, o processo proposto objetiva gerar uma infra-estrutura composta por

artefatos que sofrerão freqüentes atualizações para acompanhar a evolução do ambiente
informacional das organizações.
A escolha do momento mais apropriado para a execução das tarefas relativas à
modelagem da informação dependerá do ambiente organizacional. No entanto, a sugestão da
abordagem proposta é que a modelagem da informação seja realizada em paralelo à modelagem
dos sistemas transacionais e decisórios.
7 O COMPARTILHAMENTO E O REÚSO DA INFORMAÇÃO
O processo de modelagem da informação proposto proporcionará subsídios ao
compartilhamento das informações entre os sistemas de informação transacionais e ao reúso das
informações geradas por esses sistemas em sistemas de apoio à decisão.
Como já foi citado anteriormente, este trabalho propõe que a modelagem da informação
seja feita em conjunto com as metodologias de modelagem de sistemas. Isso se deve ao fato de
estas metodologias não darem a atenção devida às informações utilizadas pelos sistemas de
informações transacionais.
As metodologias de engenharia de software utilizadas para o desenvolvimento de sistemas
transacionais adotam a notação Entidade/Relacionamento (ER) (CHEN, 1976) e UML (BOOCH
et al., 2005) e documentam os objetos informacionais, normalmente tabelas relacionais, por meio
de glossários, diagramas ER e modelos de classes.
Este trabalho sugere que os esquemas de representação da informação e do conhecimento,
representados por metadados e SOC, sejam criados, consultados e atualizados durante a
modelagem dos sistemas de informação, proporcionando, assim, a localização de um objeto
informacional a partir de suas características físicas e/ou semânticas. Esse recurso proporcionará
o compartilhamento de um objeto informacional existente e evitará a criação de objetos
informacionais com nomes diferentes, mas com a mesma semântica ou objetos informacionais
com o mesmo nome, porém com semânticas diferentes.
A consulta e atualização dos esquemas de representação da informação e do
conhecimento, antes da criação de novos objetos informacionais, têm por objetivo evitar os
problemas citados que dificultam o compartilhamento e o reúso da informação nos ambientes
organizacionais.

Por exemplo, poderíamos ter em uma organização duas tabelas referentes a funcionários,
uma denominada “Pessoa” e outra “Funcionário”, que, apesar de possuírem nomes diferentes,
representam a mesma semântica. Por outro lado, poderíamos ter em uma organização duas
tabelas denominadas “Processo”, das quais uma armazena dados dos processos organizacionais e
outra armazena dados dos processos judiciais da empresa, ou seja, possuem semânticas
totalmente diferentes, porém com o mesmo nome.
A figura 2 apresenta uma simplificação de um ambiente organizacional convencional com
sistemas de informações transacionais e sistemas de apoio à decisão. Nesse ambiente, o
desenvolvimento de sistemas transacionais inicia-se com o levantamento das necessidades dos
usuários finais, em seguida são confeccionados diagramas ER e UML e finalmente são
desenvolvidos os programas que processarão os dados, bem como também serão criadas as
respectivas bases de dados, normalmente uma para cada sistema.
O desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão inicia-se com o levantamento das
necessidades dos usuários gerenciais, logo após são confeccionados modelos dimensionais, em
seguida as bases transacionais internas à organização e fontes externas de dados são analisadas e
documentadas por meio de metadados e, por fim, são criadas e executadas as rotinas de extração,
transformação e carga (ETL) sobre os dados que carregarão o DW – o repositório dimensional
criado para este fim.

Figura 2: Ambiente Organizacional Convencional com Sistemas de Informações Transacionais e Sistemas
de Apoio à Decisão

Pode-se perceber que o único recurso disponível nesse ambiente (figura 2) para o
entendimento da semântica de um objeto informacional e sua localização são os metadados
gerados durante a análise das bases que comporão o DW.
A figura 3 apresenta uma simplificação do ambiente organizacional com sistemas de
informações transacionais, sistemas de apoio à decisão e os artefatos previstos na metodologia de
modelagem da informação proposta neste trabalho.
Neste caso, além de todos os passos previstos no ambiente convencional, os metadados,
os tesauros, as taxonomias e as ontologias são desenvolvidos em conjunto com a modelagem dos
sistemas de informação transacionais. Ao término do desenvolvimento de um sistema, o domínio
e os objetos informacionais criados estarão documentados. Quando a organização necessitar
desenvolver novos sistemas, os técnicos responsáveis consultarão esses artefatos.
Essa estratégia proporciona o uso compartilhado da base de dados gerada para um sistema
de informação por outros sistemas que venham a ser desenvolvidos posteriormente, gerando uma
base corporativa única e integrada para todos os sistemas transacionais da organização.

Figura 3: Ambiente Organizacional Proposto com Sistemas de Informações Transacionais e Sistemas de
Apoio à Decisão

Outro aspecto importante a ser observado na figura 3 é que os produtos de trabalho
gerados pela modelagem da informação, durante o desenvolvimento de sistemas transacionais,
também serão consultados e atualizados durante o desenvolvimento de sistemas de apoio à

decisão, auxiliando a execução das tarefas de ETL, consideradas as mais complexas em um
projeto de DW. Essa estratégia proporcionará o entendimento e, conseqüentemente, o reúso
eficiente e eficaz, em um DW, dos objetos informacionais gerados pelos sistemas transacionais.
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho apresentou um processo de modelagem da informação fundamentado nos
conceitos, métodos e técnicas de Organização da Informação preconizados pela Ciência da
Informação.
Tendo em vista o dinamismo das informações, esse processo de modelagem foi concebido
para ser realizado em conjunto com as metodologias de desenvolvimento de sistemas de
informação computadorizados para não se tornar uma coisa estanque e isolada incapaz de
acompanhar as transformações nos ambientes organizacionais.
Essa proposta visa aproximar esforços metodológicos das áreas de ciência da informação
e engenharia de software para que o tratamento da informação seja o mais amplo possível.
Os principais produtos de trabalho gerados são os esquemas de representação da
informação e do conhecimento e o Repositório Informacional Corporativo. Os esquemas de
representação do conhecimento contribuem para a descrição semântica de um domínio, enquanto
que os esquemas de representação da informação são utilizados para a descrição do suporte e do
conteúdo dos objetos informacionais armazenados no Repositório Informacional Corporativo.

MODELING OF INFORMATION IN COMPUTER INFORMATION SYSTEMS
FOR REUSE OF INFORMATION IN ORGANIZATIONS
ABSTRACT
This work presents an inter-disciplinary doctorate study in progress that proposes the use of
Information Science concepts, methods and techniques to model information generated in
external and internal organizations environment. The purpose is contribute so that those
information are shared among different transactional systems and used in a consistent way for the
decision support systems, providing fast information movements among units or between
different levels of the same functional unit within organizations. The proposed information
modeling is based on concepts, methods and techniques of Information Organization – all of
them based on the principles of Information Science.
Keywords: Information Systems; Information Organization; Software Engineering.

REFERÊNCIAS
BECKER, K. e, PEREIRA, W. A. L. Data Warehouse: arquitetura funcional e ferramentas de
apoio ao projeto e implementação. In: XIV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS
(SBBD99), Florianópolis, Brasil, outubro 1999.
BOOCH, G.; RUMBAUGH, J.; JACOBSON, I. UML: Guia do Usuário. 2. ed. Rio de Janeiro:
Campus. 2005. 474 p.
BORKO, H. Information science: what is it? American Documentation, Jan. 1968.
BOTTLE, R.T. Information science. In: John Feather and Paul Sturges, editors. International
encyclopedia of information and library science. London: Routledge.
BRÄSCHER, M.; CAFÉ, L. Organização da Informação ou Organização do Conhecimento? In:
ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 9, 2008, São
Paulo, Anais... São Paulo: ANCIB, 2008. Disponível em: < http://www.enancib2008.com.br >.
CHEN, P., P. “The Entity-Relationship Model - Toward a Unified View of Data”. ACM
Transactions on Database Systems 1 (1), pp. 9-36, 1976.
DITTRICH, K. e, DOMENIG, R. Towards Exploitation of the Data Universe. In: 3RD
INTERNATIONAL CONFERENCE ON BUSINESS INFORMATION SYSTEM, abril 1999.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas. 2002. 171 p.
GUIMARÃES, J. A. C. Interfaces Hipertextuais para a Representação da Informação. In:
ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 7, 2006,
Marília, Anais... Marília: ANCIB, 2006. Disponível em:
<http://www.portalppgci.marilia.unesp.br/enancib/viewpaper.php?id=230>.
INMON, W. H. Como Construir o Data Warehouse. Rio de Janeiro: Campus, 1997. 388 p.
LARMAN, C. Applying UML and Patterns: An Introduction to Object-Oriented Analysis
and Design and Iterative Development. 3.ed. New York: Prentice-Hall, 2004.
LAUNDON, K C.; LAUNDON, J. P. Management Information Systems. Organization and
Technology. 4. ed. São Paulo: Prentice-Hall, 1996.
LYYTINEN, K. Different Perspectives on Information Systems: Problems and Solutions. ACM
Computing Surveys. Vol.19(1):5-45, 1987.
KIMBALL, R., REEVES, L., ROSS M. e, THORNTHWAITE, W. The Date Warehouse
Lifecycle Toolkit. New York: John Wiley & Sons, 1998. 771 p.
KIMBALL, R.; ROSS M.; THORNTHWAITE, W.; MUNDY J.; BECKER, B. The Date
Warehouse Lifecycle Toolkit. 2. Ed. New York: John Wiley & Sons, 2008. 636 p.

MIRANDA, A. A ciência da informação e a teoria do conhecimento objetivo: um mal necessário.
In: AQUINO, Mirian de Albuquerque, (org). O Campo da ciência da informação: gênese,
conexões e especialidades. João Pessoa, Editora Universitária/UFPb, 2002. P.9-24.
ROBREDO, J. Da Ciência da Informação Revisitada aos Sistemas Humanos de Informação.
Brasília: Thesaurus, 2003. 245 p.
ROBREDO, J. Organização dos documentos ou organização da informação: uma questão de
escolha. DataGramaZero - Revista de Ciência da Informação - v.5 n.1 fev/04. Disponível em:
<http://www.dgz.org.br/fev04/F_I_art.htm>. Acesso em: 10 abr. 2009.
ROBREDO, J. Documentação de hoje e de amanhã: uma abordagem revisitada e
contemporânea da Ciência da Informação e de suas aplicações biblioteconômicas,
documentárias, arquivísticas e museológicas. 4. ed. Brasília: Reproart, 2005. 409 p.
ROYCE, W. W. Managing the Development of Large Software Systems: Concepts and
Techiniques. Proc. WESCON, ago. 1970.
SARACEVIC, T. Information science: origin, evolution and relations. In: Conference on
Concepts of Library and Information Science, historical, empirical and theoretical perspectives,
ed. P. Vakkari and B. Cronin:5-27. Tampere, Finland, 1991. London: Taylor Graham, 1992.
SARACEVIC, T. Information science. Journal of the American Society for Information
Science, p. 1051-1063, 1999.
SHUJA, A. K.; KREBS J. IBM Rationla Unified Process Reference and Certification Guide.
Boston: IBM Press Pearson plc, 2007. 307p.
SOMMERVILLE, I. Engenharia de Software. 6. ed. São Paulo Addson Wesley, 2003. 592 p.
STAKE, R. E.Case studies. In: DENZIN, N; LINCOLN, Y. (Ed.). Handbook of qualitative
research. 2 ed. Thousand Oaks: Sage, 2000.
SVENONIUS, E. The Intellectual Foundation of Information Organization. Boston: MIT
Press. 2000. 255 p.
TAYLOR, A. G. The Organization of Information. London: Libraries Unlimited. 2004. 417 p.
VICTORINO, M. C.; BRÄSHER, M. Organização da Informação e do Conhecimento,
Engenharia de Software e Arquitetura Orientada a Serviços: uma Abordagem Holística para o
Desenvolvimento de Sistemas de Informação Computadorizados. DataGramaZero - Revista de
Ciência da Informação - v.10 n.3 jun/09. Disponível em:
<http://www.dgz.org.br/jun09/F_I_art.htm>. Acesso em: 8 jun. 2009.
WERSIG, G. ; NEVELING, U. The phenomena of interest to information science.
Information Scientist, v. 9, n. 4, p. 127-140, Dec. 1975.

