ONTOLOGIA DE IMAGENS DO DOMÍNIO DA NEFROLOGIA A PARTIR DOS
ATRIBUTOS VISUAIS E VERBAIS DOS LAUDOS E PRONTUÁRIOS DE
PACIENTES 


RESUMO
As imagens do campo da saúde estão em grande destaque, pois constituem extensão do corpo
humano, inclusive com os movimentos após a captura de um órgão doente ou não. Elas
possibilitam novas descobertas sobre o estado de saúde de uma pessoa e, conseqüentemente,
um acerto maior nas investigações diagnósticas e no tratamento das patologias. São fontes de
informação de suma importância para esse campo de conhecimento e, portanto, necessitam de
tratamento informacional. Uma das alternativas é a construção de ontologia, conceito oriundo
da filosofia platônica e aristotélica, reaparecendo, ressignificado, no campo das Ciências
Cognitivas, como ferramenta para o tratamento, a organização, a recuperação e a gestão da
informação. A literatura mostra que ontologias têm sido construídas em pesquisas de vários
campos de saberes. Apesar disso, não encontramos qualquer ontologia contemplando a
nefrologia. Esse fato nos motivou a realizar uma pesquisa, no âmbito do Projeto/Universal,
com objetivo básico de construir uma ontologia de imagem desse domínio de conhecimento,
dando ênfase às nefropatias, visando ao mapeamento, a recuperação e a gestão de imagem em
ambiente eletrônico. Apresentamos uma ontologia de imagem do domínio da nefrologia a
partir da análise dos discursos das anotações dos prontuários de pacientes e dos laudos. O
estudo empírico foi realizado no Serviço de Arquivamento Médico e Estatística (SAME) do
Hospital Universitário Walter Cantidio- Universidade Federal do Ceará. A construção desta
ontologia deu-se em dois momentos: primeiramente utilizamos o software Protégé Universidade Stanford-, no qual construímos a ontologia de textos verbais. Em seguida,
importamos essa ontologia para o software Active Media Software - Ontology Based
Annotation system -Universidade Sheffield- a fim de construir aquela referente ao texto não
verbal (imagem). Os resultados mostram que a união desses dois softwares é de fundamental
importância para a construção de ontologias de textos verbal e não verbal.
Palavras-Chave: Imagem do contexto da saúde. Ontologia de imagem. Terminologia da Nefrologia.

1 INTRODUÇÃO
Ao longo da história as imagens visuais – sejam artísticas ou não, digam respeito a
desenhos, fotografias, radiografias, ressonâncias e quadros-, desempenham, cada vez mais,
papel fundamental na sociedade. Entretanto, nem sempre nossos órgãos sensoriais são capazes 
de sentir e compreender o que elas nos dizem, tanto é que muitas vezes olhamos uma imagem
dada e nos questionamos sobre o que ela quer dizer, para que ela serve? Porém, como
argumenta Bentes Pinto (2009), no contexto da linguagem, do simbólico, da ciência, aí, sim,
vamos compreender que todas as imagens servem para nos dizer ou comunicar algo. As
imagens são constituídas, entre outras coisas, por um conjunto de textos, frases, enunciados,
portadores de informações. Com outras palavras, é possível dizer que a imagem pode ser
percebida como enunciação e como texto narrativo, vez que ela expõe, se expressa e narra
algo - sem dizer- e enuncia o objeto enunciado, para alguém.
No campo da saúde, também não é diferente, as imagens surpreendem a pessoa
comum, que, como se diz no popular, a vê, porém, não a enxerga, pois, raramente identifica
um órgão, um músculo, e muito menos, uma doença. Isso desperta nosso interesse em estudar
as imagens desse campo de conhecimento, como um documento de base para essa área, não a
fim de que possamos senti-las e, sejamos capazes de perceber o que elas nos dizem, pois não
somos expertos no campo da radiologia e muito menos somos da área de saúde. Porém, na
perspectiva de compreendê-las, enquanto um texto particular que precisa ser tratado e
representado por intermédio de seus atributos visuais (cor, textura e forma) e/ou verbais
(palavras) a fim de facilitar a recuperação de seu conteúdo. Na área da saúde, o acesso a
informações textuais não verbais (imagéticas) é fundamental e perpassa, entre outras coisas,
pela questão do tratamento informacional da imagem, pois, elas se constituem no patrimônio
de nossa saúde, juntamente com os demais textos verbais que compõem os prontuários.
O projeto “Construindo ontologia de imagens do campo da saúde a partir dos atributos
visuais, dos laudos e prontuários de pacientes visando a preservação e a recuperação de
informações–Universal/CNPQ” vem ao encontro dessas reflexões. Neste projeto de pesquisa
nos interessamos pelo objeto de estudo denominado ontologia de imagens do domínio das
nefrologia, tendo por base os laudos e os prontuários dos pacientes. Porém, a implantação de
qualquer tipo de pesquisa exige alguma forma de planejamento, de ações para que se torne
viável o capital nele investido. Pensando nesta perspectiva, formulamos o seguinte
questionamento que orientou os rumos deste trabalho: como planejar e construir uma
ontologia de imagens visuais do domínio da nefrologia a partir dos laudos e dos prontuários,
visando ao mapeamento de informações e a recuperação de imagem no meio eletrônico? Com
a finalidade de responder a essa indagação, e contribuir com soluções teórico- práticas para a
construção de ontologias, é que foi proposta a pesquisa cujos resultados apresentamos nesta
comunicação e que tem como objetivos básicos: planejar e construir uma ontologia de
imagem do domínio da nefrologia visando a representação e a recuperação de imagem em

ambiente eletrônico; mapear a terminologia de domínio da nefrologia visando a construção da
ontologia; definir as propriedades, os axiomas e os indivíduos a fim de que seja possível
estabelecer as instanciações dos conceitos; mapear as imagens do domínio da nefrologia
visando a construção de ontologias a partir dos laudos e dos prontuários. É, pois nessa
perspectiva que esta comunicação se insere.

2 REPRESENTAÇÃO ONTOLÓGICA DE IMAGENS VISUAIS NO CAMPO DA
SAÚDE
2.1 Considerações sobre as imagens visuais no campo da saúde
Atualmente, os especialistas da área de saúde, médicos e dentistas, por exemplo, se
beneficiam de uma variedade de imagens (ressonância magnética, imagem nuclear, raios X,
ecografias) e, consequentemente, de uma quantidade enorme de informações multimodais e
digitais. Essas imagens visuais são fundamentais para o diagnóstico, para a pesquisa e para o
ensino. Sua contribuição nesse domínio de conhecimento veio à tona a partir da invenção do
Raio-X pelo físico William Konrad Roentgen, nos anos 1895. Os avanços da física e das
pesquisas no campo da informática em saúde, engenharia eletrônica, entre outros campos,
possibilitaram a produção de equipamentos e softwares para a geração de informações em
suporte digital. Alem de outras invenções e inovações, a combinação do Raio –X com a
informática deu nascimento ao scanner que “fotografa” nosso corpo digitalizando-o, em
muitos casos, o fragmentando e fazendo-o transparente. Nesse sentido, Fridman (2000, 17)
diz que
os seres humanos são narrados, editados, definidos e inseridos em
linguagens de cores, sons e movimentos em uma duplicação da experiência
que não é mais uma distorção; [...] o contato visual com tudo o que é
humano navega em narrativas midiáticas que preenchem a subjetividade
contemporânea de coleções de sensações e impressões fugidias.

Corroborando, Bentes Pinto (2009), afirma que, independentemente de campos de
conhecimentos, cores, formas, textura e as tecnologias eletrônicas e digitais adquirem
importância vital para esse campo, uma vez que por seu intermédio é possível se chegar à
imagem mais profunda do corpo humano em busca de encontrar a “certeza para um
diagnóstico ou ainda para uma investigação científica sobre cada órgão dos sentidos” (p. 20).
Um exemplo emblemático desse fato são as imagens do cérebro que “mostram cada ação e
reação diante do “toque” sensitivo a fim de que uma realidade seja percebida. É o corpo
visível, transparente e aberto -sem corte-”, não no sentido artístico da embriaguez proposto
por Nietzsche (2000, p. 70), no qual a imagem ou outra manifestação artística, não demanda
que os espectadores se atenham aos conceitos de "verdadeiro" e "não-verdadeiro".

Contrariamente, a isso, no “âmbito da saúde a imagem busca o ‘verdadeiro’ e o ‘nãoverdadeiro’, seja para identificar, conhecer a verdade e ter certeza de que uma doença existe
ou, ainda, para negá-la” (BENTES PINTO, 2009, P.23). Em outras palavras, a imagem no
campo da saúde, também tem por objetivo básico oferecer o acesso a informação eficaz.
Na área de saúde, a imagem é vista como a extensão do corpo humano, inclusive com
os movimentos após a captura de um órgão doente ou não, possibilitando novas descobertas
sobre o estado de saúde de uma pessoa e, conseqüentemente, um acerto maior nas
investigações diagnósticas e no tratamento das patologias. Nessa categoria de imagens em
movimento, as novas tecnologias possibilitam o registro que há mais de três décadas era
impossível. Essa área dispõe de máquinas mais potentes e especializadas para capturar interna
e externamente cada um dos elementos que constituem os vários órgãos do corpo humano
com suas respectivas especificidades. É o caso das imagens referentes ao cérebro e aos
neurônios ou aquelas que apresentam a corrida dos espermatozóides em busca do óvulo para
formar o ser biológico que, atualmente, parece deixar de pertencer à família “hominídea” para
fazer parte de uma nova família, aquela dos “homivirtual” (BENTES PINTO, 2009). Portanto,
cada vez mais se percebe que as imagens desempenham papel de destaque nesse campo, uma
vez que constituem a memória interna do corpo, porque, comunicam, ou não, os sintomas e os
signos das doenças. Em determinadas situações, somente por meio delas é possível se chegar
a alguma conclusão sobre as queixas da pessoa doente. Mais do que nunca, são consideradas
como fontes de informações ímpares, são as “musas” que apresentam contribuições decisivas
para a conclusão e a qualidade dos diagnósticos, auxiliando na rapidez do tratamento dos
sujeitos acometidos por alguma doença.
Os aparatos maquínicos, cada vez mais sofisticados, possibilitam reproduzir o corpo
que, conforme Katia Canton (2002, p. 226-7), é o simulacro das descobertas cientificas “da
réplica, do sentido que se instaura de sua própria ausência, nos excessos de informação que se
espalham pelos espaços informatizados do mundo pós-industrial.[...] O corpo orquestra um
jogo multifacetado de conteúdos, manipula materialidade e emoções[...]”. Ora, embora essa
autora trate da imagem no contexto das Artes, suas reflexões também contemplam as imagens
digitais/eletrônicas do campo da saúde que, estão em plena expansão. Todos os dias são
produzidas uma infinidade de imagens, ecografia, radiografia, tomografias, ressonância
magnética, Raio-X etc. e, também, outros exames que têm como produtos as imagens. São as
“novas imagens” que ultrapassam o campo estético e ganham outros ares, inclusive de provas,
quando de algum procedimento não adequado. Nesse sentido, Friedman e Friedland (2000,
apud GALVÃO, 2000, p. 18) dizem que em dezembro de 1896 um médico foi condenado por

um juiz, devido a prática indevida da Medicina. Nesse episódio um estudante de Direito move
uma ação, pois, “[...] tendo uma fratura da perna esquerda, foi aconselhado pelo médico a
realizar exercícios, o que provocou desalinhamento ósseo, documentado pelo exame
radiológico”.
Além dessa constatação, as imagens se destacam como um dos principais temas de
pesquisa não apenas para a área da Saúde ou da Informática, mas, também, para o campo da
Ciência da Informação, somente para citar alguns deles. Esse último campo de conhecimento
busca, entre outras coisas, estudar o fenômeno informação, independentemente do suporte e
da forma em que ela se apresente, levando em consideração o comportamento e a propriedade
da informação, as maneiras de tratá-la, armazená-la, acessá-la, utilizá-la e gerenciá-la. É nesse
contexto que, mais do que nunca, as imagens se configuram como uma das fontes de
informação mais utilizadas na contemporaneidade. Mesmo com todo o excesso e a
importância dessas fontes, a exemplo do que acontece com os textos verbais, a dificuldade
para o acesso é infinitamente maior. Constatando essas dificuldades, pesquisadores investem
em estudos que possam oferecer melhores formas não somente de acessar (ao senso da
informática) as imagens, porém, na perspectiva de utilizá-la, de se servir dela para dirimir
duvidas aprimorar conhecimentos, como é o caso da saúde, mas, também, na publicidade, na
educação, no direito, entre outras coisas.
2.2 Algumas palavras sobre ontologia
Não é demais dizer que embora com gênese na filosofia antiga em que é percebida
como sendo originária da metafísica e cujo senso leva à busca pela essência do ser (Platão,
Aristóteles, Porfírio e seus seguidores). Conforme defende Bentes Pinto(2006), a partir do
final do século XX, o conceito de ontologia reaparece ressignificado no campo das Ciências
Cognitivas, com uma nova semântica que visa dar uma “nova face” às informações
divulgadas no território do ciberespaço. Com essa plástica, a ontologia tem como finalidade a
colaboração e a transmissão de conhecimentos visando ao tratamento, organização,
recuperação e gestão de informações com maior valor agregado, à medida que busca a
essência nas informações ofertadas como respostas as demandas dos usuários. Para tanto, é
estruturada em uma teia com fluxos de “nós” ligando vários textos (verbais e/ou não verbais)
a fim de que o sentido tenha a possibilidade do virtual, quer dizer, do vir- a- ser.
Na contemporaneidade a ontologia é vista sob vários olhares, passando pela
representação do conhecimento, redes semânticas, mapas e grafos conceituais, mas, sua
popularidade está mesmo no domínio do tratamento, representação, recuperação e gestão de

informações no contexto da web semântica. No campo das Ciências Cognitivas, de um modo
geral, a ontologia constitui um modelo estruturado por noções de domínio, classes, subclasses
– de primeira, segunda, terceira... n ordem-, propriedades, axiomas, indivíduos que possuem
relações entre si. Se tomarmos como exemplo a área da nefrologia, um paciente representa
uma noção de domínio com uma série de atributos correspondentes aos dados de
identificação, anamnese, evolução etc., que são relacionadas entre si a fim de que seja
construído um senso correspondente ao estado de saúde do paciente.
No campo da Inteligência Artificial, Gruber (1993), diz que a ontologia é “uma
especificação formal, explícita e compartilhada de uma conceitualização”. Nas Ciências
Cognitivas, a construção de ontologias se forma por meio de conhecimentos estruturados em:
classes, relações, funções, propriedades, axiomas, instâncias e indivíduos. Nessa perspectiva,
a ontologia se aproxima da estrutura dos sistemas de classificação, cabeçalhos de assuntos e
tesauros há muito tempo estudados e construídos nas práticas da Biblioteconomia e da
Ciência da Informação. Esses dois campos de conhecimentos foram pioneiros nas análises de
imagens a fim de representar o seu conteúdo informacional, por meio do texto verbal. Quando
se fala em ontologia no contexto da Ciência da Informação, refere-se a representação
informacional de um domínio por meio dos conceitos terminológicos ou classes e subclasses
apresentando-se as relações hierárquicas e associativas existentes entre eles a fim de que
sejam estruturadas as bases de conhecimentos ou knowledge base, visando a recuperação e a
gestão de informações. A classe principal possui uma árvore de subclasses e suas respectivas
propriedades de conceitos (slots ou roles) que descrevem os atributos referentes aos conceitos,
podendo ter restrições em seus valores (facets). Por exemplo, a classe de nefrologia
representa todas as doenças do rim. Enquanto que as nefropatias especificas constituem as
instâncias desta classe.
Também no contexto das Ciências Cognitivas, mais especificamente na Ciência da
Computação e na Ciência da Informação, o conceito de ontologia evoluiu, ultrapassando o
texto verbal, inclusive, já sendo repensada no contexto do texto não verbal – imagem, devido
a grande proliferação deste tipo de documento e de sua polissemia, principalmente após o
surgimento da indexação automática adotando os atributos visuais da imagem, como é o caso
dos sistemas Content Based Image Retrieval (CBIR). Todas as tentativas de tratamento
informacional de imagens são oriundas das primeiras experiências realizadas, manualmente,
por bibliotecários, tomando por base as idéias de Erwin Panofsky para a análise descritiva de
imagens, levando em conta os níveis pré-iconográfico, iconográfico e iconológico. Porém,
não podemos esquecer que a imagem pode ser vista como uma grande frase, composta por

vários textos referentes aos atributos visuais de textura, forma e cor, portanto, representar seu
conteúdo somente por meio de vocabulários, não será possível uma recuperação eficaz.
No Brasil, essa tecnologia foi introduzida pela professora Johanna Wilhelmina Smit,
na década de 1996 e posteriormente utilizada por outros pesquisadores do campo da Ciência
da Informação e da Informática. Em se tratando de ontologia de imagens merecem destaques
a ontologia proposta por Alex Sandro Santos Miranda em sua Dissertação de Mestrado
(CI/UNB) que construiu uma ontologia de imagem a partir das categorias de Shatford (1986)
que são oriundas de Panofsk e contemplam os seguintes elementos: quem, que, quando, onde
e sobre. Também, citamos, ainda, a Tese de Doutorado de Ramon Alfredo Moreno que
construiu uma ontologia de prontuários e de imagens do SAME do Instituto do Coração
(INCOR) do Hospital das Clínicas (HC) da Faculdade de Medicina da Universidade de São
Paulo (USP).
No campo da saúde, devido ao avanço acelerado de imagens, oriundas das mais
modernas ferramentas de capturas de imagens, percebeu-se a necessidade de se desenvolver
alternativas visando o armazenamento e transmissão de imagens médicas digitais. Assim, no
ano de 1983 a American College of Radiology (ACR) e a National Electrical Manufacturers
Association (NEMA) formaram conjuntamente um comitê para desenvolver uma norma
universal tendo como resultado o Digital Imaging and Communications in Medicine
(DICOM). A principal finalidade desta norma é organizar e padronizar os cabeçalhos das
imagens médicas, independentemente dos fabricantes e das modalidades de Ressonância
Magnética(RM) e Tomografia Computadorizada (TC) ou outros tipos de imagens.
A gênese das ontologias de imagens é oriunda da indexação manual de imagens
baseadas no modelo de Panofsky (pré-iconográfico, iconográfico e iconológico) e mais
recentemente dos sistemas de indexação e recuperação de informação baseados em CBIR.
Trata-se de uma ontologia não mais baseada em palavras, mas nos atributos visuais de cor,
forma e textura, visando a recuperação de imagens baseada em conteúdo, como um nível
intermediário, que integra os descritores de baixo nível aos de alto nível.
No âmbito da saúde existem algumas ontologias de textos verbais e raras dedicadas ao
texto não verbal ou imagens em particular. Entre essas ontologias destacamos aquela
desenvolvida pelo grupo de pesquisa Visages em Rennes na França. Trata-se de uma
ontologia de imagem do domínio da neurologia, denominada de OntoNeuroBase (TEMAL et
al., 2006). Também, citamos a ontologia de imagem desenvolvida pelo grupo de pesquisa
Greyc (Caen) de Renouf et al. (2007).

3 MATERIAL E MÉTODOS
Para a concretização desta pesquisa, como em qualquer outra, fizemos o levantamento
bibliográfico a fim de identificarmos o “estado da arte”, referente à ontologia e também para
mapearmos os conceitos do domínio da nefrologia a fim de que pudéssemos estruturar a taxonomia e
construir a OntoNefro. As pesquisas foram feitas em documentos impressos e eletrônicos, destacandose livros, artigos de periódicos e outras fontes terminológicas, quais sejam: Classificação Internacional
de Doenças (CID 10), Descritores em Ciências da Saúde (DECS), Medical Subject Headings (MeSH),
Unified Medical Language System (UMLS), bem como nas bases de dados referenciais e de textos
completos do Portal de Periódicos da CAPES. Buscamos, ainda, outras ontologias consagradas
exclusivamente a nefrologia, a fim de que pudéssemos reutilizá-la, pois uma das propostas ontológicas
é o seu reuso de ontologias existentes a fim de que se forme uma rede de conceitos referentes a um
domínio, quer dizer ao final se teria um mapa conceitual desse domínio. Contudo, somente
encontramos ontologias versando sobre o sistema respiratório e endócrino escapando a delimitação do
domínio de classe que estávamos buscando, ou seja, especificamente a nefrologia. A principal
utilidade dessa fase foi para mapearmos os conceitos do domínio referentes a nefrologia. Esse
mapeamento foi feito de forma manual e, em seguida, planejamos a taxonomia que foi construída no
software Protégé.
O Protégé é um Projeto desenvolvido pelo Knowledge Modeling Group (KMG) da Faculdade
de Medicina do Departamento de Informática Médica (SMI - Stanford Medical Informatics) da
Universidade de Stanford. Trata-se de uma ferramenta tecnológica que possibilita a construção e a
edição de ontologias, através da descrição das classes, das propriedades, dos axiomas, dos indivíduos e
das instanciações concernentes aos termos de um determinado domínio do conhecimento para o
sistema Web semântica. Nas ontologias, as classes são conceitos de domínio, sendo constituídas por
um conjunto de elementos com propriedades similares e ordenadas segundo hierarquias taxonômicas,
que incluem superclasses e subclasses herdeiras de suas propriedades. Nesse modelo de estruturação
do conhecimento são, também, apresentadas as instanciações dessas classes, denominadas de
indivíduos. Utilizando o Protégé descrevemos as propriedades e os atributos das classes, instâncias e
constantes que especificam restrições de informações adicionais sobre as propriedades. É possível
também especificar os axiomas, considerados como verdades absolutas, sendo baseados em frames construções em blocos de uma base de conhecimento. Usa a arquitetura de meta classes, cujas
instâncias também são classes- templates usados para definir novas classes em uma ontologia. Com a
ferramenta Protégé formalizamos e implementamos, de modo automatizado, os componentes
ontológicos do domínio da nefrologia com base na Web Ontology Language (OWL).
Para nortear a construção da OntoNefro adotamos a methontology. Essa metodologia consiste
na sistematização das etapas de construção de sistemas de representação baseados em conhecimentos,
que foi desenvolvida pela professora Gómez-Perez e Cocho (2002) e sua equipe do Departamento de
Inteligência Artificial da Faculdade de Informática da Universidade Politécnica de Madri, que também

se encontra em acesso livre na Internet. Conforme Cocho, Lópeze Gómez-Perez(2003); durante o
processo de construção de uma ontologia é necessário levar em conta as atividades de aquisição do
conhecimento, integração, avaliação, documentação e gerenciamento de configuração (grifo
nosso). Esses autores defendem, também, que tal metodologia é de grande valia para auxiliar o
planejamento e a construção de ontologias, uma vez que permite a especificação, a conceitualização, a
formalização, a implementação e a manutenção da ontologia. A methontology se estrutura em três
atividades principais: gerenciamento, desenvolvimento e suporte que, por sua vez, se subdivide em
suas respectivas subatividades. Visando ao melhor entendimento essas atividades, apresentaremos
resumidamente cada uma delas.
No caso da OntoNefro, adotamos a Methontology, iniciando pela fase de gerenciamento, quer
dizer, executamos as atividades de planejamento, controle e garantia de qualidade. Nessa fase de
planejamento definimos como tarefas a busca e o levantamento bibliográfico, o tempo de execução
dessa tarefa -entre maio e agosto de 2008. Em relação às atividades de desenvolvimento, elaboramos a
especificação, conceitualização, formalização, implementação e manutenção. Nosso interesse na
construção da OntoNefro contempla duas finalidades, uma é poder nos aprofundarmos sobre a
tecnologia da construção do conhecimento no âmbito das ontologias e, a outra visa a uma aplicação
prática para o tratamento, recuperação e gestão de informação junto ao Serviço de Arquivo Médico e
Estatística (SAME) do Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC) da Universidade Federal do
Ceará. Ou seja, seus usuários finais serão os clientes do HUWC, quer dizer, os pacientes, a equipe de
saúde, os gestores do SAME e os pesquisadores, de modo geral. Também almejamos que a OntoNefro
possa ser reutilizada por outros construtores de ontologias desse domínio. Na conceitualização
estruturamos o domínio de conhecimento em um modelo conceitual a partir da estruturação da árvore
taxonômica da nefrologia, da definição das propriedades, axiomas, indivíduos e instâncias. A partir
dessa conceitualização foram gerados os esquemas e metadados em linguagens computacionais do tipo
XML, OWL etc. bem como dos metadados XML Schema, RDF Schema, a fim de que a ontologia
possa ser visualizada, manipulada e divulgada na WEB. Pelo fato de a ontologia ser aberta a revisões,
a fase de manutenção permitiu a atualização e a correção constante da OntoNefro, além de possibilitar,
ainda, o reuso e a atualização por outros interessados desde que estes disponham da competência
necessária relativa ao domínio coberto pela ontologia, inclusive no que se refere a terminologia,
conceitos e relações(figura-1).

Figura-1- Arquivo OWL gerado dinamicamente pelo Protégé

Em relação à ontologia de imagem, o Protégé ainda não disponibiliza uma ferramenta
em que possamos associar uma imagem a um valor relacionado ao atributo (paciente),
contudo permite carregar uma imagem no escopo da taxonomia, podendo, posteriormente, ser
exibida em formato HTML através de um plug-in nativo denominado OwlDoc, com suas
possíveis relações conforme exemplificado nas figuras 2 e 3

Figura-2 Ontologia da nefrologia construída no software Protégé Figura 3: Codificação da ontologia da nefrologia em.
formato HTML

Assim, buscamos na Internet algum software livre para que fosse possível
implementar a OntoNefro a partir das imagens. Encontramos vários softwares livres e
optamos pelo AKTive Media - Ontology based annotation system, desenvolvido pela
Universidade Sheffield (http://nlp.shef.ac.uk/wig/tools/aktivemedia). Trata-se de um software

desenvolvido em plataforma Java, tendo como objetivo a anotação de imagens baseada em
ontologia, conforme mostrado na figura-4.

Figura-4 Interface da ontologia de imagem.
Fonte: AKTive Media – Ontology based annotation system
(http://www.dcs.shef.ac.uk/~ajay/html/cresearch.html)

A primeira ação do programa consiste em selecionar a ontologia que servirá de base
para a indexação das imagens. Para isso, o usuário deverá selecionar a opção load ontology,
na aba file. Depois de carregada a ontologia no topo à esquerda, é possível iniciar as
anotações de instâncias e atributos da imagem nos campos de entrada de texto, também à
esquerda, logo abaixo da ontologia em exibição. A identificação e recuperação da imagem se
efetiva por meio da atribuição de palavras-chave que identificam cada imagem ou ao seu
conjunto, podendo, neste caso, ser vinculado a categorias, como exames de raio X,
ultrasonografia, laudo e etc. Para atribuir palavras-chave, o usuário deverá clicar com o botão
direito sobre a imagem já selecionada, e digitar as palavras representativas da imagem em
exibição(Figura-5).

Figura-5- Caixa para inserção de textos e/ou palav
Fonte: AKTive Media – Ontology based annotation system
http://www.dcs.shef.ac.uk/~ajay/html/cresearch.html

4 RESULTADOS
Para a construção de ontologias no contexto das Ciências Cognitivas, é necessário
construir uma taxonomia. Assim, a taxonomia foi constituída no Protégé sendo representada
pelas classes e subclasses. Para a OntoNefro, definimos uma grande classe “mãe” como sendo
“OntoNefro”. Esta classe é constituída pela classe “Conceito de domínio”, que por sua vez
tem cinco subclasses: “Anatomia”, “Atores”, “Fisiologia”, “Histologia, “Sistema urinários”,
com seus respectivos herdeiros estruturados em 25 subclasses. Essas subclasses deram origem
a mais 38 subclasses que se encontram apresentadas em arborescência na figura-6.

Após a estruturação das classes e subclasses, explicitamos, ainda, 22 propriedades, a
fim de estabelecer os relacionamentos associados a suas respectivas classes e
subclasses(figura 7).

Figura-7 OntoNefro - propriedades
Fonte: Pesquisa in loco

Para instanciarmos os indivíduos, optamos apenas pelos pacientes e médicos, esses
últimos conforme suas especialidades, a fim de que fosse apresentada a relação entre
indivíduos de modo que fosse possível aos médicos visualizar os pacientes, prontuários,
imagens e laudos em uma tela e poder fazer comparações para poder inferir seu parecer a
respeito do estado de saúde do referido paciente. Na figura-8, apresentamos o resultado.

Figura-8 OntoNefro-Plugin das instanciações.
Fonte: Pesquisa in loco

No que se refere à ontologia de imagem, a experimentação se efetivou no software
AKTIVE, após termos carregado a ontologia do texto verbal construída no Protégé. Os
resultados comprovam que é possível se construir esse tipo de ontologia fazendo o reuso de
outra, conforme apresentado na figura-9 .

Figura-9 Exemplo da ontologia de imagem por meio do reuso da ontologia do texto verbal
Fonte: Pesquisa in loco

5 ALGUMAS REFLEXÕES CONCLUSIVAS
Neste artigo apresentamos uma ontologia do domínio da nefrologia levando em conta
o texto verbal dos prontuários e dos laudos assim como também das imagens visuais.
Demonstramos todo o processo de construção de ontologias ficando explicito que as
ontologias utilizando palavras e imagens podem ser articuladas de modo a produzir resultados
positivos para uma dada aplicação fazendo com que os sistemas de recuperação possam
oferecer respostas com maior eficácia. Neste sentido, expressamos algumas reflexões
conclusivas acerca da construção da OntoNefro visando a representação e a recuperação de
informações no ambiente eletrônico. No que diz respeito à agregação de valor semântico e
representacional ao conhecimento hospedado no ciberespaço entendemos que essa ontologia é
de grande valia, posto que possibilita a construção de redes semânticas estruturadas em
classes, subclasses, propriedades, axiomas e instanciações. Assim, a partir da ontologia é
possível mapear toda a terminologia de um domínio especifico tendo como resultado uma
base de conhecimento na qual podem ser observadas todas as relações existentes entre os
conceitos.

Modelamos e estruturamos conceitualmente o domínio da nefrologia. As classes,
subclasses, propriedades, axiomas e instanciações foram conceituadas e implementadas na
ferramenta Protégé. Foram definidas duas grandes classes “OntoNefro”e “Domínio de
Conceito”, tendo sido implementadas somente 50 subclasses que herdam a sua linhagem
semântica (Figura-10). Também, foram definidas apenas 22 propriedades, 13 indivíduos e 8
axiomas. Diante desses resultados, consideramos que nossos objetivos foram alcançados. Em
relação a pesquisa empírica com os especialistas do domínio do objeto de estudo, ainda não
foi efetivada, conforme preceitua um dos princípios da construção de ontologia. Esclarecemos
que a OntoNefro está aberta para reuso por aqueles interessados nesse tema.

Figura-10-Owl Viz –com a taxonomia da OntoNefro
Fonte: Pesquisa in loco

No que concerne à ontologia de imagem associada aos textos verbais dos prontuários e
dos laudos, concluímos que os recursos disponíveis no software Protégé, apesar de ser um
aplicativo amplamente referenciado para a construção de ontologias, sua interface não
possibilita o carregamento das imagens bem como a associação destas à ontologia. No
entanto, permite que os metadados gerados sejam exportados para softwares de tratamento
ontológico de imagens, no caso da presente pesquisa, o software AKTIVE. Os resultados
obtidos por meio da experimentação neste programa foram bastante satisfatórios à medida que
complementam os recursos disponíveis no Protégé.

