Ontologias nebulosas no suporte a mineração de dados


RESUMO
O projeto de pesquisa, em âmbito de doutorado, tem como objetivo o aprimoramento
de tecnologia de suporte à detecção, análise e combate a fraudes fiscais no Imposto Sobre
Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN - a partir de recuperação e processamento de grande
volume de dados dispersos em bases de dados relacionais. O projeto propõe a exploração dos
vínculos da Ciência da Informação com aspectos da cognição humana e de técnicas de
recuperação e de mineração de dados oriundas da Ciência da Computação, com o objetivo de
se obter uma adequada representação e recuperação do conhecimento através de ontologias.
Para tal, partirá do estudo, comparação, aprimoramento e desenvolvimento de ontologias
fuzzy que apresentam a vantagem de permitir uma elaboração e representação simultânea de
aspectos simbólicos e aspectos quantitativos de uma área de domínio. A representação do
conhecimento de determinado domínio possibilitada pelas ontologias fuzzy será integrada ao
Tamanduá, software desenvolvido e patenteado pela Universidade Federal de Minas Gerais,
que é ferramenta de mineração de dados, permitindo simulações, testes e mensurações dos
resultados obtidos. Este projeto busca contribuir com o campo de Ciência da Informação ao
promover o levantamento e a discussão do estado da arte em ontologias, em especial
ontologias fuzzy, ao promover o desenvolvimento original dessas ontologias, sua
aplicabilidade e integração com recuperação e mineração de dados. O projeto explora a
convergência das habilidades desenvolvidas por três diferentes instituições. A Escola de
Ciência da Informação da UFMG, o Departamento de Ciência da Computação da UFMG e a
Secretaria Municipal de Finanças da Prefeitura de Belo Horizonte.
PALAVRAS-CHAVE
ontologias fuzzy, mineração de dados, mecanismos de inferência, causalidade

1. Introdução: objetivos e problemas de pesquisa.
A pesquisa de doutorado envolve o uso de ontologias no suporte a processos de
mineração de dados. Ontologias serão usadas em fase de pré-processamento de dados
resultantes das consultas aos bancos de dados, e pós-processamento das regras de associação
obtidas no processo de mineração.
Optou-se por trabalhar com ontologias nebulosas para podermos lidar com categorias
que apresentam condições de fronteira vagas, difusas, mal definidas, como as que se
encontram nos juízos oriundos de avaliações de categorias do direito, de termos da linguagem
e de potencialidades inerentes a atos humanos. Ontologias nebulosas apresentam a vantagem
de permitir uma elaboração e representação de aspectos conceituais, simbólicos, qualitativos e
abstratos de uma área de domínio. Também apresentam a vantagem de lidar,
simultaneamente, com aspectos quantitativos, concretos ou numéricos dessa mesma área de
domínio. A representação do conhecimento de determinado domínio, possibilitada pelas
ontologias nebulosas com suas respectivas regras de inferência, serão integradas à mineração
de dados. O sistema resultante será submetido a simulações, testes e mensurações dos
resultados obtidos.
Então, especificamente, há de se resolver os seguintes problemas:
1. A modelagem e representação de conhecimento de um domínio através de
ontologias nebulosas.
2. A integração dessa ontologia a mecanismos e ferramenta de mineração de dados
pré-existente, no caso o Tamanduá, projeto desenvolvido pelo Departamento de
Ciência da Computação da UFMG (DCC) na área de mineração de dados. O
sistema Tamanduá é uma plataforma patenteada de serviços de mineração de dados
para apoio à gestão e decisão governamentais.
3. O suporte da ontologia às tarefas de classificação e filtragem dos dados de entrada
ao mecanismo de mineração de dados, e dos dados de saída da mineração. As
tarefas de classificação e filtragem serão realizadas a partir da análise das entidades
e respectivas relações, a fim de se obter os resultados mais relevantes, tanto das
consultas, quanto das regras de associação resultantes do processo de mineração.

4. A avaliação da eficiência desse método, dentro dos critérios de cobertura e precisão
da informação recuperada, será realizada através da comparação da mineração de
dados sem o suporte de ontologias.
O estudo de caso abrange dados de transações econômicas registradas pela Prefeitura
Municipal de Belo Horizonte para fins de verificação de incidência, fiscalização e arrecadação
de recursos vinculados ao ISSQN – Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza. A
mineração de dados suportada por ontologias nebulosas deverá ser capaz de detectar práticas
eventuais e sistêmicas de evasão, sonegação, elisão e fraude fiscal.

Com base nessas informações, as ações fiscais são direcionadas, facilitando e otimizando o trabalho dos
agentes fiscais em suas atuações externas.
A presente pesquisa apresenta relevância para os trabalhos de detecção e combate a
fraudes exercidas por várias entidades do Poder Público, dentre elas, as auditorias tributárias
municipais, estaduais e federais, previdência pública, Polícia Federal e Banco Central.

2. Fundamentação teórico-metodológica.
No âmbito da pesquisa citada, os trabalhos em andamento envolvem a construção de
duas ontologias nebulosas e respectivos mecanismos de inferência. Ver Figura 1 abaixo.
A primeira ontologia será construída a partir de base de dados (bancos de dados
relacionais). Na sua construção, poderão ser utilizadas ferramentas de engenharia reversa para
a geração semi-automática de ontologias que será editada e consolidada usando-se a
ferramenta Prótegé. Ela será utilizada em nível de pré-processamento, à etapa de mineração
de dados, do resultado das consultas às bases de dados relacionais. A ferramenta de extração
semi-automática de ontologias a ser utilizada será avaliada, dentre algumas disponíveis na
Web e de acesso gratuito.
A segunda ontologia será construída a partir de base de dados semi-estruturados ou
não estruturados, constituída de documentos de análise e procedimentos de inteligência fiscal
e de conhecimentos de contexto/fundo, focada na semântica das regras de associações a serem
destacadas pela ferramenta de mineração de dados Tamanduá. Ela será utilizada em nível de
pós-processamento, à etapa de mineração de dados, do resultado dessa mineração, constituída
pelas regras de associação descobertas pelo mecanismo de mineração. Neste aspecto, há as
importantes referências que tratam das relações parte-todo (mereologia e mereotopologia),
relações de causalidade, Min-Max, tipo Cambridge etc., que serão úteis na construção dessa ontologia que irá auxiliar-nos na avaliação semântica das associações resultantes da
mineração.
As ontologias e respectivos mecanismos de inferências serão construídos com base na
teoria de sistemas nebulosos e o referencial metodológico de desenvolvimento, em princípio,
será a metodologia Methontology. A Methontology enfatiza o compartilhamento, reutilização
e desenvolvimento de protótipos em ontologias e prevê a utilização da ferramenta Prótegé.


Figura 1. Visão panorâmica das tarefas envolvidas na pesquisa.

3. Contribuições esperadas, informando no âmbito social.
Esse trabalho de pesquisa reveste-se de ampla relevância social por buscar solução que se
constitua instrumento de promoção da justiça e equidade tributária através do
aperfeiçoamento do sistema fiscal, da prevenção e do combate à fraude e à evasão fiscal.
Busca o incremento dos recursos, a serem disponibilizados para a sociedade, através da
devida inclusão na esfera da incidência tributária de fatos geradores de impostos que, mediante dissimulação, sonegação ou omissão fogem do alcance tributário. Essa fuga
beneficia indevidamente agentes econômicos com o aumento de sua disponibilidade
econômica, afetando a livre concorrência no mercado, favorecendo, ainda mais, a terrível
concentração de renda que persiste em nosso país. De outro lado, sua devida inclusão
promove a eqüidade, a justiça fiscal e o aprimoramento na distribuição da renda.

4. Direções de pesquisa.
O desenvolvimento das ontologias baseia-se em diferentes abordagens que se fundam em
distintos pressupostos lógicos e filosóficos. Podem-se destacar ao menos três grandes vias que
orientam seu desenvolvimento. Primeiro, as ontologias formais de linha fenomenológica
baseadas nos trabalhos filosóficos de Brentano e Husserl, representados, em especial, no
campo da Ciência da Informação, por Barry Smith e Nicola Guarino. Segundo, as ontologias
formalizadas baseadas em técnicas de representação desenvolvidas no âmbito da Inteligência
Artificial, representadas, em especial, no campo da Ciência da Informação, por John Sowa.
Terceiro, as ontologias formalizadas baseadas nos desenvolvimentos da Primeira Filosofia
Analítica, de índole mais logicista e formalista, e da Segunda Filosofia Analítica, de índole
mais pragmática e contextualista, representadas em trabalhos esparsos. Essas três vias
propõem visões distintas que se refletem no desenvolvimento de metodologias, métodos e
abordagens de problemas práticos. A questão da vaguidade, por exemplo, relacionada às
ontologias nebulosas, recebe tratamentos diferentes, conforme a via adotada.
O discernimento dessas vias, com a elucidação de suas vantagens e desvantagens,
adequabilidade e resultados alcançados é fundamental para o entendimento das soluções até
então adotadas e para a proposição de novas soluções e, mesmo, novas vias de
desenvolvimento de soluções.
