PRESERVAÇÃO DIGITAL: modelo orientador para o BDTD/UFPE


RESUMO
Este artigo analisou as práticas e iniciativas nacionais e estrangeiras de preservação digital,
com o objetivo de propor um modelo orientador para construção de estratégias de preservação
digital para o Banco de Teses e Dissertações da Universidade Federal de Pernambuco
BDTD/UFPE. Foram estudados os padrões estabelecidos pela Biblioteca da Austrália, as
políticas da Biblioteca do Congresso americana, além de outras iniciativas relevantes para a
problemática da preservação digital. A pesquisa tomou como estudo de caso o BDTD/UFPE e
como objeto de estudo as práticas de preservação digital. Nos resultados foram abordadas três
estratégias de preservação digital propostas: o estabelecimento de uma política institucional
de preservação digital, a adoção de estratégia de migração para a preservação física dos
suportes digitais e a proposta de implantação de metadados de preservação para o sistema
utilizado pelo BDTD/UFPE.
Palavras-chave: Preservação digital – Estratégias. Migração. Preservação Digital – Políticas.
Metadados de Preservação. Preservação Digital – Modelo Orientador. BDTD/UFPE.

1 INTRODUÇÃO
A intensificação do consumo de informação suportada por mídias digitais coloca-nos
diante do desafio de preservar os registros do conhecimento. A preservação digital surgiu na
segunda metade do século passado e intensificou-se neste início do século XXI, como
alternativa à preservação em material impresso, tendo em vista a importância da manutenção
de informações para futuras gerações. O Artigo XIX da Declaração Universal dos Direitos
Humanos, adotada e proclamada pela resolução 217 A (III) da Assembléia Geral das Nações
Unidas em 10 de dezembro de 1948 assim se expressa: “Toda pessoa tem direito à liberdade
de opinião e expressão; este direito inclui a liberdade de, sem interferência, ter opiniões e de
procurar, receber e transmitir informações e idéias por quaisquer meios e independentemente
de fronteiras.”.
Este artigo reserva à posteridade o direito de receber e transmitir informações e idéias
por quaisquer meios. De certo modo, a Declaração prediz os direitos buscados
contemporaneamente pelas nações ao redor do mundo, para preservação do patrimônio
ameaçado, em quaisquer meios inclusive os digitais, e independentemente de fronteiras. Os limites mencionados no dito artigo XIX podem, sem agravo a lei universal dos direitos dos
homens, serem compreendidos, como fronteiras para além do tempo cronológico e do espaço
geográfico. Sem prejuízo aos direitos do homem, as fronteiras bem podem ser entendidas
ainda como tecnológicas, aquelas que separam os homens neste mesmo tempo e neste mesmo
espaço.
Entre os estudiosos do meio ambiente é lugar comum se repetir a máxima: não somos
donos da terra, não a herdamos de nossos avós, apenas tomamos emprestado de nossos netos.
O raciocínio pode ser usado sobre o patrimônio cultural universal. Não nos cabe propriedade
sobre ele, apenas o tomamos por empréstimo de nossos filhos e netos e para eles é que temos
que preservar-lo. Preservação digital, portanto, é um ato de responsabilidade social com
aqueles que ainda não nasceram, não reconhecem fronteiras de tempo e de espaço, apenas de
direitos universais ao acesso do conhecimento registrado.
Seguindo o sentido oferecido por Drucker (1962), o pai do marketing moderno,
“Planejamento não diz respeito a decisões futuras, mas às implicações futuras de decisões
presentes”. Assim, parece-nos claro que a preservação digital, emerge em nosso tempo como
uma alternativa de planejamento, como um conceito inovador na área da documentação que
visa garantir o acesso às informações para futuras gerações.
Dito de outro modo, a preservação digital pode ser descrita como o conjunto de
estratégias através das quais se definem diretrizes, modelos conceituais e práticos a fim de
minimizar os efeitos da obsolescência tecnológica, bem como a vida útil de suportes físicos,
garantindo a perenidade de informações e tornado-as acessíveis a longo prazo. É uma tarefa
bastante complexa visto que a preservação digital é um tema novo diante da elevada e
heterogênea gama de conteúdos digitais e de grande relevância para a formação da identidade
e a conservação da memória.
A capacidade viabilizada pela informática de representar os produtos do conhecimento
em meio digital e ainda, as possibilidades de transmissão e recepção de dados, voz, imagens e
uma variedade dos novos conteúdos como livros, imagens em movimento, música, são talvez
a marca mais forte deixada pela tecnologia do século XX. A instalação social do ciberespaço
e a nova fronteira tecnológica foram ignitoras de profundas mudanças as quais condicionaram
desde a forma de se produzir bens e recursos intelectuais, até o modo como os indivíduos e a
sociedade se relacionam.
Este ambiente modificado pela nova ordem digital deu forma a um conjunto de
problemas relevantes que diz respeito às novas formas de observar, tratar, gerir e difundir o
conhecimento. Nova não somente na força de sua expressão, mas também nas demandas de

guarda e segurança. Esta nova ordem tem chamado atenção dos profissionais do
conhecimento para um novo problema: a preservação da memória armazenada em meio
digital e o acesso de longo prazo destes conteúdos.
A solução para este novo problema passa pela garantia de acesso, pela confiabilidade
dos dados e pela autenticidade dos conteúdos para futuras gerações, bem como pela
compreensão do valor da memória digital para história, economia e para a cultura nacional.
Assim, uma questão ergue-se inevitável: como tratar o problema da ausência de conhecimento
sobre os instrumentos de controle e da preservação da memória emprestada ao corpo sutil do
meio digital?
Diante do exposto, o presente estudo teve como objetivo principal verificar as práticas
e iniciativas de preservação digital nacional e internacional, com o intuito de propor um
modelo orientador para construção de estratégias de preservação digital para o Banco de
Teses e Dissertações da Universidade Federal de Pernambuco BDTD/UFPE. Foram estudados
os padrões estabelecidos pela Biblioteca da Austrália, as políticas norte-americanas
capitaneadas pela Biblioteca do Congresso e outras iniciativas relevantes para a problemática
da preservação digital.
2 A LITERATURA SOBRE PRESERVAÇÃO DIGITAL
Um dos primeiros textos que tratam do tema é o artigo de Jeff Rothenberg intitulado
Ensuring the longevity of digital documents, publicado na Revista Scientific American, no
ano de 1995. Neste texto, Rothenberg dramatiza uma situação que hipoteticamente
aconteceria no ano de 2045, na qual ele deixaria no sótão de sua casa uma carta e um CDROM para seus netos. Nesta carta o autor informa a existência de sua fortuna a partir dos
dados deixados na carta e no CD-ROM e elabora questões dos problemas que seus netos
teriam para decifrar as informações deixadas. Como é que eles irão executar o software
necessário para interpretar as informações sobre o disco? Como eles poderão ler o obsoleto
documento digital? (ROTHENBERG, 1995; KEEFER, 2003).
Um informe de Paul Conway publicado também em 1996, intitulado Preservation in
the digital world, apresentava uma preocupação com relação à era da internet e a grande
quantidade de materiais em formato digital: “A nossa capacidade de registrar informações
aumentou exponencialmente ao longo do tempo, enquanto a longevidade da mídia utilizada
para armazenar a informação diminuiu equivalentemente.” (CONWAY, 1996). Neste texto
Conway apresentou algumas prioridades de ação para a preservação de materiais digitais, e
elegeu os critérios de longevidade, de escolha de materiais, de qualidade de materiais, e de

integridade e acesso. Concomitantemente novos trabalhos foram desenvolvidos e se tornaram
de grande importância para o entendimento das diversas variantes que envolviam o problema
da preservação digital.
A partir das novas contribuições, o conceito foi consolidando o seu objetivo
fundamental em torno do desenvolvimento de estratégias específicas para salvaguardar
informações de valor para futuras gerações. Conforme defende Miguel Ferreira (2006, p.20)
preservação digital pode ser definida como: “o conjunto de atividades ou processos
responsáveis por garantir o acesso continuado, a longo prazo à informação e ao restante do
patrimônio cultural existente em formatos digitais”. Romero (2006, tradução nossa), a seu
turno, define preservação digital como “[...] un conjunto de actividades, entre las que se
incluye la conservación, y que están destinadas a que un objeto perdure el mayor tiempo
posible en su estado original […].” A preservação digital segundo Arellano “compreende os
mecanismos que permitem o armazenamento em repositórios de dados digitais que garantem
a perenidade dos seus conteúdos.” Segundo este autor, “a condição básica à preservação
digital seria a adoção de métodos e tecnologias que integrariam a preservação física, lógica e
intelectual dos objetos digitais.” (2008, p. 44). Hedstrom (1998, p. 190) comenta que a
preservação digital tem sido definida como parte de um processo que inclui:
[...] planejamento, alocação de recursos e aplicação de métodos de
preservação e tecnologias necessárias para que a informação digital de valor
contínuo permaneça acessível e utilizável por longo prazo, considerando-se
neste caso longo prazo, o tempo suficiente para preocupar-se com os
impactos de mudanças tecnológicas.

Para preservação dos registros em meio digital e para resguardar fundos da memória e
história da humanidade, armazenados em meio digital é fundamental a adoção de estratégias
de preservação digital. “A aplicação de estratégias de preservação para documentos digitais é
uma prioridade, pois sem elas não existiria nenhuma garantia de acesso, confiabilidade e
integridade dos documentos a longo prazo”. (ARELLANO, 2004, p.15).
Neste sentido, os impactos futuros da nova ordem informacional e tecnológica
merecem uma atenção especial, nomeadamente no que tange à expansão da produção de
informações em meio virtual ocorrida nas últimas décadas. Inicialmente o alvo principal dos
produtos do conhecimento residia na disponibilização e acesso de conteúdos digitais, sem a
preocupação com a garantia da proteção informacional de valor permanente. “É fato que, na
era da informação digital, muita ênfase é dada à geração e/ou aquisição de material digital, em
vez de manter a preservação e o acesso de longo prazo aos acervos eletrônicos existentes.”
(ARELLANO, 2008, p. 44). Porém, este problema da preservação do avanço digital tomou

dimensão inesperada, notadamente quando a humanidade se deu conta do risco que pairava
sobre os acervos digitais ameaçado pela rápida obsolescência de formatos, suportes ou
hardware e software.
Na preservação de documentos digitais é necessária a adoção de ferramentas
que protejam e garantam a sua manutenção. Essas ferramentas deverão servir
para restaurar registros protegidos, prevendo os danos e reduzindo os riscos
dos efeitos naturais, ou para restaurar os documentos já danificados.
(ARELLANO, 2008, p.48).

3 INICIATIVAS DE PRESERVAÇÃO DIGITAL
A experiência brasileira, resume-se, às iniciativas do Conselho Nacional de Arquivos
(CONARQ)1 que disponibilizou para consulta pública em abril de 2004 a Carta para a
Preservação do Patrimônio Arquivístico Digital. A proposta foi baseada na Carta da
Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO)2, cujo
conteúdo aborda conceitos padronizados de Preservação digital.
La UNESCO ha reconocido la importancia del problema de la conservación
de los documentos electrónicos y por ello ha redactado la Carta para la
preservación del patrimonio digital. En el artículo 3 de la misma se
reconoce el peligro de pérdida a que están sometidos estos materiales y se
afirma: «El patrimonio digital del mundo corre el peligro de perderse para la
posteridad. Contribuyen a ello, entre otros factores, la rápida obsolescencia
de los equipos y programas informáticos que le dan vida, las incertidumbres
existentes en torno a los recursos, la responsabilidad y los métodos para su
mantenimiento y conservación y la falta de legislación que ampare estos
procesos. (BARRUECO, 2004)

A UNESCO tem desenvolvido nos últimos dez anos, uma série de programas de
fomento a iniciativas de custódia e preservação do patrimônio cultural e pesquisadores entre
os quais se destacam a campanha internacional dirigida à salvaguarda da memória digital
ameaçada e ao delineamento das linhas mestras para a preservação do patrimônio (nativo
digital ou materiais convertidos para a forma digital). Este esforço materializa-se na discussão
de políticas e estratégias e instrumentos específicos de preservação.
No bojo destas iniciativas suportadas pela UNESCO, o Brasil realizou em dezembro
de 2003 na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, o 1° Digital Preservation Regional Course
que reuniu especialistas de toda América Latina com o objetivo de qualificar gestores para o
uso de políticas de preservação digital.
Em 2001 o Instituto Brasileiro de Informação, Ciência e Tecnologia (IBICT),
vinculado ao Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT) publicou uma obra titulada

Contribuição para Políticas de ICT, com intuito de acompanhar o processo de discussão sobre
a Sociedade da Informação e o seu posicionamento em relação às Políticas Institucionais
nacionais. (GOMES; CANONGIA, 2001).
A Unicamp divulgou em 2008 que pretende firmar convênio com o Arquivo Nacional
para participar do Projeto InterPARES3 com o objetivo de aplicar as iniciativas e estratégias já
desenvolvidas pelo Canadá com relação a políticas de preservação digital no seu acervo.
Não obstante a ocorrência deste conjunto de iniciativas verifica-se no Brasil a ausência
de procedimentos permanentes sobre o papel da Informação Científica e Tecnológica no
contexto social atual, ressaltando muitas vezes a falta de iniciativas no que diz respeito à
imagem e preservação da memória informacional do país, neste caso, abstraído em formato
digital.
O Programa de Preservação Nacional e Infra-estrutura da informação digital (NDIIPP)
da Biblioteca do Congresso americana têm a missão de desenvolver uma estratégia nacional
de coleta, arquivamento e Preservação − para as atuais e futuras gerações − para o crescente
estoque de conteúdos digitais, nomeadamente materiais que são criados exclusivamente em
formato digital. (DIGITAL PRESERVATION). Este Programa gerou importante produção
técnico científica, baseada nas melhores propostas de preservação digital existentes, em
parceria com outros programas e instituições do estrangeiro. Entre as práticas e estratégias
desenvolvidas até o momento verifica-se uma enorme gama de informações e produções,
igualmente encontradas nos diversos programas que abordam a problemática da preservação.
O Programa Preservando a Informação Digital para o Acesso visa o desenvolvimento
de mecanismos que possam ajudar a garantir que a informação em formato digital seja
acessada pelas futuras gerações. Procura facilitar o desenvolvimento de estratégias e diretrizes
nacionais para a Preservação do acesso à informação digital; além de desenvolver e manter
um web site na internet para fins de promoção e de informação; identificar e promover
ativamente atividades relevantes sobre o tema e proporcionar um fórum para a cooperação em
atividades de promoção da preservação do acesso à informação digital.
A Biblioteca Nacional da Austrália preparou uma documentação para a UNESCO,
contendo diretrizes gerais e técnicas para a preservação digital, tendo como finalidade servir
de manual de referência sobre o Projeto da Carta para a Preservação do Patrimônio Digital.
Entitulado Guidelines for the preservation of digital heritage, a obra se constitui de diretrizes
destinadas a melhorar o acesso de todos os povos do mundo ao patrimônio digital.


4 METODOLOGIA
Este trabalho se configura em um estudo de caso e em pesquisa exploratória. Nesta
proposta foram observadas as estratégias de preservação digital utilizadas no Banco de Teses
e Dissertações da UFPE, culminando na proposição de um modelo orientador na construção
de estratégias de preservação digital. Como estratégia de pesquisa, utiliza-se o estudo de caso
em muitas situações, para contribuir com o conhecimento que temos dos fenômenos
individuais, organizacionais, sociais, políticos e de grupos, além de outros fenômenos
relacionados. (YIN, 2005, p.20). O conceito de estudo de caso se ampliou a ponto de poder
ser entendido como uma família ou qualquer outro grupo social, organização [...]. (GIL, 2002,
p. 138).
Os estudos de caso variam de acordo com o propósito da pesquisa e são identificadas
três modalidades, o intrínseco, instrumental e coletivo. Esta pesquisa se utilizou
criteriosamente do estudo de caso instrumental que é definido como: “aquele que é
desenvolvido com o propósito de auxiliar no conhecimento ou redefinição de determinado
problema.” (GIL, 2002, p. 139). O Autor ainda afirma que o estudo de caso conta com muitas
das técnicas, entre elas, a observação direta – dos acontecimentos que estão sendo estudados e entrevistas - das pessoas neles envolvidos. Afirma ainda que a crescente utilização do estudo
de caso nas ciências sociais pode ter diferentes propósitos como:
Explorar situações da vida real cujos limites não estão claramente definidos;
preservar o caráter unitário do objeto estudado; descrever a situação do
contexto em que está sendo feita determinada investigação; formular
hipóteses ou desenvolver teorias; e explicar as variáveis causais de
determinado fenômeno em situações muito complexas que não possibilitam
a utilização de levantamentos e experimentos. (GIL, 2002, p. 54)

Este trabalho foi fundamentado na pesquisa exploratória, realizado através de
levantamento e entendimento da estrutura física, técnica e organizacional do BDTD/UFPE,
observação direta do ambiente e da documentação disponibilizada, além de entrevistas com os
dirigentes.
Pesquisas exploratórias têm como objetivo proporcionar maior familiaridade
com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a constituir
hipóteses. Seu planejamento é bastante flexível de modo que possibilite a
consideração dos mais variados aspectos relativos ao fato estudado. Embora
o planejamento da pesquisa exploratória seja bastante flexível, na maioria
dos casos assume a forma de pesquisa bibliográfica ou de estudo de caso.
(GIL, 2002, p. 41)

A estrutura física foi analisada de acordo com as condições ambientais de
armazenamento das mídias, tipo de mídias utilizadas como suporte de informações e

estratégias utilizadas para preservação de informação em meio digital. A estrutura técnica foi
analisada através do sistema utilizado pelo BDTD/UFPE – TEDE e os metadados utilizados
para descrição de informações e a organizacional foi verificada através da análise de políticas
existentes, resoluções, termo de recibo de depósito legal, autorização para publicação de teses
e dissertações e orientação para autores para entrega de teses e dissertações.
Com o objetivo de compreender a situação social da preservação digital a nível
internacional e nacional explorou-se a literatura nacional e estrangeira sobre estratégias de
preservação digital, comparando e contrastando as iniciativas nos seus diversos ambientes.
As estratégias de preservação aqui propostas resultaram do estudo de duas iniciativas
internacionais: o da Austrália como seu projeto Preserving Access to Digital Information
(PADI) e o da Biblioteca do Congresso Americana (Library of Congress) com o seu Programa
National Digital Information Infrastructure and Preservation Program (NDIIPP).
5 RESULTADOS: Modelo orientador para construção de Estratégias de Preservação
digital para o BDTD/UFPE
Importante declarar que todos os programas a nível internacional se propõem a
universalizar a problemática da preservação digital e a compartilhar produções e projetos,
com o objetivo de unir esforços para minimizar os efeitos da perda da memória de conteúdos
digital. A pesquisa se concentrou em três focos: a Preservação organizacional com a aplicação
de políticas institucionais de Preservação digital, a Preservação física das mídias com a
recomendação de migração e refrescamento de mídias e a Preservação lógica dos dados com a
necessidade de metadados de Preservação.
A base teórica na construção de estratégias de Preservação digital tem como base o
Guidelines for the preservation of digital heritage e An Approach to the Preservation of
Digital Records, publicações da Austrália e dos Estados Unidos o Digital Preservation Needs
and Requirements in RLG Member Institutions de autoria de Margaret Hedstrom e Sheon
Montgomery, Preserving Digital Information: Report of the Task Force on Archiving of
Digital Information elaborado pelo The Commission on Preservation and Access and The
Research Libraries Group e outras publicações de importante interesse e valor na
problemática da Preservação digital.
5.1 Política de Preservação Digital
Princípios gerais:

•
Uma política deve transmitir à própria filosofia de uma instituição tendo como foco a
Preservação digital, que deve induzir a um entendimento comum dos objetivos, do fato de que
cada item da coleção deve ser preservado com o máximo esforço possível; Todas as políticas
devem ser viáveis e capazes de serem posta em prática por instituições com diferentes
recursos e necessidades, e, especialmente, flexíveis para se adaptar à evolução das
circunstâncias administrativas e tecnológicas; Qualquer política deve ser caracterizada pela
clareza, adequação, transparência, eficiência, eficácia e organização lógica do conteúdo; As
relações com outras estratégias e políticas institucionais devem ser destacadas.
Benefícios:
• Desenvolvimento de estratégias de Preservação digital compatíveis com a realidade da
instituição; Planejamento de programas e ações que visem conscientizar a importância da
Preservação digital para instituições; Garantia de informações em formatos digitais
disponíveis para futuras gerações; Fornecimento de uma discussão abrangente sobre a
Preservação digital; Proporcionar medidas de segurança que garantam a proteção dos
materiais digitais durante sua utilização.
Objetivos:
•
Preservar e fornecer acesso continuado ao material digital, nascido em meio digital ou
material digitalizado; Assegurar a autenticidade e integridade dos materiais digitais; Preservar
as mídias físicas contra a deterioração, garantindo um controle ambiental; Realizar avaliações
regulares, riscos, auditorias, feedback, recolha e valorização dos sistemas par fins de
preservação digital; Mudar o formato dos materiais digitais para a preservação do seu
conteúdo intelectual se for necessário; Desenvolver total compromisso com a
interoperabilidade e a utilização de fonte aberta e/ou software proprietário amplamente
aplicado.
Requisitos: Legais, Financeiros e Técnicos.
Áreas de cobertura para Preservação digital:
•
Autoridade e responsabilidade; Conversão e reformatação; Avaliação, seleção e
aquisição; Armazenamento e manutenção; Acesso e divulgação; Implementação; Normas;
Procedimentos; Controle de qualidade, auditoria e avaliação comparativa; Cooperação.
5.2 Migração
Segundo Sayão (2005) “a estratégia de migração envolve basicamente um conjunto de
atividades que consiste em copiar, converter ou transferir a informação digital do patamar
tecnológico que a sustenta para outro mais atualizado e corrente”.
[...] Migração envolve transferir a informação Digital de uma mídia que está
se tornando obsoleta ou fisicamente deteriorada, ou instável, para um suporte
mais novo ou tecnologicamente mais atualizado, por exemplo: de um CDROM para outro CD-ROM mais novo, de disquete para um DVD; de um
formato ultrapassado para um formato mais atual ou para um formato
padronizado, por exemplo: de MSWord para Xml ou ASCII; de uma

plataforma computacional em vias de descontinuidade para outra mais
moderna [...]. (SAYÃO, 2005, p. 135)

“A migração é a transferência periódica de materiais digitais a partir de um hardware /
software para outra configuração, ou a partir de uma geração de tecnologia computacional
para uma posterior geração” (PRESERVING DIGITAL INFORMATION, 1996). As
estratégias baseadas na migração centram-se na Preservação de seu conteúdo intelectual.
(FERREIRA, 2006). O objetivo principal da migração é preservar a integridade dos objetos
digitais e manter a capacidade de obter, visualizar e utilizar os documentos em formato digital
face à constante evolução tecnológica. “Em vez de centrar-se na tecnologia de informação, a
migração tende a concentrar-se sobre o conteúdo intelectual e em assegurar a sua
acessibilidade utilizando a tecnologia atual”. (LEE et al, 2002).
A migração para suportes analógicos pode ser considerada a primeira solução de
migração, que envolve a transferência de conteúdos digitais de recursos menos estáveis para
mais estáveis, isto é para mídias analógicas como papel ou microfilme.
Esta estratégia, no entanto, apenas pode ser aplicada a objectos digitais que
possuam uma representação aproximada em suportes analógicos, como por
exemplo, documentos de texto ou imagens. Objectos interactivos e/ou
dinâmicos ficam assim automaticamente excluídos deste tipo de estratégias.
(FERREIRA, 2006).

A migração para mídias analógicas é justificada pela longevidade que as mesmas
possuem, que podem ser visualizadas no quadro de Arellano (2008) sobre expectativa de
alguns suportes de informação. Embora a mídia analógica tenha melhor confiabilidade a
longo prazo comprovada, as mesmas não podem fornecer uma representação do objeto
original. (LEE et al, 2002).

Quadro 1 - Expectativa de vida de algumas mídias para fins de Preservação digital
Fonte: versão traduzida e adaptada de Stephens e Wallace (2003) apud Arellano, 2008.

Outro tipo de migração é a atualização de versões, que consiste na importação de
documentos digitais produzidos por versões anteriores para um formato mais atual de versões.
Por exemplo, a transferência de documentos originados do Office Word 2003 para um mais
atualizado.

A actualização de versões é, possivelmente, a estratégia de preservação mais
vulgarmente utilizada pelos generalidade dos utilizadores. Essencialmente,
consiste em actualizar os materiais digitais produzidos por um determinado
software recorrendo a uma versão mais actual do mesmo. (FERREIRA,
2006).

A migração através da Conversão para formatos concorrentes incide diretamente nas
organizações que desenvolveram a aplicação de softwares proprietários. Muitas vezes as
organizações desenvolvem novas versões sem a preocupação de compatibilidade. Devido a
esses fatos é importante realizar este tipo de migração levando em consideração formatos de
arquivos abertos, ou formatos que não são dependentes de aplicações de software.
A estratégia de migração de padronização ou normalização de formatos é um processo
de redução generalizada em relação a custos de Preservação. Quando se possui um único tipo
de formato para toda a documentação de determinado acervo, se torna mais facial determinar
estratégias de Preservação digital centralizada para um formato único.
A escolha do formato de normalização é um factor determinante no sucesso
desta estratégia. Sempre que possível, deverão ser escolhidos formatos
conhecidos pela comunidade de interesse e baseados em normas
internacionais abertas [...]. (FERREIRA, 2006).

Na migração a pedido, são sempre aplicadas ao objeto original. Deste modo, se de
uma dada conversão resultar um objeto substancialmente diferente do original, numa futura
conversão, o problema poderá ser resolvido recorrendo a um conversor de melhor qualidade
ou a um formato de destino mais adequado. (FERREIRA, 2006).
Uma única estratégia não se aplica a todos os formatos de informação digital e
nenhum dos atuais métodos de Preservação é totalmente satisfatório. As aplicações de
estratégias de migração variam em sua aplicação nos diferentes ambientes, para diferentes
formatos de materiais digitais, e diferentes graus de Preservação. (PRESERVING DIGITAL
INFORMATION, 1996).
A estratégia de migração no BDTD/UFPE deve ser aplicada a partir das necessidades
de salvaguardar a informação digital. Conforme dados do BDTD/UFPE uma grande parte de
informação científica em suporte magnético, disquete, foi perdida por manter ausência
principalmente de políticas institucionais de preservação, de conhecimento de estratégias e
pela falta de recursos financeiros.
Estima-se que aproximadamente mais 50 arquivos em disquete foram perdidos e
muitas mídias magnéticas em CD-R também estão passando por este processo de perda de
informações.

As condições ambientais de guarda e armazenamento das mídias como também a
temperatura e umidade relativa do ar são fatores diretamente ligados a esta problemática. O
acervo está localizado em uma sala sem as condições adequadas de controle térmico
ambiental, chegando a alcançar as temperaturas de 25º a 30º. A situação se aguça no período
da noite, quando a refrigeração é desligada gerando oscilações e umidade do ar desfavoráveis
a conservação (60% a 70%). A luminosidade incide no acervo sem anteparos e se constata a
ausência de higienização especializada periódica.
Atualmente os suportes recebidos pelo BDTD/UFPE são CDs e DVDs, que guardam
arquivos no formato .PDF ou .DOC. De acordo com Borgat (1996), a durabilidade destas
mídias são diretamente dependentes da temperatura, umidade relativa do ar e poluentes
ambientais a que estão expostos.
Dentro ainda deste contexto, a estratégia de refrescamento também é bastante utilizada
como meios de Preservação física de objetos digitais. Segundo Kenney; Rieger (2000),
refrescamento é a cópia de todos os bits de uma mídia para outra idêntica, porém nova. É uma
estratégia vinculada à longevidade das mídias, enfocando sua Preservação física.
Como recomendações se propõem determinar melhoras para a guarda e
armazenamento de mídias, além da importância da aplicação de estratégias de migração e
refrescamento:

VANTAGENS
Simplificar e diminuir os custos das
estratégias de Preservação de longo
prazo.
Pode simplificar a migração e adquirir
economias em escala na migração de
itens similares.
Pode beneficiar criadores tanto quanto a
Preservação a longo prazo.
A adesão a padrões facilitará todas as
outras estratégias de Preservação digital.
A padronização de formatos abertos
promove a interoperabilidade entre
sistemas de hardware e software
distintos.
Uma vez criado o módulo capaz de ler as
propriedades do formato de origem é
necessário apenas desenvolver os
codificadores específicos para cada
formato de saída.
Garantia da integridade física do suporte
do objeto digital.
Pré-requisito para o sucesso de outras
estratégias de Preservação.

COMO APLICAR

Migrar todas as informações no
formato .DOC para a extensão
.PDF.
Solicitar o recebimento de
arquivos apenas nesta extensão,
com o intuito de minimizar
esforços.

Realizar as migrações sempre do
arquivo original, independente
do quantitativo.
Realizar cópias de mídias
periódicas.

Quadro 2: Recomendações de estratégias de migração
Fonte: Cunha; Galindo, 2007, reformulado.

5.3 Metadados de Preservação
Os Metadados são dados representacionais que acrescentados a um documento,
adquirem valor semântico para substituí-lo ou representá-lo. (RODRÍGUEZ, 2002). Os
Metadados de Preservação são informações estruturadas sobre um objeto digital que indica a
necessidade de manter e proteger os dados do documento, registrar a história do objeto, sua
identidade, integridade, com o intuito de garantir sua autenticidade e Preservação. Os
metadados utilizados para propósitos de preservação são aqueles relacionados com o conteúdo
do documento, seu contexto e estrutura no momento da sua criação, assim como das
mudanças acontecidas em todo seu ciclo de vida. (ARELLANO, 2008, p.75).
A origem do termo metadado, prefixo grego meta e origem latina dato/s, por Jack E.
Myers com a intenção inicialmente sem significado algum, de utilização de um termo para
designar sua empresa Metadata Information Partners. Esta marca METADATA® foi
registrada em 1986 na Oficina de Patentes e Marcas dos Estados Unidos. Com o passar dos
anos e com o desenvolvimento da teoria de metadados, o seu uso convencional ficou
vinculado à descrição de recursos na internet.
Neste sentido os metadados se aplicam em diversos contextos, em diversas áreas que
requeiram enfoques diferentes, (RODRÍGUEZ, 2002): Recursos de informação local, estatal
ou federal, tais como publicações governamentais, ou em uma página web de uma agência
federal ou de uma administração pública; Informações de museus como exposições de
patrimônio cultural compostas de um catálogo da exposição, imagens, murais de textos e arte
folclórica; Livros, revistas, periódicos ou coleções de materiais relacionados com bibliotecas
digitais. O foco principal deste estudo se concentra no terceiro contexto apresentado por
Rodríguez, que aborda especificamente um estudo profundo sobre a evolução do papel dos
metadados na gestão da informação digital, apresentando o papel tradicional e emergente dos
metadados.
Os requisitos aqui propostos serão valorizados a partir da necessidade de adoção de
metadados de preservação, com a finalidade de prover acesso e uso contínuo de informação
para futuras gerações. O modelo de referência OAIS define informação de descrição de
preservação como informações que sejam necessárias para preservar adequadamente a
informação de um conteúdo específico ao qual está associado. E divide o modelo em quatro
categorias: Informação de Referência, Informação de contexto, Informação de Proveniência e
Informação de Integridade.

A Informação de referência descreve os sistemas de identificação, e os mecanismos de
fornecimento atribuídos identificadores, usado para identificar inequivocamente o conteúdo
da informação tanto interna como externamente ao arquivo em que ele reside.
Informação de
referência

Identificadores de
sistemas de arquivo

Identificação Global

Descrição do recurso

Informação de Contexto é a informação de conteúdo da relação de documentos com
seu meio ambiente, incluindo os motivos da sua criação e as relações com outros objetos da
informação de conteúdos.

Informação de contexto

Motivo para criação

Relacionamentos

Manifestação

Conteúdo Intelectual

Informação de Proveniência apresenta a história do conteúdo da informação, incluindo a
sua origem, as alterações para o objeto ou o seu conteúdo ao longo do tempo, e sua cadeia
de custódia.

Informação de
proveniência

Origem

Pré-ingestão

Ingestão

Retenção do
arquivo

Gestão de
Direitos

Informação de Integridade fornece os dados ou integridade de controles das chaves de
validação / verificação usada para garantir que o conteúdo do objeto de informação
especificado não tenha sido modificado de uma forma não documentada.

Informação de Integridade

Autenticação do objeto

Relacionando os metadados utilizados no BDTD/UFPE podemos verificar os
seguintes termos:

Nome do termo

Definição

Autor Uma entidade, pessoa responsável pela elaboração
do conteúdo do recurso.
Lattes Informação sobre a produção acadêmica do autor.
CPF Cadastro de Pessoa Física
E-mail Endereço eletrônico.
Nº chamada Identificação do trabalho de acordo com o código de
classificação adotado.
Contribuidor Entidades ou pessoas responsáveis por contribuições
ao conteúdo do registro
Grau Grau acadêmico do autor
Titulação Grau acadêmico do autor em área específica do
conhecimento
Afiliação Instituição de Afiliação do autor à TDE
País
UF
Cidade
Data de Defesa

País de origem do autor
Unidade Federativa
Cidade de origem do autor
Data de defesa do trabalho

Idioma Língua do conteúdo intelectual do trabalho.
Título Título dado ao trabalho.
Palavras-chave Termos indexadores sobre o conteúdo do trabalho.
Resumo Resumo do conteúdo do trabalho
Área do conhecimento Associação à TDE da Área do Conhecimento do
tema da tese ou dissertação.

Subárea do conhecimento Associação à TDE da Subárea do Conhecimento do
tema da tese ou dissertação.
Assunto Assunto referente ao conteúdo do recurso.

Cobertura Âmbito espaço temporal do conteúdo do recurso

Direitos Informação sobre os direitos legais do recurso e seu
uso.
Instituição de Defesa Instituições de defesa das teses ou dissertações das
TDEs.
Agência de fomento Instituições de fomento dos autores das TDEs
Tipo Natureza ou gênero do conteúdo do trabalho.
Arquivo Arquivo ou o conjunto de arquivos que compõem a
TDE.

Descrição
Autor responsável pela obra, normalmente também
chamado de criador.
Tais informações são descritas na plataforma Lattes
(WWW.lattes.cnpq.br)
Código de identificação individual de Pessoa Física
Endereço eletrônico
Identificadores utilizados para localização do trabalho.
Orientador, membros da banca examinadora e outros.
Normalmente é atribuído para o orientador do trabalho.
Definição de mestre ou doutor
Ex: Mestre em Antropologia
Instituições de afiliação a que os autores estão
subordinados por vínculo empregatício e
contribuidores das TDEs.
País de origem do autor
Estado de Origem do autor
Cidade de origem do autor
Data relativa à data de defesa da dissertação ou tese
Idioma do trabalho
Título do trabalho
Termos indexadores sobre o conteúdo do trabalho.
O resumo vem na língua do autor do trabalho e em
outra língua estrangeira.
Ciências Exatas e da terra, Ciências Biológicas
Engenharias, Ciências da Saúde, Ciências Agrárias
Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas,
Lingüística, letras e artes, Outros.

Conjunto de termos, palavras-chave e/ou descritores,
não tratados pelo autor na tese ou dissertação, que
permitam o acesso preciso ao conteúdo da TDE
Conjunto de descritores que representam a cobertura
espacial, geográfica e ou temporal da tese ou
dissertação, e o idioma em que foi inserida esta
informação.
Condições de distribuição, reprodução e utilização do
conteúdo da tese ou dissertação para a publicação
eletrônica.
Instituições de defesa das teses ou dissertações das
TDEs.
O Sistema apresenta uma tabela com as principais
agências de fomento do país.
Coleção, Conjunto de dados, Evento, Imagem,
Recursos interativos, Serviço, Software, Som, Texto
O sistema exige a inclusão de, no mínimo, um arquivo
no formato PDF.

Quadro 3: Metadados utilizados no sistema TEDE do BDTD/UFPE
Fonte: BDTD, reformulado.

Na relação acima, são verificados a utilização de metadados, na sua maioria
descritivos, sobre o conteúdo do trabalho de teses e dissertações. O sistema do BDTD/UFPE
não atende as especificações no que diz respeito a metadados de Preservação.

O padrão de metadados Dublin Core possui além dos 15 elementos básicos de
descrição, possui 26 elementos de refinamento que auxiliam para especificar e elevar o grau
de descrição de coleções. Recomenda-se a introdução de alguns destes elementos de
refinamento para o BDTD/UFPE, como fator preponderante para a preservação digital de
informações, no contexto das teses e dissertações.
Logo abaixo se apresenta um quadro descritivo de recomendações de utilização de
metadados que visem auxiliar na questão da preservação digital.
Recomendação de inserção de alguns metadados de preservação baseado em Dublin
Core:
Nome do termo
Proveniência

Modificado
Formato
Original
Disponibilidade

Definição
Informação sobre modificações na posse ou custódia do trabalho desde sua
criação. Estas informações são significantes para sua autenticidade, integridade
e interpretação.
Data cujo recurso foi alterado ou modificado.
Quando o recurso descrito em seu formato original é o mesmo conteúdo
intelectual do recurso referenciado, mas apresentado em outro formato.

Formato

Data que o trabalho começou a ser disponibilizado ou começará. Data de
alimentação no sistema.
Descrição do trabalho, que deve incluir informações adicionais ao documento,
como estado físico,
Formato do arquivo, da mídia física. (PDF, CD, DVD, 300KB, 20MB).

Extensão

Tamanho do arquivo como o nº. de páginas, duração, em caso de áudio, vídeo.

Descrição


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os critérios utilizados na concessão dos objetivos deste estudo foi extraída das
principais propostas, técnicas, estratégias e normas internacionais verificadas na literatura
sobre preservação digital. Para além desta contribuição, o modelo orientador possibilitou
detectar as necessidades básicas do Banco de Teses e Dissertações da UFPE, as quais devem
ser preenchidas com boas práticas de preservação digital.
A introdução de uma política de preservação digital, a estratégia de migração das
mídias digitais e a adoção de metadados de preservação são iniciativas urgentes e ações
presentes de relevante impacto futuro para a preservação do conhecimento científico discente
produzido no Programa de Pós-graduação da UFPE.
A problemática da preservação exige conscientização nacional não apenas de Bibliotecas
Digitais de Teses e Dissertações, mas também de acervos diversos com abrangência digital.

Este estudo demonstrou que estes repositórios estão sendo desenvolvidos sem os
instrumentos necessários para o controle e preservação da memória em meio digital e sua
permanência continuada.
As Bibliotecas Digitais de Teses e Dissertações se constituíram em projetos de
guarda, disseminação, acesso e uso de informações científicas e tecnológicas de grande valia
para sociedade e devem ser providas de instrumentos básicos de preservação de informações.
É válido salientar que as BDTD nacionais se inspiraram na experiência de iniciativas
estrangeiras que buscam promover a partilha de conhecimentos científicos, envolvendo a
produção acadêmica advinda das Teses e Dissertações dos Programas de Pós-graduação de
instituições. Estas iniciativas de bibliotecas digitais incentivaram e promoveram a troca de
herança científica entre ao pares, possibilitando o acesso público e livre a grande produção de
informações nos seus diversos contextos do conhecimento.
A construção e disseminação de informações em meio digital, através de bibliotecas
digitais atende, apenas as demandas de informação de curto prazo que não são suficientes para
garantir o direito de acesso e uso de informações a gerações posteriores. É de fundamental
importância, portanto a coalizão de esforços das instituições produtoras e detentoras de
repositórios digitais, no sentido de se determinar estratégias consolidadas de preservação
digital, que sejam replicáveis e adaptados nos diversos setores de acervos digitais, atendendo
a adoção de métodos e tecnologias que integram a preservação física, lógica e intelectual dos
objetos digitais.
A utilização de arquivos abertos, metadados de preservação, especificações para
interoperabilidade de sistemas, migração, refrescamento de mídias, encapsulamento,
emulação e preservação da tecnologia são estratégias que podem ser invocadas para oferecer
segurança do repositório, contendo entretanto empenho de profissionais bibliotecários e dos
gestores institucionais para sua implementação.
Propostas normativas, jurídicas, administrativas, operacionais, de segurança e de
integridade podem ser implementadas com certa agilidade, uma vez que não dependem de
orçamentos significativos, mas de decisão política. São fundamentais para a preservação de
materiais em meio digital a implementação de programas com a formulação de
responsabilidades compartilhadas, com o propósito de minimizar esforços.
À medida que as tecnologias de Informação e Comunicação vão fomentando o crescimento de
informações em meio digital, proporcionam a disseminação e acesso de informação científica
e tecnológica para a sociedade. Tais informações estão em igual proporção passíveis de sinistros e perdas, urgindo então ações ágeis e eficazes para garantir que o conhecimento
esteja disponível para gerações futuras.
Na Sociedade da Informação, a memória digital deve ser encarada como um insumo
primordial para a construção da identidade cultural do presente e futuro de uma sociedade,
levando em consideração os impactos advindos da mudança tecnológica.
