UMA PROPOSTA DE DIRETRIZES PARA O PROJETO DE PORTAIS DE INFORMAÇÃO

RESUMO
O crescente uso de informação em ambientes virtuais ampliou o problema de Gestão de
Recursos de Informação, pois acabou por impulsionar a discussão sobre sua solução na
direção da tecnologia. Este relato apresenta a síntese de uma pesquisa que propõe um
realinhamento de foco na direção da epistemologia, na medida em que estuda o processo de
planejamento, entendimento e representação em portais de informação, com destaque especial
para o uso de Análise de Domínio e sua posterior estruturação segundo a Arquitetura da
Informação. O quadro teórico apresentado usou pressupostos da Arquitetura da Informação e
de Metodologias de Gerenciamento de Projetos. A exploração dos temas ligados à Análise de
Domínio e ao entendimento da relevância, foi complementada com abordagens investigativas
orientadas a usuários, por meio do uso de Sense-Making e Elicitação de Requisitos. Passando
do entendimento para a representação, abordou-se o uso de meta-informação, sistemas de
classificação e uso de lógica para representação. A partir deste quadro, organizaram-se os
fundamentos teóricos que deram origem às diretrizes candidatas, à luz de disciplinas da
Ciência da Informação e Ciência da Computação. O método de pesquisa empregado foi de
natureza qualitativa, fazendo o uso de análise bibliográfica e documental. O resultado obtido
foi uma relação de diretrizes que auxiliam no planejamento, especificação e desenho lógico de
projetos de portais de informação, revelando caminhos interdisciplinares para entendimento,
representação e estruturação de informação, fazendo uso dos princípios da Análise de
Domínio e Arquitetura da Informação.
Palavras chave: Análise de Domínio. Arquitetura da Informação. Necessidade de
Informação. Representação de Informação. Portal de Informação. Elicitação de Requisitos.
Sense-Making. Metadados.

1 INTRODUÇÃO
O tratamento e uso da informação pela sociedade têm se modificado nas três últimas
décadas, como conseqüência do surgimento de novos modelos sociais, econômicos ou
tecnológicos. Estes modelos promoveram uma mudança de paradigma tão importante quanto
à invenção da imprensa, ou ainda, quanto à própria revolução industrial. Percebemos que a
informação evoluiu de um fato simples e corriqueiro, que possuía repercussão limitada, para
algo que está se tornando cada vez mais um conhecimento que aufere poder. A expressão
“poder” deve ser entendida no seu sentido mais amplo, como, por exemplo, usar o
conhecimento para angariar vantagens econômicas.Nesta direção, Lytle (1986) nos diz que a gestão com sincronismo entre os
componentes de informação e tecnológicos, acarreta reflexos e melhorias para a gestão de
negócios. Portanto, não basta apenas sabermos como organizar de maneira eficaz a produção
de bens, na sua relação com o capital e trabalho, mas é preciso também envidar esforços na
direção de organizar e estruturar este novo insumo para a formação de riquezas nas
instituições (EVERNDEN; EVERNDEN, 2003).
Dentro deste contexto, a entrada de componentes tecnológicos na discussão sobre
Gestão da Informação catalisou um outro processo de transformação, pois as tecnologias
tornaram mais ágeis a disseminação e o intercâmbio de informações. O amplo uso de espaços
informacionais2 na Internet (KOBAYASHI; TAKEDA, 2000), onde um conjunto de dados e
informações pode estar disponível imediatamente durante 24 horas por dia e 7 dias por
semana, aliado aos conceitos de portais corporativos (TERRA; GORDON, 2002) que reúnem
a coleção dos espaços informacionais e facilitam as atividades de gestão destes espaços,
fertilizaram ainda mais o processo de mudança que já estava em curso.
Na área de Ciência da Informação, o uso do tema Portais para a organização e
disseminação de informações pode ser um importante aliado, pois apresenta um processo de
trabalho que nos auxilia na Gestão de Informações para o ambiente Web de uma empresa ou
organização. Dias (2001) introduz uma série de conceitos sobre o tema Portais, fazendo uma
excelente revisão dos assuntos e endereçando para a possibilidade de utilizar os Portais como
interfaces dos usuários às informações corporativas.
Por outro lado, a delimitação do contexto segundo o uso de documentos, conduziu a
pesquisa para o estabelecimento de algumas definições que foram úteis para o
desenvolvimento da proposta de diretrizes. Documentos são meios cujo objetivo histórico
sempre esteve voltado para comunicar e armazenar o conhecimento. Estas características
podem ser entendidas como atividades do âmbito da comunicação, uma vez que diferentes
documentos podem ter diversos significados, permitindo várias interpretações, dependendo do
contexto em que estiverem inseridos. O conceito de Informação pode ter seu significado
associado ao próprio documento, ou ainda ao conhecimento relacionado ao conteúdo deste,
ambos participantes de um domínio específico (HJØRLAND, 1998).
Esta breve introdução apresentou questões sobre abordagens que vêm sendo utilizadas
para tentar resolver o problema da Gestão da Informação em sítios Web. Contudo, percebemos que estas abordagens tiveram uma visão setorizada do problema sem observar o
problema de maneira integrada e interdisciplinar. Principalmente nos últimos quinze anos,
todos os esforços foram bastante influenciados pelos aspectos tecnológicos, deixando em
segundo plano as questões metodológicas envolvidas nas atividades de Gestão de Informação.
Na pesquisa aqui apresentada, partiu-se do pressuposto que o processo de organização de
informações em portais de informação deve ser conduzido segundo um método de trabalho,
ou ainda segundo uma metodologia3.
Ademais, especialmente no âmbito da montagem de uma Arquitetura da Informação, o
método de desenvolvimento de pesquisas ligadas ao entendimento e representação de
necessidades de informação deve ser conduzido segundo as etapas de: planejamento
estratégico; criação; entendimento e mapeamento; captura e coleta; seleção e tratamento
(LIMA-MARQUES; MACEDO, 2006).
Com base nas considerações anteriores, formulou-se a estruturação das atividades de
análise bibliográfica para levantamento de insumos na pesquisa. O entendimento das
necessidades de informação e sua posterior representação são componentes importantes para o
projeto de ambientes de informação, pois permitirão a busca e recuperação nestes ambientes.
Assim, usando o arcabouço teórico apoiado nos pilares de entendimento, representação e
Arquitetura da Informação, buscou-se extrair diretrizes candidatas para a concepção da
proposta de metodologia. Ademais, a proposta de montagem de uma Arquitetura da
Informação e a indicação de sua correlação com projeto de sítios web, veio ao encontro de
outro tema de igual importância para a pesquisa: o conceito de Projeto.
Segundo uma visão histórica, as definições de projetos sempre estiveram mais ligadas
às áreas de Engenharia, onde existiam projetos diversos, para a construção de prédios, pontes,
aviões, carros, navios e equipamentos eletrônicos. Já na modernidade, o tema
desenvolvimento de projetos começou a criar novos laços e passou a fazer parte de outras
áreas de conhecimento, contribuindo para a organização de novos empreendimentos em
diversos campos de estudo.
Por fim, faz-se necessário observar que o principal insumo que deu início a esta
instrumentação, culminando com a geração do produto da pesquisa, passa pelo uso de
direcionadores, ou ainda, de diretrizes. Assim, nos apoiamos em algumas definições para
formular a proposta de produto, pois Campos (1996) registra A. Uma diretriz consiste de uma meta e das medidas prioritárias e
suficientes para se atingir esta meta. Diretriz = Meta + Medidas. B. Medidas
são meios ou métodos específicos para se atingir a esta meta. [..] F. As
diretrizes são estabelecidas para resolver problemas. (CAMPOS, 1996, p.
49, 50).

Baseando-se nestas definições foi possível deduzir que uma diretriz deve ser
formulada por meio de uma asserção objetiva, apoiada em conjunto de procedimentos, meios
ou métodos para alcançá-la. Portanto, esta foi a estruturação de produto adotada na concepção
dos resultados de pesquisa.
A seguir, será apresentada uma síntese da fundamentação teórica que serviu de fonte
para a identificação das diretrizes candidatas. Ao final deste relato, está apresentada a relação
de diretrizes e o uso destas no campo empírico utilizado na pesquisa.
2 A ETAPA DE ENTENDIMENTO DAS NECESSIDADES DE INFORMAÇÃO
A tarefa de reunir diretrizes candidatas a partir de um conjunto de autores, se iniciou
junto aos elementos do domínio, onde, para tratar o tema “necessidades de informação”,
formulou-se, dentro da visão interdisciplinar proposta para a pesquisa, analisar alguns pontos
de apoio identificados como essenciais para dar conta do desafio “entender as necessidades de
informação dos usuários”. São eles: a Análise de Domínio, Sense-Making e Elicitação de
Requisitos.
No âmbito da Ciência da Informação, em síntese, a análise de domínio trata a
delimitação e a compreensão do conjunto de informações de um dado contexto, por meio do
entendimento de padrões de comunicação e da relevância. Para Hjørland e Albrechtsen
(1995), alguns temas estudados no campo da CI, tais como: uso de estratégias para
classificação de assuntos, vocabulários controlados e estudos de usuários, podem ser
entendidos como um tipo de Análise de Domínio. Estes autores continuam e observam que a
teoria da classificação pode sustentar o estudo em um determinado domínio sob análise.
Por outro lado, ao trabalhar com domínios especialmente no âmbito da análise de
documentos, é preciso destacar a atividade para análise de assuntos destes documentos.
Segundo a abordagem domínio-analítica, um documento pode servir para diferentes grupos de
usuários que podem utilizá-lo para propósitos diversos. Sendo assim, os assuntos não devem
ser identificados a partir de visões individualistas, nem tampouco com visões generalistas ou
universalizadas, mas sim devem refletir os interesses dos grupos de usuários de sistemas de
informação, que estão sob análise no domínio em estudo (HJØRLAND, 1992)

De maneira a auxiliar a delimitação do domínio, foi necessário buscar apoio em outro
campo essencial para o desenvolvimento da Análise de Domínio: o conceito de relevância de
informações, pois existe a necessidade de identificar de maneira clara os limites do contexto
do assunto que está sob análise (RIBEIRO, 2001). Nesta direção, a relevância passou a ter um
papel de destaque ns processos de aquisição, organização, armazenamento, preservação,
comunicação, interação e uso de informação, principalmente quando estas atividades são
executadas e apoiadas por Sistemas Automatizados para a Recuperação da Informação. Estes
sistemas foram desenvolvidos para, segundo uma visão ainda preliminar, responder com
informação potencialmente relevante para as pessoas. Assim é possível vislumbrar dois
mundos interagindo: o mundo da TI, com a relevância de categoria sistêmica; e o mundo das
Ciências Sociais, com a relevância de categoria de percepção do indivíduo (SARACEVIC,
2007a).
Outro ponto que nos auxiliou na identificação de direcionadores para realizar a
delimitação do domínio, foi a possibilidade de utilizar alguns modelos para mensuração da
relevância (GREISDORF, 2003; PRIETO-DIAZ, 1990), que permitiram tornar prescritivo o
processo de identificação dos componentes do domínio em análise, facilitando a identificação
das diretrizes candidatas.
Já no âmbito da Ciência da Computação, a Análise de Domínio é um método usado
em desenvolvimento de sistemas e engenharia de software, tendo como objetivo principal
auxiliar na reutilização de componentes de sistemas de informação. Este trabalho é
desenvolvido pelo Analista de Domínio que procura identificar, capturar, organizar e
representar toda a informação relevante em um domínio4. Esta informação relevante será
utilizada no desenvolvimento de sistemas, com o objetivo de torná-la reutilizável quando da
criação de novas aplicações (PRIETO-DIAZ, 1990).
Prieto-Diaz continua e afirma que vários tipos de informação são gerados ao longo do
processo de desenvolvimento de sistemas, desde a fase de análise de requisitos até a geração
de programas em código fonte5. Estas informações são agregadas ao conhecimento do
domínio em conjunto com os novos requisitos para o sistema atual, bem como para os
requisitos identificados para o sistema futuro. Especialistas e analistas de domínio identificam
4

A informação relevante pode ser extraída dos sistemas existentes no domínio, do conhecimento que os
especialistas do domínio disponibilizam, das normas e procedimentos, bem como do reflexo que as tendências
tecnológicas podem acarretar no domínio.
5
Programa em código fonte é o conjunto de instruções que serão compiladas e/ou interpretadas, para que possam
ser entendidas por computador em linguagem de máquina.

as informações relevantes e fazem a síntese destas. Com o suporte de um engenheiro de
domínio, o conhecimento é organizado e agrupado sob a forma de modelos de domínio e com
padrões e coleções de componentes reutilizáveis. Um dos objetivos da Análise de Domínio é
tornar toda esta informação disponível para ser reutilizada6.
A visão de criação de instrumentos para enriquecimento da abordagem de Análise de
Domínio passou pela análise, entendimento, formulação e exteriorização de uma situação.
Esta visão nos levou à incorporação em nossa proposta de trabalho a abordagem apresentada
por Dervin. A interpretação e compreensão do mundo exterior devem ser obtidas por meio da
observação, pois esta observação nos levará aos sentidos interiores cognitivos relacionados
com as ações e atitudes (DERVIN, 1998). O uso de alguns direcionadores propostos por
Dervin pode ser um instrumento que permitiu, segundo uma visão mais pragmática, construir
o sentido sobre uma série de situações do cotidiano que estão, frequentemente, em processo
de mudança.
Segundo outra abordagem proposta para a pesquisa, na visão de Goguen (1994), a
maioria das informações desejadas pelos Analistas de Requisitos7 está presente e disponível
no contexto social de usuários e gerentes, para ser extraída por meio de entrevistas e
questionários. Os sistemas, funcionalidades, entidades e associações, devem funcionar com
sinergia, colaborando para atender aos objetivos estabelecidos para este contexto.
Kontoya e Somerville (1998) apresentam uma série de técnicas para realizar o trabalho
de investigação de requisitos. De maneira análoga ao que foi proposto por Goguen, Kontoya e
Somerville também apontam para a realização de entrevistas e análise documental, mas
observam que talvez seja necessário complementar estas entrevistas com o uso de outras
abordagens investigativas. Para isto, os autores apresentam, dentre várias outras técnicas, a
construção de cenários que simulam as interações entre os usuários e os sistemas, o uso de
protótipos para apoiar a experimentação destes cenários e o processo de observação com
análise social do contexto (chamadas de etnografia8).
Ainda no terreno das técnicas para investigação dos requisitos, Robertson e Robertson
(1999) observam que é possível utilizar técnicas para a construção de cenários com o uso de

6

A estratégia de reuso de software deve ser definida sempre a partir do contexto onde o engenheiro de sistemas
desenhou e construiu o componente original.
7
Em nota de rodapé Goguen esclarece que esta responsabilidade é do Analista de Sistemas, contudo, ele se
refere a este novo perfil como forma de destacar a importância do tema.
8
Kontoya e Somerville (1998) relatam que tanto os cientistas sociais quanto antropologistas tem utilizados
técnicas de observação que podem ser chamadas de etnografia (trad. do autor para “ethnography”)

análise documental9. Estes autores também apresentam uma técnica baseada em registros de
requisitos em cartões em branco10 que são entregues para os participantes da reunião de
levantamento. Ao final destes encontros os cartões são recolhidos, reunidos para análise com
posterior consolidação e registro dos resultados.
Embora as visões apresentadas para o entendimento das necessidades de informação
não esgotem o assunto, estas visões contribuíram para a formulação do produto da pesquisa e
auxiliaram a entender as coisas do mundo, delimitando o domínio sob análise.
3 A ETAPA DE REPRESENTAÇÃO DAS NECESSIDADES DE INFORMAÇÃO
Após a reunião das diretrizes sobre o entendimento, passamos então ao próximo
desafio: iniciar a coleta de diretrizes candidatas para efetuar a representação deste domínio.
Nesta direção, buscamos apoio em alguns temas identificados como essenciais para dar conta
da pesquisa. São eles: Gerência de Recursos de Informação (GRI); uso de metainformação;
óticas diferenciadas e níveis de representação fazendo uso da lógica; estruturação e
categorização da informação.
Segundo uma visão histórica, na década de 80 surge a disciplina de Gerência de
Recursos de Informação, que tem por objetivo promover a gestão de todas as informações
corporativas, tanto as obtidas por meio automatizado quanto por meio manual, além de
observar todos os métodos de comunicação e apresentação de informações que são utilizadas
na condução dos negócios. A definição de recurso de informação, que pode ser usada tanto no
plural quanto no singular dado o amplo espectro de utilização que a definição permite, é
entendida como o conjunto de fontes onde a informação é criada e trabalhada, tendo como
objetivo final, que esta seja reutilizada em apoio aos negócios (LEVITAN, 1982).
Em uma análise da definição apresentada por Levitan, pode-se inferir que existe um
grande nível de atualidade nestes registros, pois se percebe que as necessidades de gestão de
portais de informação que foram apontadas no tópico introdutório deste relato, estão explícitas
na definição de GRI, o que permitiu estender as conclusões da pesquisa apresentada neste
relato, na direção da Gestão de Informação.
A coleta das diretrizes candidatas sobre o uso de metainformação partiu do
entendimento das discussões sobre metadados. Estas discussões surgiram na década de 80,
impulsionadas pela teoria de Bancos de Dados em ambiente eletrônico e no âmbito da Ciência
9

O termo original utilizado por Robertson e Robertson é “Document Archeology”.
Conhecida como “snow card” ou ainda “white card”

10

da Computação. Entretanto, ao tratar deste tema é preciso registrar que os profissionais que
trabalham com informação, desde museólogos, arquivistas e bibliotecários, sempre
trabalharam com metadados para criar registros sobre informação.
Com uma variedade de formatos e propostas para estruturação, os metadados podem
ser um tema chave para impulsionar o desenvolvimento da Web Semântica (HODGE, 2005),
pois este uso poderá trazer um melhor suporte ao processo de gestão e recuperação da
informação no ambiente Web. Auxiliando o público interessado em conhecer os recursos de
informação que estão disponíveis na rede, os metadados podem suprir uma deficiência
existente na atualidade, a ausência de “informação” sobre a informação (BREITMAN, 2005).
A visão trazida por Gilliland-Swetland (2000) sobre classificações para metadados,
nos auxiliou no estabelecimento de diretrizes para a representação de itens documentais. O
quadro apresentado a seguir traz uma síntese destes tipos:
Tipo
Administrativo

Definição
Exemplo
Metadados
utilizados Registros de coleta e aquisição
para
gerenciar
os Direitos de reprodução (Copyright)
recursos de informação
Registros sobre requisitos de acesso
Informações sobre localização
Controle de versão de itens documentais
Trilhas de auditoria
Descritivo
Metadados
utilizados Registros de catalogação
para
descrever
ou Registro sobre informações para recuperação
identificar os recursos de Indexadores especiais
informação
Elos de ligação e hyperlinks entre recursos
relacionados
Registros e anotações de usuários
Técnico
Metadados
sobre Registros sobre documentação de hardware e
aspectos
técnicos, software
estruturais
e
de Registros sobre a digitalização, taxas de
comportamento
dos compressão e formatos
recursos de informação
Registros sobre segurança e necessidade de
autenticação e/ou assinatura digital
Preservação
Metadados relacionados Registros sobre as condições físicas dos
à preservação de recursos recursos
de informação
Registros sobre ações para preservação digital
(atualizações temporais e necessidade de
migração)
Utilização
Metadados sobre os tipos Registros sobre versões em uso
e níveis de uso dos Registros sobre contabilizações de acesso
recursos de informação
para “rank”
Quadro 1: Tipos de metadados

Assim, dependendo do objetivo da metarepresentação, podemos adotar determinadas
referências no contexto do uso de informação na Web. As diretrizes candidatas deste tema,
surgiram, principalmente, em decorrência das principais referencias utilizadas para descrever
estes recursos de metainformação, que foram relacionadas a seguir:
Dublin Core: Este se tornou um padrão para metadados registrado como padrão ANSI
(ANSI/NISO Z39.85) e norma ISO 15836-2003 (BREITMAN, 2005). A partir do ano de
1995, com a criação e promoção deste padrão, a temática passou a fazer parte integrante do
vocabulário da Ciência da Informação e em especial das bibliotecas (SANTIAGO, 2004).
Composto por 15 elementos considerados como núcleo da proposta Dublin Core, este padrão
cobre as características de metainformação em nível administrativo, descritivo e técnico.
RDF: Resource Description Framework é um formalismo para descrição de recursos
que pode ser descrito em XML11. Permite o processamento e a interpretação por máquinas,
com utilização em diferentes áreas de aplicação: descrição de recursos de informação e seus
componentes, elaboração de mapas de navegação e estruturação de sítios, comércio
eletrônico, etc. Para Peis et al. (2006) , o uso da tecnologia baseada em RDF e Web Semântica
facilita o processo de DSI (Disseminação Seletiva de Informações). O uso destas tecnologias
permite trabalhar de maneira mais eficiente com a informação e o conhecimento, trazendo
melhorias para os serviços DSI. Esta proposta pode cobrir as características administrativas,
descritivas, técnicas, de preservação e uso.
EAD: Encoded Achive Description possibilita a descrição e estruturação de
documentos, além de prover mecanismos que são utilizados na busca de documentos
utilizando tecnologias não proprietárias de hardware e software, tal como XML (SEXTON;
TURNER, 2002). Permite aos arquivistas implementarem as bases do conceito da
proveniência, bem como, desenvolver as descrições que podem facilitar nas pesquisas pela
internet (FREAN, 2003). Possibilita o registro de informações sobre a autoria e sobre o
conteúdo do arquivo, além disto, ele permite a criação de metadados para material
arquivístico descrevendo não só as coleções completas, mas também todas as partes desta
coleção (SEXTON; TURNER, 2002). O conjunto de marcadores e as características para
implementação estão descritas detalhadamente no sítio da Biblioteca do Congresso
Americano12. Esta proposta pode cobrir as características administrativas, descritivas,
técnicas, de preservação e uso.
11
12

Extended Markup Language – linguagem para descrição de marcadores em páginas Web
TAGs disponíveis em http://www.loc.gov/ead/tglib/element_index.html

e-ping: Os esforços do governo que têm buscado agregar referências ao uso de dados e
informação está materializado no projeto e-ping. Os trabalhos do projeto estão estruturados
em padrões de interoperabilidade e, principalmente, na Lista de Assuntos do Governo (LAG),
no Catálogo de Padrões de Dados (CPD) e no Padrão de Metadados do Governo (e-pmg).
Este último tem como base o padrão Dublin Core (YAMAOKA, 2007).
e-arq: Outro esforço relacionado ao tema da pesquisa está em desenvolvimento pela
CTDE (Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos do CONARQ – Conselho Nacional de
Arquivos) e materializado na proposta de esquema para metadados do e-arq versão 1.0.
Atualmente já existe proposta para este esquema, contudo, esta proposta não foi alvo de
análise na pesquisa, uma vez que surgiu posteriormente ao desenvolvimento do trabalho.
Vale lembrar que existem várias outras referências para embasar o desenvolvimento
de pesquisas neste tema. A escolha dos temas apresentados (Dublin Core e RDF, além de
EAD) se deu em função do papel que as duas primeiras têm em relação às propostas do
Governo Eletrônico Brasileiro. Já a proposta de EAD foi incorporada a este rol em função
das características dos documentos arquivísticos presentes no campo empírico da pesquisa.
A identificação de diretrizes candidatas para a representação lógica partiu da
compreensão da lógica formal e passou pela estruturação e categorização de informação.
Nesta direção, entendemos que seria preciso reunir diretrizes que pudessem auxiliar no uso de
informação que estivesse armazenada em qualquer meio computadorizado. Assim, a pesquisa
buscou investigar a elaboração de descrições precisas e bem formuladas, uma vez que estes
ambientes computadorizados foram projetados e construídos para lidar com assertivas lógicas
e formalismos estruturados com rigor matemático. O uso de lógica proposicional13 com
sentenças e predicados14, o uso de silogismos15, além de ontologias16, são definições
importantes na formulação de qualquer proposta para representação do conhecimento
(SOWA,2000).
Sowa continua e afirma que, de maneira complementar a percepção do observador,
outras características podem ser verificadas no estabelecimento de diferenças e semelhanças
13

Em lógica e matemática, uma lógica proposicional (ou cálculo sentencial) é um sistema formal no qual as
fórmulas representam proposições, que podem ser formadas pela combinação de proposições atômicas usando
conectivos lógicos.
14
Em lógica, o predicado é um termo ou conjunto de termos atribuíveis.
15
A realização mais famosa de Aristóteles como lógico é sua teoria da inferência, tradicionalmente chamada de
silogismo. Inferência é feita a partir de premissas e tendo como conclusão uma sentença categórica.
16
Ontologia é uma teoria lógica cujos padrões requerem uma conceitualização.

entre elementos de um contexto, principalmente: o propósito da representação, o grau de
utilização destes elementos pelos usuários e as ferramentas disponíveis para auxiliar a
mensuração deste grau de uso, em relação ao propósito.
Como forma de ilustrar a abordagem proposta anteriormente, foi possível verificar em
Lima-Marques e Macedo (2006) um modelo de arquitetura da informação que convalida o uso
de algumas diretrizes candidatas levantadas. Este modelo registra em três níveis de
representação os processos básicos do ciclo da informação, conforme figura a seguir (Figura
1):
CONTEXTO

CONTEUDO
ARMAZENAMENTO
CAPTURA

FONTES
DE
INFORMAÇÃO

ORGANIZAÇÃO
REPRESENTAÇÃO

COMUNICAÇÃO

SISTEMA DE
INFORMAÇÃO

USO

Figura 1: Proposta de modelo de arquitetura a informação (LIMA-MARQUES; MACEDO,
2006, p. 249).

Outro aspecto importante é a representação dos atributos nos níveis escolhidos, para
isto, faz-se necessária a escolha do tipo de especificação. O uso de especificações informais,
onde o problema é descrito em linguagem textual, mas sem a preocupação em relatar detalhes
necessários para a operacionalização, pode ser adequado para representações de alto nível de
abstração17. Entretanto, este tipo ocasionará um esforço maior para sua interpretação, uma vez
que este processo irá requerer um conhecimento prévio sobre o assunto.

Já o uso de

especificações formais, onde o problema é descrito em linguagem textual, mas com a
incorporação de lógica e regras para a realização da tarefa em análise, pode ser mais
apropriado para representações mais próximas dos níveis lógicos e de implementação18
(SOWA, 2000).

17
18

Tal como no nível de contexto.
Tal como nos níveis de conteúdo e uso.

A identificação das diretrizes candidatas para tratar a estruturação e categorização,
passou pelo entendimento dos esquemas de classificação que foram criados na tentativa de
representar os assuntos presentes nos documentos.
Em uma visão histórica, os processos de organização do conhecimento sempre
estiveram relacionados com as atividades de Bibliotecários, Filósofos, Educadores e
posteriormente para Documentalistas e Cientistas da Informação. Com a evolução dos perfis
profissionais e da própria natureza do conhecimento, surgiram outros interessados,
principalmente os Especialistas em IA (Inteligência Artificial), Desenvolvedores de Sistemas
Especialistas e de Hipertextos. Os sistemas de classificação são sistemas conceituais que são
construídos a partir de elementos e características também conceituais (DAHLBERG, 1993).
Em síntese, a teoria da classificação proposta por Ranganathan trata os diferentes
aspectos relacionados à sistemática de classificação e às unidades de conhecimento. Os
elementos que compõem a teoria são: unidades classificatórias, características, categorias
fundamentais e facetas (CAMPOS, 2001).
Assim, é possível propor formas de representação e categorização que, usando os
princípios no campo da classificação documentária, sejam adequadas aos propósitos da
pesquisa. Ademais, Prieto-Diaz e Freeman (1987) corroboram esta proposta quando
propuseram para o processo de reuso de software os princípios de classificação que são
utilizados na biblioteconomia, bem como uma proposta de classificação facetada para
componentes de sistemas automatizados. Em síntese, Prieto-Diaz e Freeman afirmam:
O esquema facetado proposto é baseado no pressuposto que coleções de
componentes reutilizáveis são muito amplas e com crescimento contínuo,
além de existirem vários agrupamentos de componentes similares mesmo em
classes muito específicas. (PRIETO-DIAZ; FREEMAN, 1987, p. 9)

4 DESENVOLVENDO A ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO EM UM DOMÍNIO
A visão de Lima-Marques e Macedo sobre a Arquitetura da Informação pode ser
convalidada a partir do relato de Hourican (2002). No entendimento de Hourican, Richard
Saul Wurman19 estava em busca de como as informações eram colhidas, organizadas e
apresentadas de maneira significativa para urbanistas, arquitetos e engenheiros, que são
responsáveis pelo tratamento das informações em ambientes urbanos e pelo planejamento dos
canais de transportes. Com a evolução e o desenvolvimento do assunto, a Arquitetura da
Informação teve sua área de atuação estendida e também passou a ser aplicada com o objetivo
19

Wurman foi um dos precursores no desenvolvimento do tema Arquitetura da Informação.

de atender aos moradores destes ambientes urbanos, possibilitando que estes pudessem fazer
uso desta organização da informação.
O conceito de Arquitetura da Informação reúne dois termos bastante amplos, a
“Arquitetura” e a “Informação”. O primeiro endereça para questões Arquiteturais ou de
Arquitetura, onde, desde a antiguidade, uma área do conhecimento estuda, planeja e organiza
os espaços em acordo com os requisitos de seus usuários, sempre procurando trabalhar com
medidas apropriadas e colocando os objetos no devido espaço, com elegância e de maneira
harmoniosa. Isto inclui o olhar segundo uma visão de perspectiva, tanto geométrica quanto
espacial, além de contar com simetria em relação ao todo. Por último, segundo aspectos de
economicidade de seus elementos e materiais (VITRUVIUS, 1960). O segundo endereça para
a definição de Informação, que, por si só, enseja estudo específico, pois a informação é objeto
complexo que merece destaque em qualquer ramo do conhecimento. No âmbito da pesquisa
ora retratada, foi utilizada a abordagem para definir informação desenvolvida em Ribeiro
(2001), pois esta trata a informação como o insumo para a geração do conhecimento, como
elo entre o pensamento e as atitudes, e por fim, como um conjunto de dados dotados de
relevância e propósito.
A identificação das diretrizes candidatas no âmbito da Arquitetura da Informação foi
desenvolvida a partir dos conceitos preconizados por Zachman (1987) e Sowa e Zachman
(1992), que observavam, principalmente, o uso de diferentes óticas utilizadas na concepção da
arquitetura de um mesmo produto. Evernden (1996) estendeu conceitos de Zachman para o
ambiente de informação, trazendo diferentes visões – organizacional, de negócios e
tecnológica – e criou o grande mapa para gerar a arquitetura de Informação. Este mapa é
composto por 8 fatores (categorias, entendimento, apresentação, evolução, conhecimento,
responsabilidade, processo e metainformação), que são construídos a partir do diagnóstico do
uso de informação nas organizações (EVERNDEN; EVERNDEN, 2003).
Trazendo a influência dos aspectos tecnológicos, Rosenfeld e Morville (2002)
direcionam seu trabalho para a estruturação e avaliação de ambiente Web. Observando
aspectos de usabilidade e recuperação de informação, estes autores continuam e descrevem
também com bastante clareza alguns princípios norteadores para o desenvolvimento de
projetos de sítios Web. O esboço de uma arquitetura da Informação passa, necessariamente,
pela organização de seus componentes: o contexto, o conteúdo e os usuários, com todos estes
elementos relacionados ao domínio sob análise. Estes servem para auxiliar na definição de
grandes categorias que poderão ser utilizadas na preparação e no arcabouço da Arquitetura.

Conforme observado anteriormente, o conjunto de definições trazidas por Hourican
(2002) também iluminou o caminho de pesquisa, pois incorporou um conjunto de aspectos
práticos obtidos a partir da implementação de projetos. As diretrizes identificadas no trabalho
deste autor caracterizam a Arquitetura da Informação como resultado de um processo de
trabalho, centrado em aspectos de uso, busca e recuperação. A Arquitetura da Informação
começa a se desenvolver partindo-se para o entendimento da Estrutura, Pessoas, Processos e
Ferramentas.
Como na atualidade o grande desafio é tratar o conjunto de informações disponíveis
no ambiente Web, o foco da pesquisa foi relacionar diretrizes para auxiliar na organização
deste ambiente. Nesta direção, o desafio foi definir exatamente que elementos do domínio são
necessários para desenhar a Arquitetura da Informação de uma empresa, uma vez que os
usuários deverão interagir diretamente com muitos destes componentes.
As contribuições obtidas em Haverty (2002) nos indicaram que a proposta de
elaboração de uma Arquitetura tem início em metas e objetivos de alto nível, contudo, o
detalhamento deste trabalho deve ser conduzido de maneira indutiva e surge a partir do
entendimento das necessidades de informação do usuário. Haverty continua e observa que a
Arquitetura da Informação precisa incorporar representações por meio de diagramas, como
forma de facilitar o entendimento do problema.
Outro autor que trouxe contribuições para as diretrizes candidatas foi Dillon (2002).
Este autor observa que Arquitetura da Informação é um termo usado para descrever o
processo de projeto, implementação e melhoria de espaços informacionais que necessitam ser
aceitos pela sociedade. Para dar conta deste objetivo, Dillon observa que esta disciplina
necessita de um novo perfil profissional que deve combinar o papel de gerencia de projetos,
conhecimento técnico em ciência da computação e teoria organizacional. A Arquitetura da
Informação deve ser planejada para cobrir todas as informações disponíveis na empresa,
podendo ser utilizada com dois enfoques: Arquitetura da Informação compacta e Arquitetura
da Informação ampliada. A primeira contempla o processo de definição dos metadados e
vocabulário controlado para o domínio. A segunda já trata do processo de planejamento por
completo, definindo espaços informacionais em múltiplos níveis.
Por fim, foram reunidas diretrizes candidatas trazidas por outros autores, dentre eles
Toms, Burke, Large, Beheshti e Cole, além de Watson et al., Frappaolo, Schlier e por último
Newman, que cobriam principalmente, os processos de implementação prática de uma
Arquitetura da Informação (RIBEIRO, 2008).

5 A METODOLOGIA
O processo de concepção do trabalho partiu da análise bibliográfica da literatura nos
campos da Ciência da Informação e da Ciência da Computação, onde se procurou identificar e
extrair diretrizes candidatas para dar conta do objetivo traçado para a pesquisa. Em seguida as
diretrizes eram classificadas, segundo o seu objetivo percebido, para serem enquadradas nas
fases a seguir:
Fase de Planejamento: foram classificadas como diretrizes desta fase as que
satisfaziam aos seguintes critérios:
•

A diretriz contribui para o dimensionamento do trabalho (identificação do domínio
ainda em nível abstrato, quantificação do esforço, identificação da complexidade,
identificação de perfis envolvidos e equipe, além do próprio escopo do projeto
abrangendo fronteiras, tarefas e o que não está inserido no projeto - não escopo);

•

A diretriz contribui para a investigação do por que da necessidade do produto a ser
desenvolvido, buscando uma definição clara das prioridades e dos objetivos de
desenvolvimento do portal;

•

A diretriz contribui para a verificação do alinhamento do trabalho com as metas,
objetivos e políticas relacionadas ao contexto sob análise.

Fase de Elaboração: foram classificadas como diretrizes desta fase as que satisfaziam
aos seguintes critérios:
•

A diretriz contribui para o entendimento do trabalho (análise de domínio,
especificação das necessidades de informação dos usuários e detalhamento da
estratégia que será adotada para o levantamento);

•

A diretriz contribui para a sistematização da criação e gestão de espaços
informacionais e conteúdo;

•

A diretriz contribui para a captura e formalização da informação.

Fase de Desenho Lógico: foram classificadas como diretrizes desta fase as que
satisfaziam aos seguintes critérios:

•

A diretriz contribui para a representação lógica da informação bem como de suas
conexões com outros contextos e domínios (detalhes de representação e
metadados);

•

A diretriz contribui para as atividades de organização e armazenamento da
informação;

•

A diretriz contribui para viabilizar a disponibilização e o posterior uso da
informação.

As diretrizes para desenho físico e implantação não foram descritas, pois não era alvo
da pesquisa apresentar diretrizes para tratar a implantação de projetos de sítios Web. Após a
classificação e organização das diretrizes candidatas, realizou-se o trabalho de consolidação
das diretrizes, eliminado-se as redundâncias e agregando-se os direcionadores que poderiam
ser descritos em nível mais geral.
6 O PRODUTO FINAL DA PESQUISA
A seguir é apresentado um quadro contendo o conjunto de diretrizes gerado. Em cada
bloco de diretrizes está descrito o objetivo para o qual as diretrizes foram formuladas. As
diretrizes são apresentadas sob a forma de sentenças. Cada sentença possui um código para
facilitar referências.
Fase
Planejamento

Objetivo
Auxiliar no planejamento e
investigação do por que da
necessidade do portal a ser
desenvolvido, buscando uma
definição
clara
sobre
a
motivação e a definição do
escopo do trabalho.

Diretrizes
DP1 – Delimite o contexto: Missão,
Metas, Objetivos, Patrocínio, Políticas,
Cultura e Tecnologias
DP2 – Estabeleça as responsabilidades
associadas ao projeto
DP3 – Estabelecer um plano de
comunicação
DP4 – Identifique tanto o domínio a ser
analisado quanto os usuários
DP5 – Defina a abordagem para investigar
o domínio
DP6 – Levante e analise os trabalhos que
foram desenvolvidos anteriormente
DP7 – Procure identificar os ativos de
informação de forma alinhada aos
objetivos de negócio da organização
DP8 – Procure utilizar no projeto o
modelo de referência proposto pela Web
Semântica

Fase
Objetivo
Especificação Auxiliar na definição do portal
de informação por meio do
entendimento do conteúdo que
será alvo de projeto, delimitando
o domínio e especificando de
maneira detalhada os elementos
que deverão compor o portal.

Desenho
Lógico

Auxiliar na estruturação e
organização da representação do
conteúdo, da navegação e das
meta-informações, de forma a
permitir o uso e recuperação de
maneira efetiva no portal.

Diretrizes
DE1 – Levante de maneira detalhada o
conteúdo do domínio
DE2 – Uso da relevância de informações
para auxiliar a identificação dos
elementos do domínio
DE3 – Procure mensurar intensidade das
relações entre os elementos do domínio
DE4 – Defina critérios para auxiliar os
usuários na mensuração da relevância.
DE5 – Elabore um modelo preliminar
contendo uma representação gráfica dos
elementos do domínio, bem como de suas
associações.
DE6 – Complemente o entendimento
sobre os elementos do domínio utilizando
abordagens orientadas para os usuários.
DD1 – Organize e classifique os
conteúdos, fazendo o uso de metateorias
DD2 – Identifique responsáveis pelo
projeto e pelos conteúdos
DD3 – Identifique necessidades de
recuperação e mecanismos de busca
DD4 – Use metadados
DD5 – Represente a navegação
DD6 – Represente o conteúdo
DD7 – Use a visão da Arquitetura

Quadro 2: o produto final da pesquisa

7 AS CONCLUSÕES DA PESQUISA
Além da relação de diretrizes, entendidas aqui como o produto gerado pela pesquisa,
também faz parte do trabalho um conjunto de conclusões sobre a aplicação das diretrizes no
campo empírico. A seguir, apresentamos uma síntese destas conclusões.
A aplicação das diretrizes de planejamento foi fundamental para evitar mudanças de
rumo desnecessárias, uma vez que todo o novo elemento que era incluído no campo empírico
foi verificado à luz de contribuições para a missão e o objetivo identificado. Além disto, as
fronteiras e interfaces do trabalho (em essência o domínio) foram bem delimitadas, ficando
explícitas as responsabilidades e a forma de divulgação do andamento do projeto.
Com a aplicação das diretrizes de especificação foi possível explorar os fluxos de
informação e comunicação. O uso da visão de contexto proposta por Prieto-Diaz trouxe uma
abordagem homogênea para a exploração do campo empírico. Os itens investigados estavam

presentes em um diagrama de fácil entendimento, pois os envolvidos tinham um
conhecimento prévio do formalismo adotado. Representações gráficas preliminares foram
geradas e o uso de diagramas de casos de uso foi essencial para complementar o
entendimento. Cabe ressaltar que o uso de mensuração de relevância necessita de novas
aplicações em outros campos empíricos, pois como os processos de negócio eram específicos,
além dos dados e informações serem conhecidos de maneira profunda pelos usuários, os
critérios deixaram de ser subjetivos e passaram a ser uniformes entre os participantes. Tanto
estes critérios quanto o grau de importância dado a cada critério, foram percebidos como
homogêneos entre os usuários. Entretanto, foi possível utilizar as deduções e inferências sobre
relevância na análise de evolução do portal de informação. O uso das características
apresentadas em Saracevic (2007b), tais como: informação para auferir qualidade ao
conteúdo, formato, validade e atualidade, foram identificadas como importantes para a
formulação de propostas sobre as futuras versões do portal.
Com a aplicação das diretrizes de desenho lógico, foi possível realizar a segmentação
em subdomínios. Estes subdomínios estavam alinhados com as sistemáticas de classificação,
onde a categoria fundamental Tempo auxiliou na categorização dos elementos. Outras
categorias também foram utilizadas na identificação de facetas para o esquema de
classificação. A existência de glossário dos termos e dicionários de dados para o domínio sob
análise convalidou o processo indutivo para agregação de categorias, pois permitiu a análise
das características específicas de cada elemento. Foi possível formular proposta para
identificação de metadados, tanto administrativos e descritivos quanto para preservação. Esta
diretriz viabilizou o debate entre o corpo técnico e os usuários, para a identificação de
metadados que permitissem o uso de representação na Web, por meio de indexadores e
representação de documentos digitalizados (captura, indexação e armazenamento para
posterior recuperação).
Ficou clara a necessidade de mais experimentos, pois com o campo empírico utilizado
não foi possível esgotar todas as alternativas associadas às diretrizes formuladas.
Por outro lado, ao propor metodologias de trabalho, ou seja, ao investigar métodos e
técnicas, não podemos nos furtar de observar os papéis e responsabilidades, que podem ser
considerados como um desdobramento de um dos objetivos já atendidos. Outro aspecto
fundamental na proposição de uma metodologia é o sequenciamento das etapas e atividades,
que devem ser derivadas das diretrizes propostas. Tanto este sequenciamento, quanto a associação entre estas etapas e atividades com os papéis e responsabilidades, são produtos
intermediários de uma metodologia que foram apontados como trabalhos futuros da pesquisa.