USO DAS TECNOLOGIAS WEB 2.0 PARA DISSEMINAÇÃO DE INFORMAÇÕES SOBRE AVALIAÇÃO DO CICLO DE VIDA


Resumo: Este trabalho tem como objetivo investigar o potencial das aplicações baseadas nas 
tecnologias   Web   2.0   com   o   propósito   de   incrementar   o   processo   de   disseminação   das 
informações sobre a Avaliação do Ciclo de Vida (ACV). Além da pesquisa bibliográfica, a 
metodologia   contou   com   dois   experimentos   que  auxiliaram   na   proposição   de   serviços   de 
informação   capazes   de   compartilhar   informações   técnico­científicas   relacionadas   à   ACV, 
permitindo a integração entre especialistas da área e demais interessados na temática.
Palavras­chave: Avaliação do Ciclo de Vida, meio ambiente, Web 2.0, compartilhamento de 
informação


1. Introdução
Nos últimos anos, os países em desenvolvimento têm procurado reunir esforços para 
reduzir o nível de poluentes decorrentes de suas atividades industriais (resíduos líquidos e 
sólidos) já que, de alguma forma, todo produto fabricado implica em algum tipo de dano ao 
meio   ambiente.   Tais   impactos   podem   ocorrer   durante   a   extração   das   matérias­primas 
utilizadas na fabricação, seja no próprio processo produtivo, na sua distribuição, no seu uso 
ou na sua disposição final.
Para tanto, os países da América Latina tem implementado regulamentos por meio de 
normas   técnicas  aliadas  à  práticas  de gestão  ambiental  no sentido de promover  o uso   de 
tecnologias   mais   limpas,   além   de   estudos   que   quantificam   indicadores   ambientais   de 
performance dos materiais em relação às suas emissões e grau de poluição gerados. Nesse 
contexto,   é   aplicada   a   norma   internacional   ISO   14025,   que   certifica   os   produtos 
ambientalmente corretos aumentando, assim, sua aceitação no mercado internacional.
Destaca­se   a   Avaliação   do   Ciclo   de   Vida   (ACV)   como   técnica   de   avaliação   dos 
impactos sobre o meio ambiente, a qual consiste na quantificação dos aspectos ambientais e 
dos efeitos potencialmente associados a um produto. As fases da ACV compreendem todas as 
etapas que vão desde a retirada da natureza das matérias­primas elementares que entram no 
sistema produtivo (berço) até a disposição do produto final (túmulo), considerando inclusive, 
a   produção   de   energia,   processos   que   envolvem   a   manufatura,   embalagens,   transporte, 
consumo de energia não renovável e demais impactos relacionados ao uso, aproveitamento e 
reuso do produto.
Nesse contexto, a ACV constitui a metodologia estabelecida pela ISO para obtenção 
de rótulos ambientas tipo III, específicos para certificação ambiental de produtos. Embora 
esse   tipo   de   rotulagem   não   seja   obrigatória   no   comércio   mundial,   cabe   ressaltar   que   a 
legislação   de   cada   país   pode   incluir   políticas   e   medidas   que   dificultam   o   acesso   de 
mercadorias que não estiverem de acordo com normas internacionais. Portanto, a aplicação da 
ACV representa um diferencial competitivo para os produtos em um mercado cada vez mais 
exigente   em   termos   dos   impactos   ao   meio   ambiente.   Ademais,   o   uso   da   ACV   como 
ferramenta sistemática e integradora provou que este é um instrumento apropriado para apoiar 
a   tomada   de   decisões   relacionadas   às   questões   ambientais,   provendo   as   informações 
necessárias para alcançar a almejada sustentabilidade de produtos e processos.

Cabe observar, no entanto, que o êxito da ACV depende da existência de atividades de 
pesquisa   e   desenvolvimento   de   projetos,   juntamente   com   a   coleta   de   dados   aplicáveis   a 
matérias­primas, formando os chamados inventários de Ciclo de Vida (ICV). A complexidade 
da elaboração desses inventários é imensa e demanda o desenvolvimento de sistemas que 
sejam capazes de coletar, classificar e organizar as informações pertinentes a fim de facilitar a 
recuperação, distribuição e compartilhamento do conhecimento em torno das práticas e do 
próprio pensamento do Ciclo de Vida. Este último, diz respeito a toda filosofia que agrega os 
conceitos  em  torno  deste  tema,   tais  como  gestão  ambiental,   desenvolvimento   sustentável, 
reciclagem, entre outros.
Nesse sentido, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) 
vem contribuindo para a disseminação da informação e conhecimento a respeito do tema, com 
o desenvolvimento do projeto Inventário do Ciclo de Vida para a Competitividade Ambiental  
da Indústria Brasileira – IACV­Brasil. Com o apoio de parcerias firmadas junto à iniciativa 
privada,   universidades,   institutos   de   pesquisa   e   o   Ministério   da   Ciência   e   Tecnologia 
pretende­se   alcançar   uma   ampla   conscientização   por   parte   da   indústria   brasileira   sobre   a 
necessidade de inserir a metodologia de ACV em seus processos de gestão industrial.
A contribuição deste trabalho é propor um conjunto de aplicações/serviços baseados 
no conceito da chamada Web 2.0, os quais serão integradas ao portal de ACV desenvolvido 
pelo IBICT. A idéia é que serviços desta natureza contribuam para melhorar o processo de 
disseminação   e   compartilhamento   de   informações   técnicas   e   científicas   relacionadas   à 
Avaliação   do   Ciclo   de   Vida,   além   de   permitir   a   integração   de   especialistas   e   demais 
interessados com vistas ao desenvolvimento do tema no cenário nacional e internacional.

2. Objetivos
O foco da pesquisa foi o estudo das tecnologias Web 2.0 com o propósito de promover 
recursos que facilitem a organização, distribuição e compartilhamento de conteúdos digitais 
relacionados à Avaliação do Ciclo de Vida. A motivação encontrada foi a oportunidade de 
colaborar com o projeto IACV­Brasil, capitaneado pelo IBICT, a partir do desenvolvimento 
de  serviços  de  informação   que  possibilitem,   entre  outras   características,   a distribuição   de 
objetos digitais e a aglutinação de fontes de informação aderentes ao pensamento do Ciclo de 
Vida. Desse modo, espera­se contribuir para a difusão da metodologia da ACV para diferentes 
públicos.

Partiu­se do  pressuposto  de  que a  utilização  dos  serviços   Web  2.0 permitem   uma 
maior interação entre os diferentes públicos envolvidos com os assuntos correlatos a ACV: 
pesquisadores e usuários corporativos, que fazem uso da informação científica; e o público 
em geral, potencialmente interessado por informações a cerca dos conceitos que compõem a 
cultura e o pensamento em torno do Ciclo de Vida tal como a reciclagem de materiais, por 
exemplo.
O objetivo geral deste estudo é, portanto, investigar as possibilidades de aplicação das 
tecnologias Web 2.0 como modo de incrementar o processo de disseminação da informação 
sobre Avaliação do Ciclo de Vida por meio da implantação de novos serviços direcionados 
aos diferentes públicos interessados na temática.

3. Metodologia
A pesquisa teve início com uma revisão bibliográfica acerca do uso das tecnologias 
Web  2.0 em serviços  de informação.  Apesar de ter sido criado  há menos  de cinco  anos, 
verificou­se   que   este   conceito   já   vem   sendo   empregado   em   inúmeras   aplicações   que 
enfatizam a participação direta do usuário e valorizam a chamada inteligência coletiva de 
grupos por meio de ferramentas colaborativas, dinâmicas e interativas.
Em   uma   etapa   seguinte,   procurou­se   desenvolver   dois   serviços   de   informação 
baseados  nesta tecnologia  de modo  a verificar,  por meio  de  um experimento  empírico,   a 
utilidade destas aplicações quanto ao propósito de aprimorar a disseminação de informação 
em ACV.
Primeiramente, foi criado um protótipo de um mini­repositório temático na área de 
Ciência   da   Informação,   construído   a   partir   da   agregação   de  feeds  RSS1  de   fontes   de 
informação   relacionadas   aos   assuntos   sobre   ACV.   Foram   incluídos   os   blogs  Envirofuel, 
Sustainablog,  Jornal dos Resíduos  e  Licenciamento Ambiental em Mato Grosso do Sul; Na 
sessão   “periódicos”   e   “grupos   de   pesquisa”   entraram,   respectivamente,   a   revista   Green 
Chemistry e o Grupo de Pesquisa em Análise do Ciclo de Vida da Universidade Federal de 
Santa Catarina.

1

 O acrônimo RSS pode representar Rich Site Summary, RDF Site Summary ou, ainda, Really Simple 
Syndication, dependendo da especificação utilizada. Para uma discussão mais aprofundada a respeito desta 
tecnologia, leia: http://en.wikipedia.org/wiki/Rss

Para a confecção do protótipo do mini­repositório temático – que funciona como um 
agregador   de   conteúdo   –   foi   utilizado   o   serviço  Netvibes2,   que   oferece   um   portal 
personalizado a qualquer usuário cadastrado no serviço. Por meio desta página (Figura 1) é 
possível gerenciar vários módulos de informação. Neste trabalho, adotou­se apenas o módulo 
leitor de feeds RSS das fontes de informação selecionadas. O Netvibes é uma aplicação Web 
2.0 disponível gratuitamente na Internet e conhecida no jargão técnico como mashup, termo é 
definido pela Wikipédia como “uma aplicação que combina conteúdo de mais de uma fonte 
de informação em uma experiência integrada”.

Figura 1 – Tela do agregador de conteúdos em ACV

A   função   geral   do   sistema   é   realizar   uma   varredura   periódica   de   todas   as   fontes 
incluídas, de acordo com a preferência do gestor do serviço. Assim, a aplicação identificará 
automaticamente   as   atualizações   promovidas   nos   conteúdos   de   cada   fonte.   A   principal 
vantagem   para   o   usuário   do   serviço   é   a   possibilidade   de   encontrar,   em   um   único   local, 
informações relacionadas à mesma temática, oriundas de diversas fontes, com o respectivo 
resumo.
Outro serviço criado  no âmbito  deste trabalho  foi um canal personalizado  do  You 
Tube3  com o propósito de reunir vídeos relacionados ao pensamento do Ciclo de Vida. Por meio desse canal, ilustrado na Figura 2, é possível adicionar os vídeos de palestras e aulas 
produzidos   pelo   projeto   IACV­Brasil   e   também   associar   outros   vídeos   sobre   assuntos 
correlatos à ACV encontrados na própria Internet. Em um primeiro momento optou­se pela 
inclusão dos vídeos localizados no serviço You Tube que atendessem aos tópicos escolhidos 
para   a   classificação   (inicial)   de   assuntos   do   canal:   “consciência   ambiental”,   “Life   Cycle 
Assessment (LCA)”, “dicas”, “reciclagem” e “gestão ambiental”, conforme pode ser visto na 
coluna à direita da página do canal.
Tal aplicação vai ao encontro das possibilidades sugeridas no artigo de Webb (2007), 
que  aponta  para o uso do  You Tube  como uma  maneira  de  complementar  os  acervos   de 
objetos digitais utilizando vídeos que não são de autoria de uma biblioteca ou unidade de 
informação. Neste caso, pensou­se na oportunidade de divulgar o pensamento do Ciclo de 
Vida,   um   dos   objetivos   do   projeto   IACV­Brasil,   por   meio   da   agregação   de   vídeos 
relacionados aos tópicos de interesse da comunidade em geral, tal como dicas para economia 
de energia ou reciclagem de papel, por exemplo. Além disso, é permitido ao usuário fazer 
comentários a respeito dos conteúdos disponibilizados, caracterizando o serviço como uma 
rede social de colaboração.

Figura 2 – Tela do canal de vídeos sobre ACV no You Tube

4. Discussões e resultados sobre a proposta

A Web 2.0 é a segunda geração de serviços online e caracteriza­se por potencializar as 
formas de publicação, compartilhamento e organização de informações, além de ampliar os 
espaços para integração entre os participantes do processo (PRIMO, 2006).
Segundo Almeida e Márdero Arellano (2008), essa idéia pode ser comprovada com a 
proliferação   de   sistemas   capazes   de   gerenciar   conteúdos   digitais   com   o   intuito   de 
compartilhar   informação   que,   neste   contexto,   pode   ser   entendida   tanto   como   um   recurso 
lógico (texto, imagem, áudio e vídeo), viabilizado por aplicações consagradas, como o  You  
Tube  e  Flickr  (fotos) quanto como os dados que formam um perfil pessoal em uma rede, 
como é o caso do serviço Facebook, bastante utilizado pelos serviços de informação. 
A disseminação dos conteúdos reunidos e fornecidos a partir do portal ACV é um fator 
crítico para o sucesso do projeto IACV­Brasil. Nesse sentido, observa­se um vasto potencial 
no uso das ferramentas baseadas na tecnologia Web 2.0 para agregação de valor aos serviços 
de informação disponibilizados atualmente por aquele portal.
Os experimentos foram demonstrados durante uma reunião do Comitê Executivo do 
projeto IACV­Brasil, em julho de 2009, e teve boa repercussão por parte dos participantes. 
Além de elogiar a iniciativa, demonstrando interesse no uso dos novos serviços, todos se 
comprometeram   a   colaborar   no   sentido   de   sugerir   novas   fontes   para   aprimoramento   dos 
conteúdos oferecidos.

5. Conclusões
Após a nossa investigação e o resultado positivo obtido com os experimentos, pode­se 
concluir  que,  além   de  agilizar   o processo  de disseminação  da  informação,   o conjunto   de 
ferramentas Web 2.0 propicia um melhor aproveitamento dos conteúdos no que diz respeito 
ao seu reuso e compartilhamento, além de propiciar a agregação, em um único ambiente, de 
outros conteúdos temáticos considerados relevantes.
Com relação ao aspecto da divulgação das informações específicas sobre ACV, nota­
se que, tanto o agregador de conteúdos viabilizado pela aplicação Netvibes, quanto o canal de 
vídeos  do  You Tube, se mostram como ferramentas  adequadas  ao propósito de ampliar   a 
visibilidade  da informação  sobre a temática,  ainda que restrita  a públicos  específicos.   As 
fontes reunidas pelo agregador são mais direcionadas aos especialistas enquanto os vídeos 
agrupados no canal permitem o atendimento a públicos variados.
Sugere­se para trabalhos futuros a implementação de outros serviços Web 2.0 para 
serem agregados ao portal ACV, tais como a criação de um  blog  e de um  wiki, além de 
recursos de compartilhamento de informação, tais como gerenciador de favoritos (Del.icio.us) 
e perfil no Facebook, com o propósito de ampliar a abrangência e alcance das informações 
ofertadas.


