VERIFICANDO A ACEITAÇÃO DO OPEN JOURNAL SYSTEMS (OJS) POR SEUS USUÁRIOS: estudo baseado no Modelo de Aceitação Tecnológica (TAM) e da análise fatorial


RESUMO
Investiga a aceitação do Open Journal Systems (OJS) por usuários do periódico
científico eletrônico na área da Ciência da Informação intitulado Informação & Sociedade:
Estudos. Como fundamentação teórica foi utilizado o modelo de aceitação tecnológica
(Technology Acceptance Model) – TAM. Os usuários do periódico científico selecionados para a
pesquisa possuíam perfil de autor cadastrado no OJS. O instrumento de pesquisa utilizado foi um
questionário desenvolvido e aplicado com o suporte do software LimeSurvey. Os usuários do
periódico convidados para participarem da pesquisa integralizaram 373 pessoas. Os questionários
recebidos tiveram seus dados sumarizados e processados através de várias técnicas estatísticas, de
forma mais preponderante a análise fatorial. A análise dos dados indicou que a facilidade de uso
percebida é o elemento preponderante na explicação da utilização do OJS pelos seus usuários.
Palavras-chave: Análise Fatorial. Modelo de Aceitação Tecnológica. Open Journal Systems.
Periódicos Científicos Eletrônicos. Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas. Tecnologia da
Informação.

1 INTRODUÇÃO
Damos início a este trabalho mencionando a primeira lei de Kranzberg que diz: “A
tecnologia não é boa, nem má, e também não é neutra.” (KRANZBERG, 1986, p. 544-560).
Baseado nesta afirmação é possível elaborar algumas reflexões. Dizer de maneira simplória que a
tecnologia é boa ou má seria uma atitude por demais maniqueísta, longe do rigor científico. A
aplicação de uma determinada tecnologia a um caso concreto, por seres humanos, é que pode
resultar em efeitos positivos ou negativos, neutros jamais.
Uma maneira de tirar melhor proveito de uma tecnologia é entender como a mesma afeta
os seus usuários, buscando entender se a mesma foi aceita pelos grupos que a utilizam. Neste trabalho de pesquisa aplicamos o Technology Acceptance Model – TAM com o objetivo de
verificarmos a aceitação de um sistema de informação intitulado Open Journal Systems – OJS
pelos seus usuários. A seguir apresentamos e discutimos em detalhes as principais características
do TAM e do OJS.

2 O TECHNOLOGY ACCEPTANCE MODEL (TAM)
A aceitação e o uso de tecnologias da informação é um assunto que tem recebido a
atenção de pesquisadores e profissionais nas áreas da Ciência da Informação, Ciência da
Computação e Sistemas de Informação, visto que trabalham na perspectiva de que um sistema
bem desenvolvido será utilizado, pois partem do pressuposto de que boas soluções em software
podem trazer vantagens competitivas às empresas e/ou aos indivíduos usuários (BUENO, 2004;
SALEH, 2004). Porém, um problema perceptível, que inquieta as atividades de gerenciamento
dos sistemas de informação, está na inabilidade em mensurar a qualidade dos sistemas entregues,
assim como na atitude dos usuários em utilizá-lo (BUENO, 2004).
Vários modelos teóricos têm sido desenvolvidos e aplicados para estudar a aceitação e o
comportamento de uso de tecnologias da informação, entretanto dentre as diversas teorias
propostas, o Modelo de Aceitação de Tecnologia (Technology Acceptance Model – TAM) é
considerado um dos mais influentes e dos mais amplamente utilizados pelos pesquisadores para
descrever a aceitação, de determinada tecnologia, pelos indivíduos (DILLON; MORRIS, 1996;
LEE; KOZAR; LARSEN, 2003; SILVA, 2005).
Davis (1989) propôs o TAM para focar no porquê dos usuários aceitarem ou rejeitarem a
tecnologia da informação. O Modelo está fundamentado basicamente em dois construtos: a
utilidade percebida e a facilidade de uso percebida (DAVIS, 1989). A intenção deste modelo é
representar o impacto de fatores externos relacionados ao sistema de informação, sobre aqueles
internos do indivíduo, como as atitudes e intenções de uso. (DAVIS; BAGOZZI; WARSHA,
1989; DAVIS 1989; DILLON; MORRIS, 1996; LEE; KOZAR; LARSEN, 2003; VENKATESH;
MORRIS; DAVIS; DAVIS, 2003).
Davis (1989) define os dois principais determinantes do TAM da seguinte maneira:
Utilidade percebida de uso - Grau em que uma pessoa acredita que o uso de um sistema
particular pode melhorar o seu desempenho;
Facilidade percebida de uso - É o grau em que uma pessoa acredita que o uso de um
sistema de informação será livre de esforço.
De acordo com o modelo, o uso dos sistemas de informação seria determinado
essencialmente pela intenção de uso que o indivíduo apresenta. Esta, por sua vez, seria
determinada em conjunto pela atitude de uso do indivíduo com relação ao uso real do sistema e
pela utilidade percebida, cada uma exercendo um peso relativo. Esta relação entre atitude e
intenção sugere que as pessoas formam intenções para desempenhar ações para as quais tenham
um sentimento positivo. Já a relação entre utilidade percebida e intenção de uso, é baseada na
idéia de que, dentro de um contexto organizacional, as pessoas formam intenções com relação a
comportamentos que elas acreditam que aumentarão a sua performance no trabalho.
Como o modelo é comportamental, só pode referir-se às questões diretamente
relacionadas com o usuário e suas percepções sobre o uso do sistema. Por isso os construtos
devem ser desenvolvidos de modo a captar opiniões pessoais e tratar suposições a respeito de
terceiros (pessoas ou instituições) (SALEH, 2004).
Este modelo é útil não só para prever, mas também para descrever, de forma que
pesquisadores e profissionais possam identificar o porquê da não aceitação de um sistema ou
tecnologia em particular pelos usuários e, conseqüentemente, implementar os passos corretivos
adequados (DAVIS; BAGOZZI; WARSHA, 1989; DAVIS 1989).
As pesquisas associadas à adoção de tecnologias da informação, bem como da avaliação
dos seus impactos são atividades importantes na investigação de sistemas de informação, quer se
trate de contextos organizacionais, quer se trate da sociedade. Conseqüentemente, as empresas e a
sociedade necessitam desenvolver, não apenas uma cultura geralmente favorável, mas
características culturais específicas que maximize o uso da tecnologia ao desempenho de seus
empregados e no seu dia-a-dia (McCOY; GALLETTA, 2007; RAITOHARJU, 2007; SALEH,
2004).
Apesar do importante corpo de investigação associado à adoção de tecnologias da
informação, ela ainda não consegue explicar todos os fenômenos que lhe estão associados. Tal
fato se deve, por um lado, à complexidade dos processos de adoção, principalmente porque
envolvem pessoas e interferem com suas percepções de natureza cognitiva, as quais nem sempre
se regem por interesses organizacionais (antes são afetados por questões de natureza individual e

cultural); e, por outro, à natureza fortemente dinâmica e evolutiva das tecnologias da informação,
mudando muito rapidamente os paradigmas tecnológicos e criando novos campos de investigação
(McCOY; GALLETTA, 2007; RAITOHARJU, 2007).
3 O OPEN JOURNAL SYSTEMS (OJS)
O OJS2 é um sistema voltado para a gerência e publicação de periódicos científicos
eletrônicos, desenvolvido pelo Public Knowledge Project3, esse sistema auxilia em cada estágio
do processo de publicação de um trabalho científico, desde a submissão de um determinado
documento, até sua publicação e indexação. Através de seu sub-sistema de indexação, é criado
um índice de pesquisa refinado e o seu contexto é disponibilizado para consulta (OJS, 2007).
O Public Knowledge Project é uma iniciativa de pesquisa financiada pelo Governo
Canadense situada na Universidade de British Columbia, e possui o intuito de melhorar a
qualidade da pesquisa acadêmica por meio do desenvolvimento de ambientes on-line inovadores
(PKP, 2007).
O OJS é amplamente usado por instituições de ensino e pesquisa públicas e privadas que
desejam soluções economicamente viáveis para o desenvolvimento de seus projetos,
principalmente no que diz respeito à aquisição e manutenção de software. O sistema está
devidamente documentado e, além disso, possui uma vasta documentação auxiliar, ajudando
assim, todo e qualquer usuário que deseje usufruir do OJS, retirando qualquer dúvida que
eventualmente possa aparecer.
Dentre as diversas características do OJS, podemos mencionar:
 Gerenciamento remoto, ou seja, o usuário pode instalar e gerenciar o sistema de
qualquer parte do planeta, através da Internet;
 Configuração de opções de trabalho, o sistema disponibiliza flexibilidade para
administração de editores, manuseio de seções e dedicação aos processos de revisão;
 Submissão on-line, através da Internet é possível submeter artigos e gerenciar os
mesmos;
 Módulo de cadastro de usuários, o cadastramento de usuários (autores e leitores) é
realizado livremente, sem qualquer necessidade de intervenção do administrador do
sistema;
 Indexação do conteúdo, o sistema gera índices para os textos inclusos nas revistas a
fim de facilitar os mecanismos de buscas;

 Notificações por e-mail, todos os usuários das revistas podem ser notificados por email das ocorrências realizada nas mesmas;
 Ajuda on-line, o sistema possui diversas opções que fornecem auxílio para usuários.
A utilização de sistemas automatizados voltados para a gerência de periódicos científicos
eletrônicos é uma tendência que temos observado. Considerando a área da Ciência da
Informação, constatamos que muitos dos periódicos mais significativos da área já adotaram esse
tipo de sistema e que outros estão considerando essa alternativa.
4 O DESAFIO PROPOSTO
O processo de migração para o uso de sistemas automatizados para a gerência e
publicação de periódicos científicos eletrônicos, notadamente o OJS, ocorreu de maneira
razoavelmente acelerada (do ano de 2004 em diante), tanto para os editores das publicações
científicas quanto para os usuários leitores. A virtual hegemonia de utilização do OJS pelos
editores de periódicos científicos eletrônicos na área da Ciência da Informação deve-se à
inexistência de outros produtos de qualidade baseados no paradigma do software livre voltados
para o processo de gerência e publicação de periódicos científicos eletrônicos bem como pelo alto
custo dos produtos comerciais disponíveis. Outro fator que contribuiu enormemente para a
extensiva utilização do OJS, não só na área da Ciência da Informação, como também em diversas
outras áreas do conhecimento, foi o grande estímulo que o Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia promoveu para a utilização do mesmo. Correntemente o site do IBICT
registra a utilização do OJS/SEER por mais de 590 periódicos científicos brasileiros (IBICT,
2009).
Por não existirem na prática alternativas a utilização do OJS, ficamos com a dúvida sobre
se há uma aceitação real pelos editores e usuários cadastrados no sistema ou se a tecnologia é
utilizada pela ausência de outros sistemas disponíveis para a comunidade científica. Além disso,
há que se investigar sobre a necessidade que os usuários têm de publicar em periódicos que de
forma única e majoritária utilizam o OJS (ou usam o OJS ou não publicam). Podemos utilizar a
extensão de Austin (2001, p.609) à Lei de Mooers de maneira a justificar este fato: “Em um
ambiente no qual é absolutamente crítico para um usuário ter informação, um sistema de
recuperação de informações terá a tendência de ser utilizado, não importa o quanto deficiente o
mesmo seja”.
É nesse contexto que, inicialmente, propomos aplicar o modelo TAM aos usuários

cadastrados no OJS de um periódico científico eletrônico de maneira a identificar ou não o aceite
desta tecnologia. Utilizamos para este fim o periódico científico eletrônico brasileiro na área da
Ciência da Informação intitulado Informação & Sociedade: Estudos. Este periódico é bastante
respeitado na sua respectiva área, possuindo mais de 1000 usuários cadastrados. Informação &
Sociedade: Estudos utiliza no momento a versão 2.1.1.0 do OJS. Embora existam diversas
versões do OJS oriundas da versão 2, todas elas apresentam uma interface equivalentes entre si.
Em um segundo momento, após a aplicação do modelo TAM, é nossa intenção identificar
as variáveis que levaram ou não ao aceite do OJS. Uma vez identificados estas variáveis, teremos
a real possibilidade de fornecer informações tratadas e interpretadas que permitam a possibilidade
de uma customização do OJS para a realidade vivenciada pelos usuários do OJS.

5 PERCURSO METODOLÓGICO
5.1 Construção do Instrumento
A partir da fundamentação teórica fornecida pelo modelo de aceite de tecnologia (TAM)
foram identificadas duas dimensões principais, utilidade percebida de uso e facilidade percebida
de uso. Para cada variável foi construída uma escala composta por 5 (cinco) itens. Os 5 (cinco)
itens de cada escala foram extraídos a partir da literatura. Houve a preocupação de dividir
homogeneamente os itens da escala, assim, do total de 5 (cinco) itens de cada escala, 2 (dois)
correspondem a um extremo do paradoxo, 1 (um) item central representa neutralidade e os outros
2 (dois) correspondem ao outro extremo.
A escala utilizada é do tipo Likert, variando entre 1 (um) e 5 (cinco) pontos. O grau de
concordância cresce conforme maior for o número de pontos assinalados. O ponto 3 (ponto
central) da escala foi considerado como neutro. As escalas utilizadas são de natureza ordinal.
Para escalas ordinais é aconselhado o uso de técnicas de análise não-paramétricas (MALHOTRA,
2006) que serão utilizadas nesta pesquisa.
Após a criação das escalas, foi realizado um pré-teste com o objetivo de observar o
comportamento dinâmico do questionário. Como conclusão desta fase preliminar, alguns itens
foram melhorados. Essas melhoras se deram através de sugestões dos respondentes bem como
mediante outras observações vistas no decorrer da pesquisa. Tanto no pré-teste, como na versão
definitiva do questionário, as alternativas foram dispostas aleatoriamente em um único bloco de
questões, de modo a alternar as questões para facilitar a resposta dos participantes (MARCONI;
LAKATOS, 2002).
Como o modelo é comportamental, só pode referir-se às questões diretamente
relacionadas com o usuário e suas percepções sobre o uso do sistema. Por isso os construtos
devem ser desenvolvidos de modo a captar opiniões pessoais e tratar suposições a respeito de
terceiros (pessoas ou instituições) (SALEH, 2004). A construção do nosso questionário teve
como base a pesquisa que originou o TAM, realizada por Davis (1989), inclusive no que diz
respeito à elaboração das sentenças, contudo foi necessário algumas adaptações para o contexto
do OJS.
O modelo TAM tem recebido suporte teórico e empírico, através de validações,
aplicações e replicações realizadas por pesquisadores e profissionais da área de tecnologia da
informação. Lee, Kozar e Larsen (2003) conduziram uma meta-análise da literatura sobre o
modelo TAM e em geral, constataram que o modelo mostrou resultados coerentes, mantendo a
sua eficácia na explicação de aceitação de tecnologia pelos usuários de sistemas de informação,
sendo aplicado em diferentes tecnologias, como, por exemplo, processadores de texto, correio
eletrônico, acesso à Internet por redes sem fio (Wi-Fi), sistemas bancários e hospitalares, bem
como em diferentes situações (ao longo do tempo e culturas), com diferentes fatores de controle
(sexo, tipo e porte organizacional) e diferentes sujeitos (estudantes de graduação, pós-graduação,
e profissionais liberais), o que leva a crer em sua solidez (GAGNON; McCARTHY, 2004;
HONG et al., 2002; LÖBLER, 2006; LEGRIS; INGHAM; COLLERETTE, 2003; LEE; KOZAR;
LARSEN, 2003; MANTZANA, 2007; SÁ, 2006; SALEH, 2004; SILVA, 2005).
5.2 Amostragem Sistemática para o Pré-Teste
Para o pré-teste foi escolhido como método de amostragem a amostragem sistemática, que
obedece ao mesmo princípio da amostragem aleatória simples, o de iguais probabilidades de
pertencer à amostra para todos os componentes da população estudada. A decisão quanto ao tipo
de seleção, se deu devido a estrutura das informações no que diz respeito a organização de como
se tinha acesso aos respondentes, ou seja, comunicamos os usuários do sistema através de seus
endereços de correio eletrônico.
Em um estudo o que se espera é que a amostra seja a mais homogênea possível, para
poder explicar melhor as características da população estudada, isso pode ser obtido através da
aleatoriedade que só está garantida se a apresentação de casos for também aleatória. A
amostragem sistemática é utilizada quando se pretende planejar um período de tempo para execução da coleta de dados ou quando se deseja cobrir um determinado período de tempo com a
amostra estudada. O número de observações pode ser calculado como na amostragem aleatória
simples e o intervalo sistemático pode ser arbitrado a partir da freqüência esperada do evento
estudado.
Nesta pesquisa a nossa população de estudo é composta pelos usuários com perfil de autor
do OJS associados ao periódico científico eletrônico na área da Ciência da Informação intitulado
Informação & Sociedade: Estudos. A população é composta por N = 473 usuários e dela
retiramos uma amostra de tamanho n = 100, (para o pré-teste) através de uma amostragem
sistemática, da seguinte maneira:
•

O k-ésimo elemento da amostra é o número ( k – 1 ).FS + m.

No caso apresentado tínhamos uma população composta por 473 usuários, dos quais
desejamos obter uma amostra sistemática formada por 100 deles.
Onde, FS = 473/100 = 4,73 ≈ 4 e m será um número entre 1 e 4. Neste caso utilizou-se o
pacote Excel para fazer o sorteio através da função =ALEATÓRIOENTRE(1;4) onde chegou ao
sorteio do número 2. Então teremos:
•


E assim sucessivamente até o centésimo elemento.
A principal vantagem da amostragem sistemática está relacionada a grande facilidade na
determinação dos elementos da amostra. Um cuidado em que se deve ter ao adotá-la está na
possibilidade da existência de ciclos de variação da variável de interesse, especialmente se o
período desses ciclos coincidirem com o período de retirada dos elementos da amostra. Por outro
lado, se a ordem dos elementos na população não tiver qualquer relacionamento com a variável
de interesse, então a amostragem sistemática terá efeitos equivalentes à causal simples, podendo
ser utilizada sem restrições.

A amostragem sistemática se diferencia da amostragem aleatória simples, pois apenas as
amostras permissíveis de tamanho n que podem ser extraídas, têm uma probabilidade igual e
conhecida de seleção. Se os elementos da população forem dispostos de forma não relacionada
com as características de interesse, a amostragem sistemática dará resultados muito semelhantes
aos da amostragem aleatória simples. Quando a ordenação dos elementos está relacionada com a
característica de interesse, a amostragem sistemática aumenta a representatividade da amostra.
5.3. Amostra e Coleta de Dados do Pré-Teste
Nesta pesquisa foi utilizado um questionário (survey) como instrumento de coleta de
dados. As perguntas fechadas estão disponíveis na literatura e já foram anteriormente
empregadas por outros autores (DAVIS, 1989; DAVIS; BAGOZZI; WARSHAW, 1989;
DILLON; MORRIS, 1996; VENKATESH; DAVIS, 2000; HEIJDEN, 2000; VENKATESH ET
AL, 2003; LEE; KOZAR; LARSEN, 2003; SILVA, 2005; PIRES; COSTA FILHO, 2008) para
avaliação dos construtos que fazem parte do modelo proposto (TAM). Algumas questões
específicas foram incluídas com o intuito de se obter o perfil dos respondentes em relação a
algumas observações externas.
A fase de pré-teste teve início no dia 03/03/2009 e término no dia 23/03/2009. Para o préteste foram enviados 100 questionários, esse tamanho de amostra foi obtida devido a aplicação da
análise fatorial, pois de acordo com Hair et. al. (2005), a análise fatorial dever ser aplicada com
pelo menos 5 vezes o número de variáveis a serem estudadas, ou seja, se o instrumento possuir 10
variáveis de interesse, então para a aplicação da análise fatorial teríamos que ter 50 respostas
completas. No instrumento utilizado no pré-teste havia 11 variáveis de interesse principal no
estudo e outras 6 variáveis externas, sendo estas últimas de identificação e de freqüência de uso.
Vale salientar que a análise fatorial foi aplicada apenas às 11 variáveis de interesse no estudo,
pois apenas estas são relevantes para identificar qual o fator preponderante para o aceite do OJS.
Os respondentes da pesquisa foram abordados através de e-mails emitidos pelo sistema de
editoração e disseminação de questionários on-line LimeSurvey. O e-mail continha informações
da pesquisa bem como seus objetivos e propósitos. Após o retorno do questionário devidamente
respondido era enviada pelo sistema uma mensagem agradecendo a colaboração do participante.
A taxa de retorno foi de 30% de questionários completamente preenchidos. No entanto
seria necessário um retorno de pelo menos 50 questionários, ou 50%, para a aplicação da análise

fatorial na fase do pré-teste. Porém optou-se pela aplicação do mesmo e se houvesse alguma
indicação de problema seria revisto no teste propriamente dito. Apesar da taxa de retorno ser
menor que a indicada foi verificado que todas as variáveis do estudo possuíam comunalidades
superior a 0,500 (HAIR et. al., 1998), ou seja, todas as variáveis são significativas no estudo
explicando a variabilidade total dos dados.
Vale salientar que um retorno de 50% dos questionários é algo difícil de ser alcançado na
prática, pois de acordo com Mattar (2008, p.78) “Em questionários aplicados por correio,
fax/Internet, os índices de resposta podem variar de 3% a 50%.
Este estudo inicial da aplicação da análise fatorial foi feito para verificar a existência de
alguma variável que não fosse significativa ao estudo, ou seja, se havia alguma variável que não
respondesse quanto à variabilidade explicada. A decisão foi de conservar todas as variáveis para a
aplicação do teste propriamente dito. Esta decisão foi feita através da medida chamada
comunalidade obtida quando aplicada a análise fatorial, a decisão foi feita da seguinte maneira:
se a comunalidade de alguma variável fosse abaixo de 0,500, então de acordo com Hair et. al.
(1998), esta variável seria retirada do estudo, no entanto todas indicaram comunalidade superior
a 0,600.
O estudo inicial do pré-teste indicou que:
Variável
A maioria dos respondentes do pré-teste são do sexo feminino
Classe de idade predominante foi de 40 a 49 anos
A maioria dos respondentes são mestres
Respondentes que são professores
Tempo de uso do OJS (de 1 a 3 ano)
Frequência de uso do OJS (Eventualmente)

Percentual
60,70
35,70
40,00
50,00
42,80
35,70

Quadro1- Quadro resumo das variáveis de identificação e freqüência de uso (externas).

Variável
Aprender a usar o OJS / SEER foi fácil
Utilizar o OJS / SEER é importante e adiciona valor ao meu trabalho
Eu gosto de trabalhar com o OJS / SEER
O acesso ao OJS / SEER é simples
O OJS / SEER é útil no processo de submissão de meus artigos para avaliação
Usar o OJS / SEER aumentou meu desempenho no processo de submissão de artigos
O OJS / SEER facilita a realização do meu trabalho
Usar o OJS / SEER produz os resultados que espero de um sistema eletrônico de submissão
de artigos científicos

% de
concordância
60,70
75,00
71,50
64,30
57,10
46,50
57,10
75,00

Usar o OJS / SEER é uma boa idéia
Usar o OJS / SEER minimizou o tempo de resposta no processamento de meus artigos
Em relação ao sistema de revisão por pares, qual a sua satisfação em relação ao tempo total
para a publicação do artigo (satisfatório)

89,30
57,10
60,70

Quadro2 - Quadro resumo das variáveis do estudo.

5.4 Aplicação da Análise Fatorial e Apresentação dos Resultados
Nesta etapa foi realizado um estudo com o objetivo de avaliar à compreensão dos
respondentes com relação aos 10 itens de estudo no questionário, identificando se existiam
questões confusas, ambíguas ou não muito claras. Isso se fez necessário, pois, é de fundamental
importância efetuar a validação cultural, do instrumento. O questionário deve ter formato e
vocabulário adequados ao que se pretende medir (HOPPEN, et. al., 1996). Estes procedimentos
referem-se à identificação da validade aparente do instrumento para a coleta de dados, sendo que,
no caso desta pesquisa, ao ser efetivada a referida análise, se fez necessário algumas alterações
significativas, ou seja, a alteração de algumas variáveis do instrumento, tais como a mudança
completa ou eliminação devido a não clareza discutida pelos respondentes bem como a
formatação da estrutura do instrumento de pesquisa para uma melhor apresentação visual e
lógica. Nesta etapa, trabalhou-se com a análise fatorial para identificação clara das medidas dos
construtos que mostraremos a seguir.
De acordo com Hair et. al. (1998, p. 91), “Análise fatorial é uma técnica de
interdependência em que todas as variáveis são simultaneamente consideradas, cada uma
relacionada com todas as outras, e os fatores são formados para maximizar a explicação de todo o
conjunto de variáveis, não para prever uma variável dependente. Desta forma, as variáveis que
são correlacionadas entre si, mas amplamente independentes dos demais subconjuntos de
variáveis, são combinadas em fatores (TABACHNICK; FIDELL, 2001).
Neste trabalho (questionário final), foi considerado um total de 16 variáveis, onde estas
são escores de avaliação ou de expectativa frente à aceitação quanto ao uso do OJS / SEER. A
análise fatorial permitiu sumarizar os dados em fatores, possibilitando a interpretação de um
menor número de conceitos, no total foram 2 fatores analisados, que são: facilidade percebida de
uso e utilidade percebida de uso.
O primeiro teste realizado foi quanto à fidedignidade do instrumento. Churchill (1979)
apresenta que o coeficiente alfa de Crombach, o qual mede a confiabilidade do instrumento,
indica a qualidade deste, pois avalia o grau de consistência entre múltiplas medidas de uma

variável (HAIR et. al, 2005b). Para os autores, o valor desta medida deve ser maior que 0,700. O
instrumento utilizado nesta pesquisa apresentou um coeficiente alfa de Crombach de 0,8231 para
as 10 variáveis que compõem os dois fatores em questão, reforçando a sua fidedignidade.
Antes de se realizar a análise fatorial, foram elaborados mais dois testes:
i)

O teste Kaiser-Meyer-Olkin (KMO), deve ser maior ou igual a 0,600 para que a correlação entre cada par de variáveis seja explicada pelas demais variáveis do estudo (LATIF,
2004), ou seja, é uma medida de adequação das variáveis para entrarem no modelo (compara as
correlações simples com as correlações parciais).


as variáveis não sejam correlacionadas na população” (MALHOTRA, 2006, p. 549). Segundo o
autor, a matriz de correlação populacional é uma matriz identidade, ou seja, os termos de
diagonal principal são iguais a um e os demais iguais a zero. Um valor alto para este teste
favorece a rejeição da hipótese nula. Segundo Malhotra (2006), se essa hipótese não puder ser
rejeitada é questionável a aplicação da análise fatorial.
Neste caso o teste de Bartlett testa a hipótese de a matriz de correlações ser a matriz
identidade (I), onde esta por sua vez tem a mesma dimensão que a matriz de correlação. Este teste
é muito sensível ao tamanho da amostra, sendo pouco usado.
As hipóteses desse teste são as seguintes:

Então, após a discussão dos índices observados (alfa de Crombach, KMO e teste de
esfericidade de Bartlett), temos a indicação que a solução fatorial é possível de ser aplicada aos
dados. Faz-se necessário mencionar que a variável Usar o OJS / SEER minimizou o tempo de
resposta no processamento de meus artigos apresentou comunalidade inferior a 0,500, no
entanto, apesar da orientação de Hair et. al. (1998), onde indica que variáveis com comunalidade
inferior a 0,500 não apresentam explicação na variabilidade dos dados suficiente e podem ser
excluídas da análise, optou-se em conservá-la no estudo. Esta variável (Usar o OJS/SEER
minimizou o tempo de resposta no processamento de meus artigos) foi a única identificada com
esta característica e a mesma não apresentou problemas que interferisse na análise. Note também
que o teste de esfericidade de Bartlett tem associado um nível de significância de 0,000, valor
inferior a 0,05, o que leva à rejeição da hipótese nula de que a matriz de correlações na população
é a matriz identidade (I), mostrando, portanto, que existe correlação entre as variáveis. Ambos os
resultados dos testes discutidos mostraram a adequação do uso da análise fatorial à amostra.
Já no que se refere ao tamanho da amostra, a teoria apresenta que dificilmente o
pesquisador realiza uma análise fatorial com menos de 50 observações, e de preferência o
tamanho da amostra deve ser maior ou igual a 100. No entanto como regra geral, o mínimo é ter
pelo menos um tamanho de amostra igual a quatro ou cinco vezes mais observações do que o
número de variáveis no estudo a serem analisadas, apesar de o tamanho mais aceitável seria de
dez vezes o número de variáveis.
Neste trabalho o número de respondentes foi de 373 onde obtivemos uma taxa de retorno
de 29,76%, ou seja, 111 questionários respondidos por completo. Tal retorno está de acordo com
a taxa descrita na literatura do percentual de questionários retornados e completos (MATTAR,
2008).


Estabelecidas as comunalidades com valores aceitáveis e determinado o número de
fatores como já mencionado anteriormente, foram analisados os autovalores e a variância total
explicada (Tabela 2). No primeiro procedimento, são retirados os fatores com autovalores
inferiores a 1,0 (MALHOTRA, 2006). O referido autor apresenta que, na porcentagem de
variância explicada, para se determinar o número de fatores, observa-se que a porcentagem
acumulada deve atingir no mínimo 60% de explicação da variabilidade dos dados.
A análise dos autovalores e da porcentagem da variância (Tabela 2) apresentaram que o
instrumento compreende 2 fatores que explicam em torno de 57% da variabilidade total dos
dados em estudo, como mostra a tabela mencionada. O fato de termos uma variabilidade
explicada inferior a 60% pode ter sido ocasionado pelo número pequeno de fatores analisados.
Lembrando que a analise fatorial identificou apenas dois fatores, que são justamente o que
queríamos mostrar, no entanto foi feito um teste de como a analise se comportaria com três
fatores e foi identificada uma explicação de 66%, no entanto tal comportamento não foi escolhido
porque este terceiro fator mencionado era composto por apenas uma variável o que não faz
sentido já que um dos objetivos da análise fatorial é a redução de dados.

Percebe-se que o Fator 1 explica 44,424% da variabilidade total dos dados, e se
caracteriza como o fator mais importante na explicação dos dados originais desta pesquisa. O
segundo fator explica 12,612% da variabilidade total dos dados.
A Tabela 4 apresenta os resultados da matriz de fatores rotacionados, na qual podem ser
identificadas as variáveis que compõem cada fator. O método utilizado para a extração dos
fatores foi a análise de componentes principais, recomendada para quando se busca o número
mínimo de fatores que respondem pela máxima variabilidade nos dados (MALHOTRA, 2006), e
a rotação foi varimax, método este mais comumente utilizado e que reforça a interpretação dos
dados.
Tabela 4 – Matriz de cargas fatoriais.
Variáveis

Observa-se que o fator Utilidade Percebida apresenta 4 variáveis relevantes, enquanto
que o fator Facilidade Percebida apresenta 6 variáveis significativas. Note também que houve
uma alocação das variáveis V9, V2 e V6. Sendo a variável V9 identificada como pertencente à
Utilidade Percebida e a variável V2 e V6 como sendo pertencente à Facilidade Percebida.
Vale salientar que na análise fatorial foram utilizados todos os fatores definidos na Tabela
3. Optou-se por adotar a análise de componentes principais como método de extração dos fatores
e, como método de rotação, aplicou-se a rotação varimax normalizada seguindo a orientação de
Vallejo et. al. (2003). Como critério de extração foi definido o critério da raiz latente onde apenas
os fatores que têm raízes latentes ou autovalores maiores que um são considerados significantes,
o que está de acordo com o que se queria analisar que era o número de fatores ser igual a dois. A
rotação varimax, de acordo com Hair et. al. (2005), simplifica ao máximo a matriz de cargas
fatoriais. Os autores ainda afirmam que a rotação varimax tem obtido resultados satisfatórios
como uma abordagem analítica para a obtenção de uma rotação ortogonal de fatores.
6 CONCLUSÕES
Conforme apresentado, a componente do modelo TAM facilidade percebida de uso foi o
elemento que melhor explicou o aceite do OJS pela comunidade estudada. Esta componente
relaciona-se com o grau em que o usuário acredita que o uso do OJS é livre de esforço. A
emergência da componente facilidade percebida de uso justifica-se pelo fato dos usuários estarem
familiarizados com o OJS e possuírem elevado grau de instrução. A mesma pesquisa conduzida
com outro grupo provavelmente produziria resultado diverso.
As variáveis estudadas indicam de forma majoritária uma atitude positiva dentre os
usuários pesquisados com relação ao OJS, contudo, como pesquisadores, devemos sempre nos
pautar por uma postura reflexiva e inquisitiva sobre qualquer resultado obtido em uma pesquisa.
Esta conduta visa contribuir para a redução de possíveis vieses que possam distorcer a “verdade
real”.
Nesse sentido, acreditamos que seja válida a condução de outra pesquisa, de caráter
qualitativo, voltada para um segundo olhar sobre as dinâmicas associadas às variáveis aqui
estudadas. Pois, embora o estudo conduzido tenha sido pautado no rigor estatístico, existe sempre
a possibilidade de os usuários pesquisados não dedicarem o tempo necessário ou a atenção devida
no preenchimento dos questionários.
