

ACESSIBILIDADE EM DISPOSITIVOS MÓVEIS: EXAME EM WEBSITES DO E-COMMERCE

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Objetiva apresentar barreiras de acessibilidade móvel dos três websites do e-commerce
internacional que mais venderam para brasileiros em 2018 de acordo com a Ebit, além de expor a
relação entre a acessibilidade web com a Ciência da Informação. Para tanto, foi utilizado o validador
de acessibilidade web móvel W3C MobileOk Checker. Constatou-se que os websites avaliados não
são eficientes quanto à acessibilidade web móvel, pois os mesmos apresentam problemas que
inviabilizam a navegação de usuários cegos. Recomenda-se que as empresas do e-commerce
solucionem os problemas identificados no presente estudo, para que seus websites tornem-se
inclusivos.
Palavras-Chave: Acessibilidade Web; Dispositivos Móveis; Comércio Eletrônico.
1 INTRODUÇÃO
O fluxo de informações na web cresce constantemente, sendo necessária a inclusão
de aspectos de acessibilidade em websites. De acordo com Nicácio (2010, p. 22) “Web
acessível é a representação de uma web ideal, onde todas as pessoas teriam acesso ao seu
conteúdo”. Levando em consideração a relevância de estudos voltados para esta temática,
diversas pesquisas já foram desenvolvidas abordando este assunto (MARQUES, FERREIRA,
CAPPELLI, 2018; NAZÁRIO, COELHO, 2019; SOBRAL, FREIRE, 2019; dentre outros).
Dentre os produtos tecnológicos pelos quais os usuários podem acessar as
informações disponibilizadas na web, os dispositivos móveis se destacam por fazerem parte
do cotidiano dos indivíduos. Apesar disto, conforme ressaltado por Santana et al. (2013), a
acessibilidade web em dispositivos móveis não é viabilizada em todas as páginas da web,
haja vista que diversos desenvolvedores de websites desconsideram questões relevantes, a
saber: eficiência da interface em dispositivos móveis, tamanho da tela do aparelho, padrões
da W3C (World Wide Web Consortium), dentre outras.
É constante o desenvolvimento de websites que não dão a devida atenção às
necessidades de seus usuários, principalmente os cegos, de modo que ao tentarem acessar o
seu conteúdo, se deparem com diversas barreiras que limitam o acesso à informação
(AUCHARIYABUT; LIMPIYAKORN, 2014). Trazendo essa realidade para o contexto do
comércio eletrônico, compreende-se que há empecilhos que dificultam e inviabilizam a
experiência com usuários cegos. Tais obstáculos podem surgir na busca de informações
sobre produtos, efetuações de compras e realização de pesquisa de preço, por exemplo.
Considerando tais pontos, o objetivo deste estudo foi apresentar as barreiras de
acessibilidade móvel dos três websites do comércio eletrônico internacional que mais
venderam para brasileiros em 2018, conforme a Ebit (2019). Para tanto, realizou-se uma
validação automática de acessibilidade por meio do validador W3C MobileOK Checker.
2 A RELAÇÃO ENTRE ACESSIBILIDADE WEB E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Ao definir a Ciência da Informação (CI), Borko (1968, p. 1, tradução nossa) a descreve
como “a disciplina que investiga as propriedades e o comportamento informacional, as
forças que governam os fluxos de informação e os significados do processamento da


informação, visando à acessibilidade e a usabilidade”. Assim, é importante para a CI que a
informação seja levada a todos, considerando-se a acessibilidade uma de suas finalidades.
Acrescentando, Shera e Cleveland (1977) apontam que a CI investiga aspectos da
informação relacionados ao seu comportamento, bem como as forças que influenciam o seu
fluxo e os meios pelos quais pode ser tratada. De acordo com os autores, o processo
investigativo da CI ocorre visando a otimização da acessibilidade e usabilidade.
Para Cusin (2010), um dos interesses da CI é justamente a garantia da usabilidade e
acessibilidade à informação, de modo que os aspectos tecnológicos relacionados a essas
questões também necessitam ser considerados. Nesse ponto de vista, fica evidente que a
acessibilidade na web é de suma relevância, haja vista que o fluxo informacional na internet
cresce constantemente e que se apresenta cada vez mais no cotidiano dos indivíduos.
Desta forma, a partir dos apontamentos feitos por Borko (1968), Shera e Cleveland
(1977) e Cusin (2010), subentende-se que a relação entre CI e acessibilidade web ocorre
justamente pelo fato da acessibilidade ser um dos objetivos da Ciência da Informação.
Guimarães e Sousa (2017) ressaltam que a promoção de ambientes digitais acessíveis é
fundamental, para que todos possam ter acesso à informação e sejam capazes de acessar
páginas da web, realizar compras online, ou até mesmo fazer pesquisas em espaços virtuais.
3 ACESSIBILIDADE WEB EM DISPOSITIVOS MÓVEIS: IMPORTÂNCIA E BARREIRAS
A garantia de acessibilidade em dispositivos móveis é um processo mais árduo que
assegurar a aplicação dos padrões para tornar as páginas web acessíveis nos dispositivos
convencionais. Apesar disto, não se pode negar que uma página da web só é acessível
quando esta torna seu conteúdo disponível para todos independente de qualquer limitação,
bem como do produto tecnológico que utilizem para navegar na internet (W3C, 2013).
Acrescentando, Nicácio (2010) diz que a acessibilidade na web está relacionada a
diversos dispositivos, uma vez que atualmente as páginas da web também podem ser
exibidas em smartphones, palmtops e televisores. O autor ressalta a importância de
preocupar-se em como os conteúdos das páginas web serão apresentados nestes
dispositivos, para garantir que tais conteúdos sejam disponibilizados de modo eficiente.
Uma das principais dificuldades quanto à garantia da acessibilidade web em
dispositivos móveis está relacionada às várias formas de deficiências existentes. Cada pessoa

com deficiência possui suas necessidades específicas, há muita dificuldade em suprir todas
elas e para todos os usuários, uma vez que a maioria dos desenvolvedores não está
familiarizada com estas questões (BANDEIRA; LOPES; CARRIÇO, 2010).
De acordo com Santana et al. (2013), promover a acessibilidade web em dispositivos
móveis é um processo que requer mais atenção do que simplesmente adotar
recomendações de aspectos de acessibilidade web nos demais dispositivos. Isto acontece
por diversas barreiras, como: maior dificuldade nas digitações de textos, transferências de
dados baseadas em custos, telas menores, velocidade lenta de processamento e
transferência, usuários em condições móveis e navegação árdua.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para que se fosse alcançado o objetivo desta pesquisa, ainda em andamento, aplicouse uma pesquisa de natureza quantitativa, onde para realizar a mensuração dos índices, se
utilizou o validador móvel W3C MobileOK Checker. Uma vez que também se expõe a
estrutura de acessibilidade dos websites, a pesquisa também se classifica como descritiva.
A partir desta ferramenta, foi possível gerar relatórios, viabilizando a verificação da
estrutura de acessibilidade web móvel dos websites internacionais mais acessados no
decorrer de 2018, os quais, de acordo com um levantamento feito pela Ebit (2019), foram:
aliexpress.com, wish.com e amazon.com. Segundo tal pesquisa, o Aliexpress representa 51%
de todas as vendas Cross Border no Brasil em 2018, enquanto a Wish numerou 41% e a
Amazon 25 %.
5 RESULTADOS
O validador W3C MobileOK Checker trabalha verificando a acessibilidade de páginas
web em cálculo de porcentagem e exibe problemas em quatro níveis: crítico, grave, médio e
baixo. Além disto, os relatórios criados pelo validador descrevem cada um dos problemas
encontrados. O quadro 1 apresenta o nível de porcentagem das páginas analisadas, bem
como os níveis dos problemas encontrados.

Quadro 1 – Porcentagem de acessibilidade web móvel dos websites e quantidade de problemas
encontrados
Website
Nível de
Problemas
Problemas
Problemas
Problemas
Total de
acessibilidade de nível
de nível
de nível
de nível
problemas
web móvel
crítico
grave
médio
baixo
Aliexpress
0%
1
2
2
5
10
Wish
24 %
1
1
3
4
9
Amazon
17 %
2
2
2
0
6
Fonte: Dados gerados pelo W3C MobileOk Checker (2019)

Os problemas identificados nos websites avaliados demonstram que os mesmos não
são acessíveis aos usuários com deficiência visual. A seguir, os problemas encontrados em
cada um dos websites são detalhados.
5.1 Detalhamento dos problemas identificados no aliexpress.com
Segundo o relatório emitido pelo W3C MobileOK Checker, o nível de acessibilidade
web móvel do Aliexpress foi calculado em 0% e, de acordo com os dados gerados pela
ferramenta, foram encontrados dez problemas: um de nível crítico, dois de nível grave, dois
de nível médio e cinco de nível baixo, que encontram-se descritos na sequência.
O problema de nível crítico ocorreu em razão do código HTTPS (combinação de HTTP
- HyperText Transfer Protocol e SSL - Secure Sockets Layers) não ser encontrado. Tal código é
necessário para garantir a segurança de dados enviados e recebidos pelo usuário. No que
tange aos problemas de nível grave, foram encontrados os seguintes: 1) certificado inválido
e 2) estilo de CSS inapropriado, o que impede a renderização da página e atrapalha a
organização dos conteúdos do website, dificultando a acessibilidade web móvel.
Os problemas de nível médio que surgiram foram: 1) falta de informações sem
armazenamento em cache e 2) excesso do tamanho da página em Kilobytes, o que torna o
tempo de espera de carregamento da página demorado. Por fim, no que diz respeito aos
problemas de nível baixo, foram encontrados os problemas: 1) layouts que não se adaptam
às dimensões da tela de um dispositivo móvel, 2) tamanho de marcação de documentos em
excesso, 3) linguagem de difícil interpretação, 4) falta de especificação de altura e largura
das imagens e 5) ausência de textos alternativos às imagens. Embora estes cinco problemas
sejam considerados de nível baixo, juntos e, associados aos demais problemas encontrados
nos outros níveis, tornam-se cruciais para que o W3C MobileOk Checker considere o website
do Aliexpress inacessível aos usuários cegos quando estes utilizam dispositivos móveis.

5.2 Detalhamento dos problemas identificados no wish.com
De acordo com o que foi demonstrado pelo validador, o website da Wish é avaliado
com 21% de acessibilidade web móvel. Segundo os dados apresentados no relatório do W3C
MobileOk Checker, nove problemas foram identificados, sendo um de nível crítico, um de
nível grave, três de nível médio e quatro de nível baixo.
O problema de nível crítico, assim como um dos encontrados no Aliexpress, diz
respeito à ausência de código HTTPS, inviabilizando a segurança necessária ao envio e
recebimento de dados para usuários. Quanto ao único problema de nível grave encontrado,
este ocorreu em consequência do certificado não corresponder ao URL (Uniform Resource
Locator) solicitado, fazendo com que a página seja rejeitada por navegadores móveis.
No que tange aos problemas de nível médio, verificou-se: 1) falta de informações sem
armazenamento em cache, 2) mais de 25% dos caracteres da página são estranhos (espaços
em branco e comentários externos) e 3) ausência de caracteres de codificação no cabeçalho
HTTP. De acordo com o relatório emitido pelo validador automático, estes problemas podem
tornar o tempo de espera do carregamento da página demorado, além de tornar a
interpretação dos conteúdos da página mais dificultosa.
Os problemas de nível baixo foram os seguintes: 1) linguagem de difícil interpretação,
2) falta de especificação de altura e largura das imagens, 3) ausência de textos alternativos
às imagens da página e 4) excesso do tamanho da página em kilobytes. Apesar destes quatro
problemas serem considerados de nível baixo, em somatória com os demais, tornaram o
nível de acessibilidade web móvel do website wish.com baixíssimo.
5.3 Detalhamento dos problemas encontrados no amazon.com
Conforme as informações apresentadas pelo relatório da ferramenta W3C MobileOK
Checker, a porcentagem de acessibilidade web móvel do website amazon.com foi calculada
em 17%. O relatório apresenta seis problemas identificados, sendo dois de nível crítico, dois
de nível grave e dois de nível médio. Diferente dos outros websites, no website da Amazon
não foi encontrado nenhum problema de nível baixo.
Os problemas de nível crítico foram: 1) marcações em documentos do website sem o
elemento HTML; 2) tela demasiada longa para dispositivos móveis. Segundo o que afirma o
relatório gerado, estes problemas são considerados críticos por dificultarem a linguagem das

informações do website e tornam as imagens muito grandes, fazendo com que os usuários
sintam-se perdidos e não acessem as informações, o que pode comprometer a usabilidade.
No que tange aos problemas graves, foram identificados: 1) certificado inválido e 2)
ausência de codificação dos conteúdos da página em UTF-8 (tipo de codificação utilizada
para representar os caracteres nas páginas). Tais problemas impedem que a página do
website analisado seja renderizada, assim como tendem a apresentar erros de análise aos
usuários, quando estes tentam navegar websites por meio de dispositivos móveis.
Por fim, em relação aos problemas de nível médio, foram encontrados os seguintes: 1)
não há título na página e 2) o tamanho da página excede o tamanho máximo indicado pelos
padrões de acessibilidade web móvel. Segundo o relatório, estes problemas podem
impossibilitar que o usuário salve a página na opção “favoritos”, assim como aumentam o
tempo de carregamento de página e espera de downloads.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente estudo objetivou apresentar os índices de acessibilidade móvel dos três
websites do comércio eletrônico internacional que mais venderam para brasileiros em 2018.
Com a finalidade de se alcançar tal objetivo, foi utilizado o validador W3C MobileOK Checker.
De acordo com os problemas expostos no relatório gerado pela ferramenta de
validação automática, no que tange à acessibilidade web móvel, todos os websites que
foram avaliados deixam a desejar. Constatou-se que os websites analisados não são
considerados acessíveis para usuários cegos quando estes utilizam dispositivos móveis para
navegar na internet.
Os problemas identificados relacionam-se a barreiras que inviabilizam a acessibilidade
web móvel. Para que tais empecilhos sejam solucionados, o validador apresentou sugestões,
tais quais: aplicar informações de armazenamento em cache, diminuir o tamanho da página
para 10 KB, validar o certificado da página, dentre outras. Recomenda-se que os websites
verifiquem os padrões de acessibilidade web móvel da W3C, para que assim tornem-se mais
inclusivos aos usuários com cegueira.
Por fim, para que a investigação da acessibilidade web móvel dos websites ecommerce seja mais aprofundada, numa pesquisa futura, pretende-se avaliar o nível de
acessibilidade com mais detalhes, além de ampliar a quantidade de websites do comércio


eletrônico internacional a serem avaliados de forma a se ter uma visão mais ampla dos
problemas encontrados.
