
INTERFACE PARA USUÁRIO DE AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM: REQUISITOS
VIRTUAL LEARNING ENVIRONMENT USER INTERFACE: REQUIREMENTS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Os ambientes virtuais de aprendizagem são ferramentas amplamente utilizadas na
disponibilização de conteúdos didáticos. Estes ambientes são caracterizados pela ausência física de
professor/tutor e o ponto de contato com tais conteúdos é uma interface disponível na tela de um
equipamento digital. Porém, a apropriação desses conteúdos é condição necessária para que os alunos
(usuários) possam operacionalizar com os mesmos. Assim, tendo os usuários (alunos/aprendizes)
como protagonistas dos processos de ensino-aprendizagem, neste trabalho, foram investigados os
requisitos que devem ser considerados no projeto e implementação de interfaces digitais para
usuários de ambientes virtuais de aprendizagem, uma vez que estas interfaces realizam a mediação e
auxiliam na apropriação da informação pelo usuário. Trata-se de pesquisa de abordagem qualitativa e
natureza exploratória, desenvolvida com base na análise de literatura e estudo de caso de um
ambiente virtual de aprendizagem utilizado em disciplinas de ensino técnico. Como um dos resultados,
destaca-se a proposta de um guia para orientar a concepção de interfaces digitais visando favorecer a
apropriação dos conteúdos disponibilizados em tais ambientes.
Palavras-Chave: Mediação e apropriação da informação. Ambiente virtual de aprendizagem. Interface
digital. Usuário da informação. Educação a distância.
1 INTRODUÇÃO
Contemporaneamente, nos processos de ensino-aprendizagem, as tecnologias da
informação e comunicação (TICs) têm viabilizado a apresentação de conteúdos informacionais
em diferentes formatos – por exemplo, textos, sons, imagens, movimentos, vídeos etc. Nestes
processos, os referidos conteúdos são disponibilizados em plataformas denominadas
ambientes virtuais de aprendizagem (AVAs) e são acessíveis com auxílio da internet (RAMOS,
2015, p.52). Dessa forma, os AVAs possibilitam organizar e disponibilizar conteúdos
informacionais utilizados em práticas do processo de ensino-aprendizagem, com acesso
individual, controlado por identificação e senha, independente de tempo e espaço, o que
também oferece um ambiente particular e privado a cada usuário1. As informações são
acessadas a partir de uma interface digital e esta é o ponto de contato do usuário com os
referidos conteúdos. Nota-se que a mesma interface desempenha papel de elemento
mediador e espera-se que esta facilite a apropriação da informação pelos usuários. Tal
interface, nesse sentido, oferece um “espaço de trocas” –– conforme proposto por MartínBarbero, (2015, p. 294) –– na tela do dispositivo utilizado pelo usuário.
Diferentemente do que acontece nos processos de ensino-aprendizagem no modelo
presencial, no caso dos AVAs, não se tem a presença física do professor (ou tutor). Assim, uma
das características exigidas é que os conteúdos disponibilizados sejam cognitivamente
acessíveis. O que impõe determinados desafios na produção desses conteúdos, uma vez que
cada aluno/usuário possui referenciais próprios, os quais tendem a influenciar na apropriação
da informação. Logo, parte-se do pressuposto que, ao oferecer conteúdos cognitivamente
acessíveis, facilitar-se-á a apropriação destes pelos usuários. Para tanto, buscou-se identificar
os requisitos que devem ser considerados no projeto e implementação de interfaces digitais
para usuários de AVAs, compreendendo que estas interfaces realizam a mediação e auxiliam
na apropriação da informação por estes usuários (alunos/aprendizes).
Por um lado, diversas pesquisas (BARRETO, 2002; BARRETO, 2008; RAMOS, 2015;
BACICH e MORAN, 2015; SENGUPTA e DASGUPTA, 2017), desenvolvidas na intersecção das
áreas Educação, Informação e TICs, privilegiam aspectos pedagógicos e/ou tecnológicos. Por

1

Neste trabalho, o termo “usuário” foi utilizado analogamente aos termos “aluno” e “aprendiz” (que são termos
utilizados na área de Educação) e o conceito de “interagente” proposto por Corrêa (2014). Assim, o termo
“usuário” refere-se ao sujeito que interage com a informação e o sistema de informação.


outro, percebe-se a necessidade de tratar o assunto considerando também a apropriação da
informação no contexto dos AVAs. Para tanto, foram estudadas referências das áreas de
Comunicação e Ciência da Informação (CI), objetivando compreender os usuários de AVAs e
as relações que estes estabelecem com o sistema e os conteúdos disponibilizados.
Como objetivo, destaca-se o de sistematizar os requisitos em um guia para orientar o
projeto e a implementação de interfaces digitais para usuários de AVAs, de forma que estas
auxiliem na apropriação da informação por estes usuários. Para tanto, foi necessário:
compreender os processos da educação mediada por TICs em AVAs; identificar e caracterizar
os usuários de AVAs; investigar os desafios presentes na apropriação da informação por meio
de interfaces digitais em processos de ensino-aprendizagem.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Com buscas em bases de dados, foram levantados e estudados os pressupostos
teóricos para o desenvolvimento deste trabalho. Primeiro, buscou-se compreender o conceito
de informação (BUCKLAND, 1991; SMIT e BARRETO, 2002; LE COADIC, 2004; CAPURRO e
HJØRLAND, 2007) e como este se relaciona com os conteúdos disponibilizados via AVAs.
Ressalta-se que os mesmos conteúdos têm o potencial de gerar conhecimento, mas este
potencial é validado somente no futuro, com o uso (SMIT e BARRETO, 2002). Também,
observa-se que a oferta de informação – privilegiando forma, conteúdo e acessibilidade – é
pensada tendo em mente o potencial usuário. Dessa forma, esta seção foi organizada em: (a)
AVAs; (b) usuário da informação; e (c) mediação e apropriação da informação em AVAs.

a) Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA)
Os AVAs constituem plataformas para viabilizar práticas da educação mediada por
TICs, apresentando recursos e possibilidades que suscitam formas diferentes de ensinoaprendizagem, produção de conteúdos e usos da informação.


Figura 1: Visão geral do contexto de uso de AVA entre os atores do processo de ensino
AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM
Interface
Professor

Alunos

Contexto de
produção
pedagógica com
foco no tema a ser
ensinado.

Aplicação
Contextos
individuais.
Repositório

Fonte: RODRIGUES (2018, p.52).

Na Figura 1, é apresentado um esquema de AVA, dividido em três camadas (interface,
aplicação e repositório), onde todos os usuários (professores e alunos) interagem com o
sistema por meio da interface, enviando e recebendo informações, por meio de recursos
computacionais e de comunicação disponíveis na camada de aplicação, a qual trata as
informações com base em regras de negócio. As informações são armazenadas no repositório,
para acesso pelos usuários. Evidencia-se, portanto, que é a partir da interface dos AVAs que
os usuários (alunos) têm acesso à informação e entram em contato com outros usuários
(alunos e professores) durante o processo de ensino-aprendizagem, buscando a construção
do conhecimento de maneira autônoma. Barreto (2002) atribui essa autonomia do usuário à
interatividade que, quando modifica o fluxo usuário-tempo-informação, liberta este usuário
do sincronismo cotidiano (a presença num dado local e em determinado momento). Barreto
(2002) aponta que a interconectividade reposiciona a relação usuário-espaço-informação, o
que faz do usuário seu próprio tutor, em função de suas necessidades.
Ramos (2015, p.52) define AVA como:
[...] um suporte informático, um software com recursos que permitem
configurar, no espaço virtual, um continente no qual se circunscrevem
conteúdos e relações de ensino-aprendizagem. Suas principais
características seriam: acesso restrito para o usuário não cadastrado;
ferramentas voltadas predominantemente para o ensino-aprendizagem;
hierarquia entre os participantes; presença de um ou mais tutores que
auxiliam e controlam as atividades. (RAMOS, 2015, p.52).

Visando atender às necessidades do usuário, Sengupta e Dasgupta (2017) destacam a
importância de os AVAs serem compatíveis com um padrão confiável para garantir a

qualidade, referindo-se a critérios de usabilidade, acessibilidade e interoperabilidade,
presentes em padrões internacionais para o desenvolvimento de aplicações baseadas na web.
Adicionalmente, os usuários de AVAs também precisam ser assistidos de forma individual,
respeitando-se “sua cultura, suas memórias cognitivas e sua odisseia particular” (BARRETO,
2008, p.4). Para isto, faz-se necessário compreender estes usuários e suas necessidades.
b) Usuário da Informação
O usuário de AVA, principal ator do processo de ensino-aprendizagem é identificado
como “aluno” na área de Educação e como “usuário” nas áreas de TICs e CI. Embora cada área
identifique este ator com diferentes termos, neste trabalho, este ator foi analisado na
perspectiva da CI, optando pelo uso do termo “usuário” para se referir ao aluno.
A partir dos conceitos apresentados pelos autores Sanz Casado (1994) e GonzálezTeruel (2005), no contexto de uso dos AVAs, é possível visualizar que o professor, para a
produção do conteúdo didático, privilegia o contexto coletivo (usuários potenciais). No
entanto, o usuário (aluno), ao recepcionar a informação, encontra-se no contexto individual
(usuário real). Isto implica que uma informação destinada ao usuário potencial pode ter
diferentes significados para usuários reais, pois estes têm papel ativo no processo de ensinoaprendizagem. Uma vez que, quando se busca uma informação, tais usuários trazem consigo
um contexto singular com saberes, valores, crenças e conhecimentos teóricos ou empíricos
que influenciam na recepção da informação buscada. Logo, nota-se que o usuário constrói o
significado da informação quando consegue interpretá-la e esta interpretação depende do
contexto, no momento em que este usuário recebe a informação.
O contexto em que estes usuários se encontram e a relação que estabelecem com o
AVA, influenciam na apropriação da informação. Por isto, não é suficiente apenas reconhecêlo nas definições dos autores (WERSIG e NEVELING, 1975; GUINCHAT e MENOU, 1994; SANZ
CASADO, 1994; CHOO, 2003; ZANAGA e LISBOA, 2009) e conhecer suas características.
Conforme aponta Quiroz Velasco (2012), também é necessário conhecer o contexto de uso da
informação e o comportamento informacional deste usuário, bem como entender como se dá
a recepção da informação e a interação com esta, incluindo o sistema e outros usuários.
Considerando que, conhecendo o contexto de uso e o comportamento informacional
dos usuários é possível adequar o processo de mediação em interfaces de AVAs e, por

conseguinte, potencializar a capacidade deste usuário se apropriar das informações que lhe
são apresentadas, neste trabalho, foi desenvolvido um estudo de usuários (González-Teruel,
2005). Em tal estudo foram abordados: (1) habilidades no uso de recursos tecnológicos
básicos; (2) autonomia no cumprimento de prazos; (3) preferências de modos de interação;
(4) dificuldades no uso do AVA e seus recursos; (5) satisfação com a interface do sistema; (6)
interfaces de outros sistemas de informação ou de comunicação que apreciam; e (7) aspectos
que influenciam na apropriação da informação recebida via web.
c) Mediação e Apropriação da Informação por Usuários de AVAs
Se por um lado, no AVA, pressupõe-se que ocorrem transferência e recepção de
informações pelos usuários e diferentes mediações, por outro, para viabilizar as referidas
interações, faz-se necessário considerar os elementos/instrumentos que favoreçam a
mediação neste ambiente. Nessa perspectiva, Signates (1998) aponta que,
as fontes de mediação são várias: cultura, política, economia, classe social,
gênero, idade, etnicidade, os meios, as condições situacionais e contextuais,
as instituições e os movimentos sociais. Também se origina na mente do
sujeito, em suas emoções e suas experiências. Cada uma dessas instâncias é
fonte de mediações e pode também mediar outras fontes. (SIGNATES, 1998,
p.44).

Martín-Barbero (2015, p.294) sugere a mediação como “um lugar” onde ocorre uma
aproximação do espaço de produção ao espaço de recepção. Dessa forma, o conceito de
mediação adotado neste trabalho tem como base o conceito proposto por Martín-Barbero
(2015) que, de maneira muito resumida, é caracterizado por um “espaço de trocas”. No caso
particular do AVA, o referido espaço de trocas é viabilizado, principalmente, a partir da tela
do sistema disponível ao usuário em um equipamento digital. Esta tela (interface digital)
representa o ponto de contato deste usuário com os conteúdos informacionais e é o local
onde se desenvolvem as interações, seja com estes conteúdos ou com outros usuários. Nesse
sentido, a interface desempenha papel de elemento mediador. Em contrapartida, a interação
é um dos elementos de mediação e assegura as trocas (intercâmbio de informações/sentidos),
com o intuito de viabilizar a apropriação a partir de uma relação de ensino-aprendizagem.
Para Smolka (2000, p.28), “o termo apropriação refere-se a modos de tornar próprio,
de tornar seu; também, tornar adequado, pertinente, aos valores e normas socialmente
estabelecidos” [itálicos de Smolka (2000, p. 28)]. Quando o usuário percebe significado na

informação e reconhece-a como útil para seu contexto, evidencia-se a acessibilidade cognitiva
e, por conseguinte, a apropriação é viabilizada, ou seja, a mudança do estado de
conhecimento. Este é o conceito de apropriação adotado neste trabalho, uma vez que, tanto
os conteúdos informacionais, quanto as ferramentas de interação com tais conteúdos são
planejadas e disponibilizadas nos AVAs, a partir de uma interface digital para o
usuário/aprendiz.
Isto implica que, para apropriação da informação, faz-se necessária a mediação entre
o usuário e a informação. Assim, a interface digital para usuários de AVAs, como “espaço de
trocas”, deve propiciar uma “conversa” entre o sistema e o usuário, que, como já mencionado,
é onde o usuário tem contato com o conteúdo informacional. Portanto, entende-se que a
interface digital, não pode cercear a ação do usuário, mas orientá-lo considerando aspectos
cognitivos. Isto mostra que o contexto delineia o espaço de trocas e, por conseguinte, os
conteúdos informacionais devem ser adaptados às necessidades do usuário, proporcionando
um espaço empático que encoraja sua autonomia nos processos de ensino-aprendizagem.
Dessa forma, a compreensão da interface a partir das múltiplas mediações pode contribuir
para a criação de um espaço de interação bidirecional, pressupondo que a partir da relação
usuário-interface é possível extrair elementos para pensar diferentes estratégias para
apresentação de um conteúdo que seja cognitivamente acessível.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Diante da necessidade de se investigar os desafios presentes na construção de
interfaces digitais para usuários de AVAs, de modo que esta interface auxilie na apropriação
da informação pelo usuário, neste trabalho, utilizou-se uma abordagem qualitativa e de
natureza exploratória, caracterizada por pesquisa bibliográfica e estudo de caso. Para tanto,
a pesquisa foi dividida em três etapas: (1) preparação do referencial teórico, com os conceitos
presentes na literatura, para subsidiar o estudo de caso; (2) desenvolvimento de um estudo
de caso, em um AVA, utilizado como suporte para a oferta de uma disciplina destinada a
alunos do curso técnico em administração; e (3) sistematização de uma proposta de requisitos
para a construção de interfaces digitais para usuários de AVAs.



1ª etapa) Preparação do referencial teórico
Partindo da questão norteadora deste trabalho e objetivos estabelecidos, nesta
primeira etapa, o referencial teórico foi elaborado com base nos procedimentos propostos
por Machi e McEvoy (2012): (1) seleção do tema; (2) levantamento de literatura; (3)
desenvolvimento de argumentações; (4) análise da literatura; (5) leitura crítica e reflexiva da
literatura; e (6) redação do referencial. Particularmente neste trabalho, a elaboração do
referencial teórico fez parte dos procedimentos metodológicos, uma vez que tal preparação
teve como base o conjunto de seis passos aqui expostos. Nesse sentido, destaca-se, dentre
as contribuições obtidas a partir deste referencial, a compreensão de conceitos e fenômenos
– na perspectiva da CI – que envolvem os processos de ensino-aprendizagem mediados por
TICs, especialmente os AVAs.
2ª etapa) Estudo de caso
Nesta outra etapa, foi realizado um trabalho de campo para se conhecer a realidade
que cerca o uso de AVAs. Como caso para estudo, foi selecionada uma disciplina ministrada
com aulas presenciais, as quais são complementadas com atividades desenvolvidas na
modalidade a distância, com suporte de um AVA. O trabalho de campo propiciou a obtenção
de conjuntos de dados que representam o estudo de usuários e seus respectivos
comportamentos informacionais, a fim de validar as conjecturas apresentadas no referencial
teórico e identificar o conjunto de requisitos para se elaborar o guia para construção de
interfaces digitais para usuários de AVAs, de acordo com o objetivo desta pesquisa.
Adicionalmente à visão de Severino (2016) sobre pesquisa exploratória, a visão de Yin
(2015) indica o estudo de caso quando é necessário descrever ampla e profundamente algum
fenômeno social complexo, em que as principais questões são “Como?” e “Por quê?”; existe
pouco ou nenhum controle sobre os eventos comportamentais; estuda-se um fenômeno
contemporâneo em seu contexto real; e uma nova perspectiva é necessária (YIN, 2015).
Foi selecionada a plataforma www.salainterativa.net que é utilizada por um dos
autores para apoio ao ensino em disciplina, cujo tema é administração financeira, visto que a
situação-problema abordada nesta pesquisa é evidenciada no cotidiano da disciplina, o que

possibilitou refletir sobre a gestão e manutenção de sistemas de informação especializados,
em ambientes digitais como é o caso dos AVAs. De modo complementar, foi possível refletir
sobre a circulação e mediação da informação nesses ambientes, cuja finalidade é auxiliar nos
processos de ensino-aprendizagem.
Em uma etapa inicial, foi aplicado um questionário, como pré-teste, a 58 usuários da
plataforma selecionada, os quais compuseram uma amostra inicial baseada em voluntários
que se dispuseram a responder o referido questionário. Estes usuários eram alunos do 3º ano
do ensino técnico. Assim, foi realizada a coleta de dados possibilitando observar a necessidade
de: (1) esclarecer ao usuário que o foco é um determinado curso; (2) reeditar questões
adotando um vocabulário de fácil compreensão pelos usuários; e (3) adicionar um Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido, com apresentação do propósito da pesquisa evidenciando
os compromissos e objetivos de uso das informações solicitadas. Em termos dos aspectos
estudados, o questionário incluiu: (1) habilidades do usuário no uso de computador; (2)
autonomia; (3) dificuldades no uso da plataforma; (4) interface digital para usuários do
sistema e; (5) apropriação da informação. Dentre os objetivos, buscou-se determinar – a partir
da perspectiva do usuário – de que forma ocorre o ensino-aprendizagem apoiado por AVAs,
no intuito de identificar os principais problemas, lacunas e outros fatores que podem
influenciar no processo de apropriação da informação pelos usuários.
Tendo validado o instrumento de coleta de dados, a amostra de usuários estudados
contemplou duas turmas de 3º ano do ensino técnico profissionalizante do ano de 2018. Para
coleta, tabulação/análise e interpretação dos dados, com base no referencial teórico, foram
adotadas estratégias para realização de estudos de usuários, na perspectiva do usuário. Para
isto, a partir dos pressupostos teóricos apresentados por González-Teruel (2005), buscou-se
desenvolver o estudo de usuários para auxiliar a responder perguntas como: Quais barreiras
devem superar para acessar as informações de que precisam? Quais fatores individuais,
sociais, econômicos ou políticos os condicionam na busca de informações? Que grau de
satisfação o usuário tem com o uso de AVAs como um sistema de informação especializado?
O questionário foi disponibilizado a uma parcela (amostra) da população que compõe
o estudo de caso, a qual foi baseada na disponibilidade dos respondentes. Os dados obtidos
foram tabulados, sendo que as questões objetivas foram analisadas pela quantidade de
respostas a cada item e a questão dissertativa teve suas respostas sumarizadas, buscando-se

um padrão para identificar e categorizar as respostas com maior relevância. Para contornar as
limitações da amostra, foram utilizadas outras técnicas de coletas de dados, dentre elas:
reunião de grupo focal, observação direta e consulta aos logs do AVA.
3ª etapa) Sistematização da proposta
Finalizada a análise dos dados na etapa anterior, os elementos e requisitos
encontrados foram examinados à luz dos referenciais teóricos e objetivos deste trabalho. Em
seguida, os mesmos elementos e requisitos foram sintetizados em forma de diagrama,
possibilitando ter uma visão geral do contexto de uso de AVAs na perspectiva da CI.
Após uma melhor compreensão dos requisitos identificados, complementarmente,
buscou-se compreender os aspectos técnicos para alicerçar soluções sem a necessidade ou
dependência de inovações na área da Computação. Dessa forma, buscou-se referenciais na
área de Engenharia de Software, os quais foram estudados e permitiram organizar os
requisitos em dois grupos: funcionais e não funcionais, o que permitiu conferir a aplicabilidade
dos requisitos identificados.
Com as informações detalhadas sobre cada requisito, elaborou-se um guia para criação
de novas interfaces digitais para usuários de AVAs, atendendo ao objetivo deste trabalho. Este
guia, auxiliará na construção de interfaces digitais para usuários, para novos cursos
suportados por AVAs, de maneira que a interface ofereça melhores condições para
apropriação da informação pelo usuário.
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO
Os resultados, analisados à luz do referencial teórico, foram sintetizados com base nos
aspectos investigados, apontando aqueles que não apresentam problemas, outros que podem
ser melhorados, outros ainda que apresentaram problemas e requisitos não atendidos. Os
aspectos analisados foram: habilidades; autonomia; interação; dificuldades na utilização da
plataforma; interface; interfaces favoritas e aspectos para apropriação. Uma síntese de cada
um desses aspectos é descrita a seguir:


a) Habilidades básicas: Para Guinchat e Menou (1994), a satisfação do usuário está
relacionada com o esforço empreendido na utilização de um dado sistema de informação. Os
resultados mostram que os alunos receberam apenas o endereço do ambiente, usuário e
senha para acesso, e conseguiram utilizar o sistema sem qualquer registro de dificuldade,
dispensando a apresentação da plataforma e seu funcionamento.

b) Autonomia: Verificou-se que 99% dos usuários cumpriram os prazos das atividades
propostas, alguns poucos o fizeram mediante motivadores, como notas. Para Barreto (2002),
esta autonomia está relacionada à liberdade e interconectividade que permitem ao usuário
ser seu próprio tutor.
c) Interação: Os usuários rejeitaram o meio de comunicação disponível no AVA
(mensagens e fórum), uma vez que já têm um meio de comunicação instantânea de uso
cotidiano. A comunicação entre os participantes aconteceu por diversas vezes, embora não
por meio do AVA. Isto confirma o pressuposto de Quiroz Velasco (2012), o qual destaca que
os jovens têm estilo de aprendizagem fundado na interatividade mas, também, confirma o
pressuposto de AMIEL, OREY e WEST (2011) sobre o fato de se o recurso disponibilizado não
atender requisitos socioculturais, o mesmo pode ser rejeitado.
d) Dificuldades na utilização da plataforma: Os resultados mostraram dificuldades
relacionadas à ergonomia (em relação à forma de apresentação da informação) e
compreensão concernente aos aspectos sociolinguísticos e socioculturais. Isto levou à
reflexão sobre os pressupostos de Orozco Gomez (1991) e Signates (1998), relacionados à
mediação cognitiva e os pressupostos de AMIEL, Orey e West (2011, p.118) que provocam uma
reflexão sobre o dilema de adequar ou não o conteúdo.
e) Interface: A interface da plataforma utilizada não sofreu rejeição de nenhum dos
respondentes, mas foram levantados requisitos na pesquisa qualitativa que podem tornar a
interface “mais atrativa” e favorecer a apropriação. Para analisar este aspecto, os resultados
foram confrontados com os pressupostos de Sheneiderman (2006), por sua abordagem de
tecnologia humanística e os pressupostos de Zaharias (2011), quanto à usabilidade. Isto
validou o que Fonseca e Fernandes (2017) propõem, enfocando as vantagens e desvantagens
da modalidade de ensino.

f) Interfaces favoritas: O resultado apontou dois sites como favoritos. No entanto, a
pesquisa qualitativa revelou que os usuários nunca acessaram estes sites, na verdade eles
acessaram os conteúdos informacionais (videoaulas) que estes sites disponibilizam nas redes
sociais, não os sites propriamente ditos. Isto demonstrou que houve um viés relacionado à
forma de apresentação da informação buscada pelos usuários e não propriamente ao site
como era o intuito da pesquisa, ratificando a afirmação de Yin (2015, p.124) ao dizer que
“qualquer achado ou conclusão do estudo de caso é, provavelmente, mais convincente e
acurado se for baseado em diversas fontes diferentes de informação”.
De modo complementar, os instrumentos de coleta de dados qualitativos ajudaram a
identificar as interfaces favoritas e a conferir os pressupostos de Guinchat e Menou (1994),
relacionados à satisfação do usuário com o serviço de informação e os pressupostos de
Shneiderman (2006) e Zaharias (2011) relacionados à aspectos da tecnologia.
g) Aspectos para apropriação: Os usuários tiveram contato – por meio do AVA – com
conteúdos informacionais de diferentes formas (textos, vídeos, áudio e slides apresentados
em aula presencial) para acesso em qualquer dia/hora e tarefas elaboradas com diferentes
estratégias pedagógicas como: questões (de múltipla escolha, escolha única, verdadeiro/falso
e associativas), uso de cronômetro, feedback segmentado por desempenho, revisão com
gabaritos, prazos definidos no sistema, comunicados via interface ou mensagens, e calendário
de tarefas. Cada usuário se apropria da informação de maneira singular/única delineada pelo
seu contexto individual e considerando que o contexto de cada usuário varia de acordo com
suas condições emocionais, cognitivas e situacionais (CHOO, 2003). Como resultado, verificouse a necessidade de disponibilizar recursos para anexar ou transcrever as anotações;
apresentar orientações para busca da mesma informação em outras fontes, caso o usuário
tenha esta necessidade; e sempre dispor da possiblidade de impressão e/ou download do
conteúdo informacional para atender eventuais necessidades. Estes requisitos remetem às
múltiplas mediações apresentadas por Signates (1998).

A análise dos resultados permitiu perceber – na perspectiva da CI – elementos da
relação entre os usuários e o AVA, como mostra a Figura 2.
Cada elemento desta relação usuário-AVA está presente no processo de aprendizagem
do aluno quando interage com o sistema. Dessa forma, todos os elementos participam do

processo de apropriação da informação, os quais orientam o projeto de uma interface que
considera os aspectos relativos ao contexto do usuário.

Figura 2 : Representação dos elementos envolvidos na relação entre usuário e AVA
Relação Usuário  AVA

Contexto
do Usuário

Interface (Espaço de trocas)

Apresentação

Conteúdo didático

Habilidades

Informação
Interação

Competências

Acessibilidade
• Física
• Cognitiva

Conteúdo

Forma

Colaboração

Fonte: RODRIGUES (2018, p.108).

Analisando cada um dos elementos, com base nos dados coletados e segundo os
referenciais teóricos, identificou-se os requisitos buscados nesta investigação. Estes requisitos
mostram o que os usuários esperam do AVA. Assim, foram classificados como funcionais e não
funcionais conforme conceitos abordados por Pressman (2011) e Sommerville (2014), por
representarem condições que impactam na apropriação da informação pelo usuário e que,
portanto, influenciam na arquitetura do AVA.
Dessa forma, foram classificados como requisitos funcionais aqueles que tratam das
funcionalidades e serviços do sistema, prevendo as ações/reações em situações específicas de
uso. Foram classificados como requisitos não funcionais aqueles que não estão propriamente
relacionados às funcionalidades do sistema, mas são necessários para que o sistema atenda
plenamente às necessidades dos usuários de modo que as tarefas sejam realizadas com
completude (PRESSMAN,2011) e (SOMMERVILLE, 2014). Assim, os requisitos identificados em
cada elemento da Figura 2 estão classificados e são descritos no Quadro 1.


Quadro 1 – Requisitos para concepção de interfaces digitais para AVA, na perspectiva do usuário.
Elemento
Requisitos Funcionais
1. Notificar o usuário sobre um novo conteúdo ou tarefa.
2. Notificar o usuário sobre os prazos.
Competências
3. Notificar, em área específica no lado direito da interface do curso,
novos conteúdos/tarefas.
4. Apresentar, no lado direito da interface principal, calendário/agenda
com compromissos do usuário com o curso.
5. Destacar informações recentes.
Apresentação
6. Atender convenções tecnológicas.
Acessibilidade física
7. Conteúdo (em nova janela; possibilidade para download e impressão).
Acessibilidade
8. Conteúdo em formato que possibilite anotações.
cognitiva
Interação
9. Recurso de comunicação instantânea de uso cotidiano do grupo.
Elemento
Requisitos Não Funcionais
10. Informações descritas em tela não devem ser extensas.
Apresentação
11. Acrescentar orientações para casos de problemas previsíveis.
Interação
12. Propostas de interação vinculadas a um estímulo.
Colaboração
13. Produção do conteúdo pelos próprios usuários.
Acessibilidade física
14. Conteúdo leve (de rápido carregamento/download).
15. Conteúdo (aspectos socioculturais e sociolinguísticos).
Acessibilidade
cognitiva
16. Conteúdo Breve (curta duração/extensão).
Habilidades
17. Habilidades básicas para uso do computador/internet.
Interface
18. Versão para dispositivos móveis.
Fonte: adaptado de RODRIGUES (2018, p.113-127).

Observa-se que apenas os requisitos 9 e 18, dependem essencialmente de inovação
tecnológica para serem atendidos no contexto de produção e todos os demais requisitos já
podem ser contemplados. Para isto, pensando no fluxo do processo da oferta de um curso por
meio AVA, estes requisitos foram sintetizados em um guia-rápido, que representa uma
proposta de requisitos que se pretendeu elaborar neste trabalho. Este guia, considera o
atendimento aos requisitos para um curso com as mesmas características do curso
selecionado para este estudo. Ou seja, considera a caracterização do AVA, do público e da
disciplina selecionada.
A partir destas informações, a configuração do curso se deu com: publicação de
conteúdos informacionais que já haviam sido discutidos em aula presencial, conteúdos
informacionais adicionais em diferentes formatos (texto, vídeo, áudio); atividades de
questionário envolvendo diferentes tipos de questões; e atividade de interação utilizando o
recurso de fórum de discussão. Assim, privilegiando os requisitos identificados como

importantes para auxiliar na apropriação da informação no ensino via AVAs, o guia é
apresentado na Figura 3.

Figura 3: Guia para projeto e implementação de interfaces digitais para usuários de AVAs
1) Interface principal do
AVA
Atender convenções
tecnológicas

2) Interface do curso

3) Introduzir usuários

4) Operacionalização do
curso

1.a.) Posicionar Menus
funcionais à esquerda
(menus de navegação,
configuração e
utilitários).

2.a.) Criar uma área de
notificação à direta da
tela.

3.a.) Certificar-se que os
usuários têm habilidades
básicas.

4.a.) Publicar novo
conteúdo conforme
procedimento 2.c, ou
nova tarefa conforme
procedimento 2.d.

1.b.) Posicionar espaço
informativo à direita:
calendário/agenda de
tarefas;

2.b.) Dividir a área de
conteúdo (centro da tela)
em períodos.

3.b.) Encaminhar aos
usuários as informações
de acesso.

4.b.) Notificar usuários.

2.c.) Publicar conteúdo:
nomear com poucas
palavras; destacar como
recente; apresentar em
nova janela; permitir
download; permitir
impressão.
2.d.) Publicar Tarefa:
nomear com poucas
palavras; destacar como
recente; adicionar às
instruções, orientações
para casos de problemas
previsíveis; apresentar na
mesma janela
(embutida);
eliminar distrações
(omitir opções funcionais
da esquerda e opções
informativas à direita da
tela); limitar tempo e
tentativas.
Fonte: Rodrigues (2018, p.129).

Este guia para a criação de interfaces para usuários de AVAs considera que estas
interfaces devem ter como base as relações: usuário – conteúdo informacional – contexto de
uso, favorecendo o uso das potencialidades que o sistema oferece, priorizando o sentido e o
significado da informação para este usuário. Estas relações consideram a contemporaneidade

dos alunos, suas competências culturais e seu cotidiano, tendo como base o conceito de
mediação defendido por Martín-Barbero (2015). Estas mesmas relações aperfeiçoam as
interações usuário-AVA, de modo que a interface seja de facto um elemento mediador no
processo ensino-aprendizagem.
Cada requisito apresentado no guia está vinculado a um elemento da relação usuárioAVA, apresentado no Quadro 1. Estes, por sua vez, são relacionados às múltiplas mediações
(OROZCO GÓMEZ,1991; SIGNATES, 1998; FUJINO, 2000; CHOO, 2003), possibilitando
visualizar o contexto de uso do AVA a partir das múltiplas mediações como mostra a Figura 4.

Figura 4: Contexto de uso do AVA a partir das múltiplas mediações
Cultural

Professor

Individual

Tecnológica
Múltiplas
Mediações

Aluno
Necessidades

Conteúdo
Contexto de
produção

Contexto de Uso
Situacional

Institucional
Conteúdo
adequado
Interface

Espaço de

Interação
e
Apropriação

Trocas com
acessibilidade
cognitiva

Fonte: Rodrigues (2018, p.132)


Neste novo contexto (FIGURA 4), imagina-se que o usuário tenha melhores condições
para construir uma relação mais amistosa com o sistema, por meio de um espaço de trocas
(interface), o qual tende a evoluir amparado em elementos como segurança e confiabilidade
da informação, os quais são requisitos importantes para assegurar o uso do sistema, conforme
destacado por Shneiderman (2006).
5. CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho propiciou a compreensão do processo de aprendizagem via AVAs, na
perspectiva da CI, e a identificação do usuário e seu contexto. O estudo de caso – como
método escolhido para se investigar os desafios presentes na apropriação da informação a
partir de interfaces digitais, em ambientes de ensino-aprendizagem – possibilitou aplicar
técnicas de coleta de dados, observar os fenômenos, os elementos do processo e
dificuldade/barreiras enfrentadas pelo usuário no processo de busca e apropriação da
informação. Com a análise dos dados coletados, foram identificados os elementos e requisitos
para projeto de uma interface que valoriza o contexto do usuário, dando origem à proposta
apresentada e sintetizada em um “Guia para projeto e implementação de interfaces digitais
para usuários de AVAs” (FIGURA 3), em resposta à problemática que deu início a este trabalho
sobre quais requisitos devem ser considerados no projeto e implementação de interfaces
digitais para usuários de AVAs, compreendendo que estas interfaces realizam a mediação e
auxiliam na apropriação da informação pelo usuário (aluno/aprendiz).
Como instrumento, o guia orienta o contexto de produção para uma interface, com a
qual o usuário terá maior afinidade e, portanto, favorecerá sua interação com a informação e
entre outros usuários, valorizando assim a independência de tempo e do espaço, bem como
possibilitando a atribuição de significados à informação apresentada e favorecendo o
processo de apropriação da informação.
Ao atingir os objetivos desta pesquisa, conclui-se que os esforços dos usuários para
entender o ambiente virtual de aprendizagem e obter informações relevantes para gerar
novos conhecimentos, podem ser mitigados quando se entende que a interface, como
elemento mediador, pode auxiliar na apropriação, se concebida levando-se em conta os
requisitos oriundos do contexto do usuário.

Dessa forma, proporciona-se um ambiente que “atrai e cativa” o usuário numa
experiência agradável, ao se mimetizar um “espaço de trocas” ou “espaço de mediação”
(MARTÍN-BARBERO, 2015). Com isto, espera-se que tal interface contribua para o aumento da
capacidade e melhoria das condições para apropriação da informação pelos usuários de AVAs.
Como limitação do estudo, o guia proposto considera o atendimento aos requisitos em
um curso com as mesmas características do curso selecionado para este estudo. Ou seja, devese lembrar da apresentação do caso, observando-se a caracterização do AVA, do público e da
disciplina selecionada. E que, a partir destas informações, a configuração do curso se deu com:
publicação de conteúdos informacionais que já haviam sido discutidos em aula presencial,
conteúdos informacionais adicionais em diferentes formatos (texto, vídeo, áudio); atividades
de questionário envolvendo diferentes tipos de questões; e atividade de interação utilizando
o recurso de fórum de discussão.
Entende-se que estudos futuros voltados ao desenho universal de interfaces, ou sobre
interfaces para recursos educacionais abertos em AVAs, poderão contribuir para dar
continuidade a este trabalho. Em complemento, novas possibilidades estão surgindo com a
inteligência artificial (IA) que pode ser um recurso para reconhecimento de padrões no
processo de ensino-aprendizagem, favorecendo, por exemplo, identificar o desenvolvimento
cognitivo, aspectos emocionais e contribuir para melhoria do processo de mediação de
conteúdos objetivando informação relevante e apresentação adequada. Isto demandará
aprofundamentos no tema e intersecções com outras áreas de conhecimento.

