

BIBLIOTECA DIGITAL: GESTÃO DO CICLO DE VIDA DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E
COMUNICAÇÃO TICs
DIGITAL LIBRARY: IT LIFECYCLE MANAGEMENT

Francisco Carlos Paletta - Universidade de São Paulo – USP

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Este trabalho tem por objetivo apresentar os resultados de projeto de pesquisa em
Biblioteca Digital e uso de recursos computacionais aplicados em Unidades de Informação. A
metodologia da pesquisa está estruturada em três fases: (i) Estudo dos Modelos de Busca e
Comportamento Informacional do Usuário da Informação na Web; (ii) Infraestrutura Tecnológica e
Recursos Computacionais Aplicados em Bibliotecas Digitas; e (iii) Ferramentas de Busca, Acesso,
Recuperação, Apropriação, e Uso da Informação na WEB. Com o estudo objetiva-se verificar a partir
da apropriação que as Bibliotecas e os Repositórios têm feito das tecnologias colaborativas em
ambientes de informação digital e sistemas abertos, as melhores práticas na gestão da infraestrutura de
recursos computacionais com foco em propor orientação metodológica que possa indicar práticas de
Governança da Tecnologia da Informação em Bibliotecas Digitais.
Palavras-chave: Biblioteca Digital; Tecnologia da Informação; Gestão do Ciclo de Vida de Recursos
Computacionais; Gestão de Dispositivos Digitais; Acesso à Informação; Web de Dados.
1 INTRODUÇÃO
O presente estudo é resultado de Projeto de Pesquisa apoiado pela FAPESP e tem por
objetivo verificar a partir da apropriação que as Bibliotecas e os Repositórios Digitais têm feito
das tecnologias colaborativas em ambientes de informação digital e sistemas abertos, as
melhores práticas na gestão da infraestrutura – conjunto de elementos tecnológicos que
possibilitam o tráfego de informações, com foco em propor orientação metodológica que
possa indicar práticas de Governança da Tecnologia da Informação em Bibliotecas Digitais.
Atualmente, há a necessidade de novas propostas para abordagens gerenciais e
estratégicas associadas à utilização da Tecnologia da Informação na organização, apropriação e
geração de conhecimento no contexto da WEB. Neste trabalho, nossa proposta é identificar e
discutir as tendências nesse campo, em especial interesse aquelas que influenciam o contexto
da chamada Biblioteca Digital, de modo que, cada vez mais, a tecnologia possa proporcionar a
criação e obtenção de valor ao usuário da informação. Espera-se que o desenvolvimento dessa
área leve a um maior entendimento dos recursos da tecnologia colaborativa utilizados em
ambientes informacionais digitais. A inserção dessas tecnologias consiste em inovação seja em
processos ou em serviços que deve estar vinculada à tradição e à missão das bibliotecas e dos
repositórios de informação (HARBO; HANSEN, 2012).
Toda ciência é uma atividade social determinada por condições históricas e
socioeconômicas. Desta forma a sociedade da informação necessita de uma ciência que estude
as propriedades da informação e os processos de sua construção, comunicação e uso. Hoje, o
objeto da ciência da informação não é mais o mesmo da biblioteconomia e de suas veneráveis
disciplinas coirmãs. Não é mais a biblioteca e o livro, o centro de documentação e o
documento, o museu e o objeto, mas é a informação que apresenta foco (Le COADIC, 1996).
O primeiro princípio da Web, proposto pelo Consórcio W3C Brasil - World Wide Web,
afirma que o principal valor da Web é o social. Mais do que tecnológico, este é um ambiente
de comunicação humana, de transações comerciais, de oportunidades para compartilhar
conhecimentos e, para ser um ambiente universal, deve estar disponível para todas as pessoas,
independentemente dos equipamentos e softwares que utilizem, principalmente da cultura
em que se inserem, da localização geográfica, das habilidades físicas ou mentais, das condições
socioeconômicas ou de instrução. A universalidade da Web só pode ser garantida e
aprofundada com um modelo de governança democrático e pluralista que tenha foco no

acesso por todos e na sua própria evolução tecnológica (COMITE, 2010).
2 USUÁRIO DA INFORMAÇÃO NA ERA DIGITAL
No novo contexto mundial definido pela globalização e pela mudança tecnológica, o
conhecimento tornou-se principal riqueza das nações, das empresas e das pessoas, podendo
também vir a constituir o principal fator de desigualdade. A Sociedade da Informação é a pedra
angular da Sociedade do Conhecimento. O conceito de “Sociedade da Informação” está
relacionado à ideia da “inovação tecnológica”, enquanto o conceito de “Sociedade do
Conhecimento” inclui uma dimensão de transformação social, cultural, econômica, política e
institucional, assim como uma perspectiva mais pluralista e de desenvolvimento. O conceito de
“sociedade do conhecimento” expressa a complexidade e o dinamismo das mudanças que
estão ocorrendo. O conhecimento em questão não só é importante para o crescimento
econômico, mas também para fortalecer e desenvolver todos os setores da sociedade
(MATIAS, 2005).
O comportamento de busca, acesso, e uso de informação são modelados pelo estilo
cognitivo do indivíduo e por fatores que geram o encontro do usuário com os sistemas de
informação ou as consequências de tal confronto. É preciso atentar para o fato de que não é
mais possível se limitar à tarefa de localizar fontes de informação, não levando em
consideração as tarefas de interpretação, formulação e aprendizagem envolvidas no processo
de busca e acesso à informação. A velocidade de acesso à informação no universo digital
requer serviços ao usuário que estejam centrados no significado da busca mais do que
meramente na localização da fonte (WILSON, 1981).
Considerando as sete faces da Information Literacy: Tecnologia da Informação, Fontes
de Informação, Processo de Informação, Controle da Informação, Construção do
Conhecimento, Extensão do Conhecimento e Inteligência (BRUCE, 2003), podemos afirmar
que, as Bibliotecas são vistas como modelo de ambiente informacional e como espaço de
aprendizagem. Neste contexto, observa-se o surgimento uma nova forma de interatividade
entre usuário e a Internet: a Web Semântica - uma Web Inteligente com toda sua informação
organizada de forma que não somente seres humanos possam entendê-la, mas principalmente
máquinas.


A construção de uma Internet mais inteligente caminha na direção de produzir uma
revolução no universo digital da organização da informação e do conhecimento. Com o uso de
novas tecnologias é imperativo o uso das Tecnologias da Informação e das Comunicações em
tornar os processos de busca de informação e a geração de novo conhecimento mais ágeis. É
neste ponto que surge um novo usuário da informação com novas demandas por recursos
computacionais e novas capacidades em produzir novos conhecimentos (CASTELLS, 2005).
Literacia informacional tem constituído, nos últimos anos, novo campo de pesquisa que
interessa à educação, à ciência da informação e às ciências cognitivas. O desafio está em, num
primeiro momento, aprender a utilização básica dos recursos tecnológicos - literacia digital - e
a seguir apropriar-se dos mesmos para gerar novos conhecimentos - literacia informacional.
Entretanto esta apresentação reducionista de ambas as formas de literacia gestadas no
bojo da sociedade em rede não dá conta de delinear as profundas rupturas imersas nas
mesmas. Mais do que criar tecnologias intelectuais inovadoras o verdadeiro desafio do campo
da informação seria contribuir para criar, na sociedade em rede, uma consciência da imensa
riqueza coletiva, em escala mundial, que o acesso gratuito ao domínio público mundial da
informação representa (FREIRE, 2010).
No contexto do Universo Digital é importante considerar a dificuldade encontrada pelas
Bibliotecas com suas coleções caríssimas em concorrer com acervos digitais, bibliotecas
virtuais, e os motores de busca, oferecendo informações de forma imediata e a custo zero.
Neste contexto, observamos a desconstrução do conceito de autor individual e a emergência
dos coletivos digitais; a nova valoração das fontes de informação bem como as novas
competências que os profissionais da informação precisam desenvolver para atuar como
gestores da informação em ambientes em rede (IFLA, 1997). Uma representação genérica das
atividades da biblioteca, vistas pelos olhos de um avaliador, constitui um modo conveniente de
se enfocar a avaliação dos serviços bibliotecários. Acredita-se que o objetivo de longo prazo da
biblioteca seja produzir certos resultados na comunidade a ser atendida (LANCASTER, 2004).
Nesse cenário de transformações reais, cresce a responsabilidade social dos
profissionais da informação, tanto como produtores de conhecimento no campo científico
quanto como facilitadores na comunicação da informação para usuários que dela necessitem,
na sociedade, independentemente dos espaços sociais onde vivem e dos papéis que
desempenham no sistema produtivo (FREIRE, 2010).

3 INFORMAÇÃO E CONHECIMENTO NA WEB DE DADOS
Uma vez que os saberes científicos e as inovações tecnológicas estão desigualmente
repartidos entre países ricos e pobres, por níveis educacionais e faixas etárias, a problemática
da diversidade cultural e os estudos sobre ela devem fazer parte da consideração teórica, da
investigação empírica e do planejamento de políticas neste campo. Também é necessário
delimitar o alcance da posição oposta, que afirma, a partir da antropologia, que todas as
sociedades, em todas as épocas, foram sociedades do conhecimento, ou seja, que todo o
grupo humano dispôs de um conjunto de saberes apropriado ao seu contexto e aos seus
desafios históricos (CHOO, 2003).
A organização do conhecimento liga os três processos de uso estratégico da informação
- a criação de significado, a construção do conhecimento e a tomada de decisões - num ciclo
contínuo de aprendizagem e adaptação que podemos chamar de ciclo do conhecimento. Entre
os elementos mais importantes que influenciam o uso da informação estão às atitudes do
indivíduo em relação à informação e a sua busca, atitudes essas que são fruto da educação, do
treinamento, da experiência passada, das preferências pessoais. O risco aqui é de uma super
simplificação, de ver o usuário da informação como alguém que quer extrair informações
específicas e definitivas no menor tempo possível, ou como alguém disposto a investir esforço
para buscar e explorar bases de dados. A verdade é que os indivíduos oscilam continuamente
entre extrair e explorar, e que o uso da informação é um processo confuso, desordenado,
sujeito aos caprichos da natureza humana, como qualquer outra atividade (CANCLINI, 2009).
A Internet é provavelmente a mais sofisticada tecnologia de informação e comunicação
atualmente disponível para a sociedade, em função da sua forma de organização e de seus
impactos nas esferas tecnológicas, social, econômica e política. Ela é também a infraestrutura
necessária para uma de suas maiores e mais conhecida aplicação: a Web - responsável pela
popularização da Internet, a ponto de hoje ser confundida com esta. Internet e Web são,
portanto, conceitos distintos. A Web pode ser definida, como a parte da Internet acessada por
meio de navegadores, ou browsers. O impacto do uso da Internet e da Web na sociedade, nos
indivíduos e nas organizações tornou-se objeto de pesquisa, extrapolando o campo
especializado da computação aplicada, e atingindo áreas de estudos organizacionais e
sociológicos. Por ser essencialmente dinâmica e sem fronteiras, tanto do ponto de vista físico
como virtual, é importante que seja conhecida em detalhes, tanto para assegurar sua livre

transformação quanto para permitir sua disponibilidade, confiabilidade e acessibilidade por
todos (RUSSEL, 2013).
A Web é uma rede com conteúdo interligada através de documentos de hipertexto. Seu
mapeamento é possível por processos de análise e coleta sucessiva de páginas de conteúdo a
partir de um conjunto de localizações de documentos previamente conhecido. Tais buscas são
feitas de forma automática por programas de computador normalmente denominados
crawlers, coletores ou batedores. Mesmo neste mapeamento automático, o conjunto
inicialmente assumido de localizações a partir do qual a pesquisa é feita influencia o resultado
obtido. Além disso, nem toda a Web está interligada: existem muitos subconjuntos de
documentos interligados entre si, de tamanhos variados, sem ligação com o restante da rede,
ou seja, formando ilhas de informação.
As constantes mudanças nas formas de organização tradicional da informação
presentes em ambientes informacionais digitais são reflexos da incorporação das Tecnologias
de Informação e Comunicação (TICs), como no caso das bibliotecas e repositórios digitais, que
armazenam, preservam, disseminam e permite o acesso a produção intelectual da
comunidade científica e acadêmica, visando contribuir para o aumento da visibilidade e do
valor da instituição ao agregar recursos que possibilitam o processo de construção do
conhecimento, a partir da participação colaborativa aplicada em diferentes ambientes
(WITTEN; BAINBRIDGE, 2009).
A Web Semântica ou Web de Dados é a terceira geração da Internet. Esta nova geração
prevê que os conteúdos online estarão organizados de forma Semântica, muito mais
personalizada para cada usuário, sites e aplicações inteligentes, publicidade baseada nas
pesquisas e nos comportamentos de busca, acesso e apropriação na informação no universo
digital, esta nova Web também pode ser chamada de "Web Inteligente".
A Web Semântica segue uma filosofia com princípios de leitura e escrita de natureza
participativa, em que cada usuário pode intervir diretamente na escolha e introdução de dados
no âmbito de cada site. É cooperativa, uma vez que compartilha ideias, preferências,
informações e conhecimento. É interativa, na medida em que, através de toda a gama de
recursos multimídia, é possível um diálogo simultâneo com os usuários. É democrática, pois
sob essa filosofia existe liberdade de expressão, de pensamento, e, sobretudo, de trânsito de
informações, independentemente dos interesses de cada um. É também socio-técnica, pois,

através de todas as suas características, é possível um intercâmbio de culturas, religiões, etnias
e outros. (PALETTA; MUCHERONI, 2014).
No contexto da Biblioteca 2.0 é possível afirmar que muito do que foi produzido como
inovação nos serviços oferecidos pelas Bibliotecas na primeira revolução da Web estava
associada a serviços estáticos. Por exemplo, catálogos online de acesso público (OPAC) exigem
que os usuários busquem a informação, embora muitos estejam iniciando a incorporar
técnicas da Web 2.0 relativas à pesquisa de dados. Do mesmo modo, a primeira geração de
Biblioteca online foi elaborada através de textos tutoriais estáticos e que não respondiam às
necessidades dos usuários, nem permitiam que interagissem uns com os outros. As Bibliotecas,
porém, tem evoluído para uma estrutura mais interativa, fazendo uso de meios de
comunicação social rico em tutoriais, e com o uso de banco de dados mais sofisticados.
A Web 2.0 nas Bibliotecas pode ser uma ferramenta que possibilite a gênese de uma
base de conhecimento a partir da inteligência coletiva, como também ferramenta para a
gestão do conhecimento que facilite, de maneira interativa, a descoberta deles. Passamos de
uma Biblioteca para o usuário para uma Biblioteca com o usuário. Neste integrar e
complementar estes dois paradigmas, devemos também considerar, conhecer, explorar e
avaliar as novas ferramentas de comunicação, organização, participação e construção coletiva
do conhecimento que estão disponíveis na Web. São aplicações, na sua maioria intuitiva,
gratuita e que respondem as novas necessidades de informação e participação da comunidade
de usuários. Deste modo, fica clara a transformação, ou seja, a nova abordagem da relação
entre informação e conhecimento no contexto das bibliotecas e dos repositórios digitais, ao
contrário dos ambientes tradicionais que só permitia ao usuário uma única forma de se
relacionar com o conteúdo armazenado fisicamente (KUHLTHAU, 2004).
De acordo com o Observatório para a Cibersociedad (2009), atualmente, não só o
usuário participa como também adiciona conteúdo que ao serem compartilhados em outros
recursos colaborativos passam a receber comentários dos membros vinculados a sua
comunidade, agregando valor à informação compartilhada, além de criar vários caminhos para
a localização do próprio recurso. Assim, temos uma nova relação e interação na qual aumenta
o nível sofisticado de atitudes sociais eletrônicas.
A Web 1.0 conecta informação. O usuário desempenha o papel de espectador, o
conteúdo é pouco interativo. A Web 2.0 conecta pessoas. O foco está na construção coletiva do

conhecimento. A essência da Web Social é permitir que os usuários não sejam mais apenas
espectadores, e sim que eles se tornem colaborardes. A Web Semântica ou Web de Dados
conecta conhecimento, onde algoritmos serão capazes de interpretar nossas preferências e
guiar nossa navegação pela Web. Está ligada a um conjunto de tecnologias com formas mais
eficientes para ajudar os computadores a organizar e analisar a informação disponível na rede.
Fará com que os aplicativos baseados na Web sejam open source e viabilizará a interatividade
em diversas áreas da Web.
O universo da informação digital se expande no contexto do que hoje chamamos de Big
Data onde a busca por informações fica cada vez mais difícil uma vez que o universo digital
está constituído por dados não estruturados que precisam ser organizados, indexados,
acessados, apropriados e então utilizados na produção de novos conhecimentos. A Web de
Dados virá com o objetivo de organizar estas informações para que os usuários tenham mais
facilidade na busca e acesso à informação. A busca Semântica como é chamada os buscadores
da Web de Dados, organizam informações por assuntos determinados, conectando
conhecimentos. A busca Semântica da Web de Dados dividirá os resultados em categorias para
que a busca da informação seja mais rápida, organizada e efetiva.
A Figura 1 relaciona o Grau de Conectividade da Informação com o Grau de
Conectividade Social de acordo com a evolução tecnológica: Web - Conectando Informação,
Web Social - Conectando Pessoas, Web Semântica – Conectando Conhecimento e a Metaweb
– Conectando Inteligência.
Figura 1: Evolução da WEB

Fonte: Adaptação de Nova Spivack (2004)


Biblioteca 3.0 refere-se a Bibliotecas utilizando recursos como a Web Semântica, a
computação em nuvem, dispositivos móveis, e uso de tecnologias da informação, para facilitar
a disseminação do conteúdo gerado pelo usuário e a atuação em redes de colaboração. O
resultado da Biblioteca 3.0 é a expansão da "Biblioteca sem fronteiras", onde as coleções
podem ser disponíveis aos usuários da Biblioteca, independentemente da sua localização
física. Biblioteca 3.0 é um complemento virtual para os espaços físicos da Biblioteca (BELLING,
2010).
A inovação tecnológica constitui uma ferramenta essencial para aumentar a
produtividade e a competitividade das organizações, assim como para impulsionar o
desenvolvimento econômico da sociedade. O desenvolvimento não deriva de um mero
crescimento das atividades econômicas existentes, mas reside fundamentalmente em um
processo qualitativo de transformação da estrutura produtiva no sentido de incorporar novos
produtos e processos e agregar valor à produção por meio da intensificação do uso da
informação e do conhecimento (OECD, 2005).
A Universidade atua como organismo gerador, transmissor e receptor de
conhecimentos e a Biblioteca através dos Serviços de Informação, torna-se consciente de sua
função intermediadora realizando os processos documentários e preservando a informação
para sua próxima transformação em conhecimento em uma espiral de evolução científica e
tecnológica.
Neste contexto a Universidade tem como foco amplificar a produção de tecnologia,
inovação, processos, reflexão, política pública e formação de profissionais de qualidade e a
Biblioteca atua como agente de socialização de conhecimento e novos saberes. As funções
básicas da Biblioteca, Quadro 1, derivam dessa dinâmica social que, em um movimento
circular, fornece insumos para sua própria continuidade. Dentro dessa dinâmica, visualizamos
as seguintes funções:
Quadro 1: Funções Básicas da Biblioteca
❖ Armazenagem do Conhecimento: desenvolvimento de coleções, memória da produção
científica e tecnológica, preservação e conservação;
Organização do Conhecimento: qualidade de tratamento temático e descritivo que favoreça
o intercâmbio de registros entre Bibliotecas e sua recuperação;
Acesso ao Conhecimento: a exigência de informação transcende o valor, o lugar e a forma e
necessita de acesso. Por isso devemos pensar não só em fornecer a informação, mas
possibilitar o acesso simultâneo de todos.
Fonte: FUJITA (2005)

Essas três funções estão presentes em toda a evolução do processo de socialização do
conhecimento realizado pela Universidade ao longo do tempo, mesmo considerando a
permanente mudança dos formatos documentários para registro do conhecimento e seu
modo de acesso. A Biblioteca insere-se neste contexto cujos objetivos maiores são o
desenvolvimento educacional, social, político e econômico da sociedade humana (FUJITA,
2005).
4 METODOLOGIA
A seguir apresentamos os aspectos relacionados aos objetivos, à metodologia utilizada,
a

estratégia de coleta de dados, tratamento e análise dos dados, introduzindo os tópicos

relativos aos objetivos, métodos e instrumentos de pesquisa.
4.1 Objetivos
Há atualmente a necessidade de novas propostas para abordagens gerenciais e
estratégicas associadas à utilização da Tecnologia da Informação na apropriação e geração de
conhecimento no contexto da WEB. Neste projeto de pesquisa – dividido em 3 fases: i.
modelos de busca, ii. infraestrutura tecnológica, e iii. ferramentas Web; nossa proposta é
identificar e discutir as tendências nesse campo, em especial interesse aquelas que influenciam
o contexto da chamada Biblioteca Digital, de modo que, cada vez mais, a tecnologia possa
proporcionar a criação e obtenção de valor ao usuário da informação. Espera-se que o
desenvolvimento dessa área leve a um maior entendimento dos recursos da tecnologia
colaborativa utilizados em ambientes informacionais digitais. A inserção dessas tecnologias
consiste em inovação seja em processos ou em serviços que deve estar vinculada à tradição e à
missão das Bibliotecas e dos repositórios de informação digital.
Com o presente estudo, objetiva-se verificar a apropriação que as Bibliotecas e os
Repositórios Digitais têm feito das tecnologias colaborativas em ambientes de informação
digital e sistemas abertos bem como a gestão da infraestrutura de seus recursos
computacionais na configuração tecnológica dos Serviços de Informação orientados ao usuário
da informação na Web com foco em definir melhores práticas de gestão de recursos das TICs
visando a Governança da Tecnologia da Informação em ambientes informacionais.


4.2 Metodologia
O pesquisador utiliza a metodologia científica para a obtenção de novos conhecimentos
no campo da realidade social. A elaboração e o desenvolvimento da pesquisa necessitam, para
que os resultados sejam satisfatórios, estarem baseadas em planejamento cuidadoso,
reflexões conceituais sólidas e alicerçados em conhecimentos existentes.
Entende-se por Metodologia Científica um conjunto de etapas ordenadamente
dispostas que o pesquisador deve executar na investigação de um fenômeno. Inclui a escolha
do tema, o

planejamento da investigação, o desenvolvimento metodológico, a coleta

e a tabulação de dados, a análise dos resultados, a elaboração das conclusões e a divulgação
de resultados.
Método Científico é o conjunto de processos ou operações mentais que se devem
empregar na investigação. É a linha de raciocínio adotada no processo de pesquisa. Os
métodos que fornecem as bases lógicas à investigação são: dedutivo, indutivo, hipotéticodedutivo, dialético e fenomenológico (LAKATOS; MARCONI, 1992).
Os critérios de escolha e a estratégia de coleta e análise dos dados convergem para o
instrumento de pesquisa, que está em desenvolvimento a partir do equacionamento das
dimensões e fronteiras investigadas na pesquisa de campo.
A Figura 2 apresenta as dimensões consideradas no Projeto de Pesquisa:
Figura 2: Dimensões Metodológicas do Projeto de Pesquisa.

Estudo dos
Modelos de
Busca e
Comportamento
Informacional do
Usuário na Web

Infraestrutura
Tecnológica e
Recursos
Computacionais
em Biblioteca
Digital

Ferramentas de
Busca, Acesso,
Apropriação e
Uso da
Informação
na Web

Fonte: Elaborado pelo Autor
Este trabalho apresenta resultados da pesquisa: Infraestrutura Tecnológica e
Recursos Computacionais em Biblioteca Digital e foi estabelecido a partir de referenciais com
base no paradigma teórico oriundo da revisão da literatura, permitindo estruturar o método
de coleta de dados que verificará na prática as proposições referenciais com base nas

melhores práticas no planejamento e gestão de recursos computacionais em Unidades de
Informação e Bibliotecas Digitais.
A pesquisa busca entender a utilização das melhores práticas de Governança da
Tecnologia da Informação e Comunicação em Bibliotecas Digitais, bem como propor modelos
que permitam implementar a gestão dos recursos tecnológicos nos diferentes Níveis de
Maturidade da Infraestrutura Computacional da Biblioteca Digital.
A população ou universo da pesquisa bem como a amostra do estudo será selecionada
de acordo com o plano preestabelecido e estará limitada ao âmbito das Bibliotecas Digitais que
compõem o Sistema Integrado de Bibliotecas da Universidade de São Paulo:
(http://www.sibi.usp.br/bibliotecas/)
A pergunta que este Projeto de Pesquisa se propõe a estudar e responder está em
identificar as melhores práticas de gestão do ciclo de vida dos recursos de tecnologia da
informação e comunicação que uma vez aplicados poderão auxiliar as Bibliotecas Digitais na
implantação do melhor modelo de Governança de TI. Os resultados desta pesquisa têm por
objetivo contribuir e servir de base para a orientação de novos Serviços ao Usuário propostos
pela Biblioteca e/ou Centro de Informação no cenário fortemente dependente da Web.
5 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Os resultados do estudo ofereceram uma contribuição para o entendimento dos
recursos da tecnologia colaborativa utilizados em ambientes informacionais digitais. Com base
nos recursos identificados e coletados em Bibliotecas e Repositórios Digitais deseja-se observar
como são aplicados os recursos da tecnologia colaborativa no contexto da Web Semântica ou
Web de Dados e a partir daí estabelecer um modelo de Governança da Tecnologia da
Informação em Bibliotecas Digitais.
Uma solução integrada de gestão de recursos computacionais combina as disciplinas de
gerenciamento de recursos e de serviços computacionais da Biblioteca Digital em uma única
arquitetura baseada na WEB. Ao gerenciar ativamente todo o ciclo de vida dos recursos
tecnológicos associados à arquitetura computacional instalada, a solução de gestão do ciclo de
vida de TI adotada deve permitir a Biblioteca Digital eliminar custos desnecessários de
software e hardware, gerenciar proativamente contratos com fornecedores e alinhar os
recursos dos serviços com os modelos de Governança da Tecnologia da Informação com

objetivo de assegurar a otimização dos investimentos em TI (PALETTA; VIEIRA JUNIOR, 2008). A
Figura 3 apresenta as principais dimensões de uma arquitetura de Gerenciamento do Ciclo de
Vida de Tecnologia da Informação em uma Biblioteca Digital.

Figura 3: Dimensões do Gerenciamento do Ciclo de Vida de TI.

Fonte: Altiris Inc – Adaptação do Autor

Na Figura 4 apresentamos a modularidade necessária ao desenvolvimento da
infraestrutura de TI na implantação de uma solução de gestão de recursos computacionais em
Biblioteca Digital.

Figura 4: Modularidade da Infraestrutura Computacional

Fonte: Altiris Inc – Adaptação do Autor.


Com base neste cenário, ao adotar uma solução de Gestão de Ciclo de Vida de TI é de
fundamental importância analisar os fatores críticos que devem ser observados na elaboração
do Plano Diretor de Informática com vista obter retorno do investimento em Tecnologia da
Informação (STEEL, 2011). Os principais benefícios que o modelo de Gestão dos Recursos
Computacionais em Biblioteca Digital deve incluir estão representados nos Quadros 2, 3, e 4.
Quadro 2: Benefícios do Modelo de Gestão dos Recursos Computacionais.
Monitorar: configuração, versões configuradas, informações históricas dos recursos de TI, uso do
software e hardware para realocação e gerenciamento de contratos
Assegurar a disponibilidade dos recursos através do gerenciamento de incidentes
Fonte: Dados da Pesquisa: Elaborado pelo Autor

O gerenciamento de "Clientes" e Equipamentos Móveis permite que os administradores
dos ambientes computacionais configurem, gerenciem e solucionem problemas dos
dispositivos dos sistemas a partir de qualquer lugar via Web. Os benefícios incluem:
Quadro 3: Benefícios do Gerenciamento de Clientes e Equipamentos Móveis.
Gerenciamento consolidado de desktops, notebooks e dispositivos móveis
Instalação de Sistema Operacional e migração de personalidade das interfaces com
intervenção zero
Inventário abrangente de HW e SW com geração de relatórios pela Web
Avaliação das vulnerabilidades do sistema com distribuição de SW e gerenciamento de patches
de segurança em tempo real
Gerenciamento de operação através de monitoramento e avaliação de aplicativos
Fonte: Dados da Pesquisa: Elaborado pelo Autor

O gerenciamento de servidores oferece as funções de configuração, gerenciamento e
monitoramento a partir de um console centralizado, reduzindo os custos totais de
infraestrutura.
Quadro 4: Benefícios do Gerenciamento de Servidores
Melhorar a confiabilidade e a estabilidade de servidores, minimizando paralisações da operação
da Biblioteca Digital e melhorando a satisfação do usuário
Automatizar o gerenciamento das operações de TI para responder rapidamente à
mudanças nas necessidades operacionais da Biblioteca Digital
Monitorar o desempenho, restaurar a operação e minimizar os patches de segurança, de modo a
garantir a continuidade da operação e a sua disponibilidade
Fonte: Dados da Pesquisa: Elaborado pelo Autor


As aplicações estão evoluindo em direção a soluções abrangentes de gerenciamento de
TI que utilizem um único repositório e uma única interface, reduzindo radicalmente os custos e
a complexidade do gerenciamento de seus recursos computacionais, incluindo desktops,
notebooks, dispositivos móveis, e dispositivos de rede. A solução de gerenciamento de
recursos computacionais adotada pela Biblioteca deve permitir automatizar, simplificar e
integrar suas funções de gerenciamento de TI a partir de um único console baseada na Web.
As soluções de gerenciamento do ciclo de vida de TI estão organizadas em três níveis ao
longo de um modelo de maturidade conforme as necessidades de recursos computacionais,
Figura 5.
Figura 5: Níveis de Maturidade da Infraestrutura Computacional.

Fonte: Projeto de Pesquisa – Adaptação do Autor

A fim de reduzir esses custos, as Bibliotecas Digitais devem investir em software de
gerenciamento de sistemas para melhorar a confiabilidade e a disponibilidade do hardware e
do software através de todas as fases do ciclo de vida dos recursos computacionais instalados.
A maior despesa da propriedade de recursos de TI não reside na compra inicial do
hardware e software, mas sim na complexidade de configurar, atualizar, migrar, gerenciar e
manter estes dispositivos.
A gestão consolidada do ambiente de trabalho exige que as Bibliotecas Digitais adotem
uma abordagem holística orientada a pessoas, processos, resultados e tecnologia em todo o
ambiente computacional bem como foco nas necessidades operacionais, configuração,
gerenciamento, e suporte contínuo das soluções instaladas. Os desafios básicos, Quadro 5, que

as Bibliotecas Digitais enfrentam dentro dos ambientes computacionais incluem:
Quadro 5: Desafios do Gerenciamento do Ciclo de Vida de TI
Redução de Custos - Os ambientes de atendimento ao usuário estão mudando
rapidamente para
locais de pesquisa móveis, globais e virtuais, diversificados
culturalmente, que são onerosos para
manter e suportar. Através da consolidação de hardware, dos aplicativos e processos de suporte dentro de
seus ambientes de trabalho, as Bibliotecas Digitais podem gerenciar e reduzir os custos de TI, ao mesmo
tempo em que priorizam a satisfação do usuário e o retorno no investimento
Aumento da Produtividade dos Profissionais da Informação - Para realizar este objetivo, as Bibliotecas
Digitais estão buscando maneiras de aumentar a colaboração e o trabalho de equipe, através da criação de
um ambiente de trabalho sem fronteiras, confiável e seguro, proporcionando a conexão e acesso à
informação a qualquer hora de qualquer lugar via Web
Redução da Complexidade da TI - A falta de padronização dentro do ambiente computacional pode
aumentar o tempo e os custos necessários para gerenciar e
suportar infraestruturas computacionais
mais complexa.

Fonte: Dados da Pesquisa: Elaborado pelo Autor

As ferramentas de gestão do ciclo de vida de TI permitem a padronização da plataforma
de hardware; redução de dispositivos redundantes; simplifica e automatiza os processos
computacionais; além de gerenciar as funções de suporte e construir a flexibilidade e
estabilidade que permite a criação das condições dinâmicas da gestão da informação digital.
Ao avaliar uma ferramenta de Gestão do Ciclo de Vida da Tecnologia da Informação
apresentamos na Figura 6 as recomendações das Melhores Práticas de Gestão de TI com maior
impacto organizacional, administrativo e financeiro para a Unidade de Informação.
Figura 6: Melhores Práticas Gestão de Recursos de TI via Web
Organização e
Gestão de
Dados
Governança
da
Tecnologia de
Informação

Gerenciamento
de
Mudanças

Gestão do Ciclo de
Vida dos Recursos
Computacionais via WEB

Melhores
Práticas
Gestão de TI

Controle de
Inventário de
Hardware e
Software

Monitoramento do
Uso dos Dispositivos
do Sistema

Identificação e
Localização dos
Dispositivos do
Sistema

Configuração Física e Lógica
dos
Dispositivos do
Sistema via WEB

Fonte: Dados da Pesquisa: Elaborado pelo Autor


Esses fatores geram indicadores para que os gestores de TI procurem formas eficientes
de obter o controle da arquitetura computacional existente em sua rede de dados.
Apresentamos no Quadro 6, indicadores para que a Biblioteca Digital alcance a excelência
operacional e maximize o desempenho de seu investimento em Tecnologia da Informação em
seu ambiente computacional:
Quadro 6: Indicadores de Excelência Operacional
Desenvolver relacionamento entre serviço oferecido e demanda por informação
Entregar e implantar novos sistemas baseados nas demandas do usuário
Construir e administrar a infraestrutura computacional e garantir acessibilidade
Capacitar a Biblioteca e seus usuários no uso dos recursos computacionais
Administrar parcerias e colaboração em redes de dados abertos
Desenvolver soluções Web de alto desempenho e disponibilidade
Alinhamento estratégico: infraestrutura computacional e valor percebido
Fonte: Dados da Pesquisa: Elaborado pelo Autor

A crescente complexidade dos dispositivos tecnológicos tem incentivados os gestores
de TI a buscarem meios de melhorar a eficiência na operação visando reduzir custos, estar de
acordo com os aspectos reguladores de Governança da Tecnologia da Informação (WEILL,
2006) e responder às constantes exigências das Bibliotecas Digitais por uma melhor resposta as
demandas geradas pelo usuário.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Para muitas Bibliotecas Digitais, a crescente disponibilização das tecnologias tem
demonstrado uma ambiguidade em seu gerenciamento. No aspecto positivo, estas novas
tecnologias têm ajudado a aumentar a produtividade dos profissionais da informação,
aprimorar o processo de tomada de decisão e acentuar a satisfação do usuário da informação.
Porém, a gestão e o suporte destes ambientes heterogêneos e complexos - repletos de
diferentes PCs, desktops e portáteis, dispositivos móveis, impressoras, redes e aplicativos comprovadamente têm se revelado difíceis e dispendiosos para os departamentos de
Tecnologia da Informação. Neste contexto torna-se relevante avaliar os principais desafios que

as Bibliotecas Digitais terão que enfrentar com relação ao gerenciamento do ciclo de vida de
suas tecnologias, consolidação e simplificação de seus processos dentro de seus ambientes
computacionais, com objetivo de aumentar a produtividade e construir ambientes ágeis que
permitam às Bibliotecas responder as demandas da gestão da informação digital.
Gestores de Bibliotecas Digitais estão cada vez mais envolvidos em maior ou menor
grau, no desenvolvimento, controle e monitoração dos ativos tecnológicos de sua organização.
A constante pressão por manter os investimentos de TI eficiente faz que seja prioritário
administrar estes ativos de duas formas: como função do departamento de TI bem como parte
de um processo integral da Biblioteca Digital.
A inserção dessas tecnologias apresenta-se como inovação que devem estar vinculadas
à tradição e a missão das Bibliotecas e dos repositórios de informação. Avaliar a flexibilidade
das estruturas computacionais, sua atratividade e dinâmica na qual o usuário torna-se agente
na

construção de seu ambiente, demandando recursos de customização e personalização

na criação de Serviços de Informação inovadores sejam processos ou serviços, que permitam
que a Biblioteca continue a ocupar papel relevante na mediação e produção de novos
conhecimentos.
Como resultado deste estudo apresentamos uma contribuição para o entendimento
dos recursos da tecnologia colaborativa utilizados em ambientes informacionais digitais. Com
base nos recursos identificados e coletados em bibliotecas e repositórios digitais deseja-se
observar como são aplicados os recursos da tecnologia colaborativa no contexto da Web
Semântica também chamada de Web de Dados. A inserção dessas tecnologias apresenta-se
como inovação que devem estar vinculadas à tradição e a missão das bibliotecas e dos
repositórios de informação na gestão e organização do conhecimento em sistemas abertos
objetivando um modelo de Governança da Tecnologia da Informação para a Biblioteca Digital.
