
SEMANTIZAR: UM SISTEMA DE EXTRAÇÃO DE RELAÇÕES SEMÂNTICAS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: As relações semânticas são fundamentais para a compreensão da natureza da ligação entre
conceitos em um domínio, tornando as representações do conhecimento mais próximas da realidade.
Neste sentido, o objetivo deste artigo é apresentar o sistema web chamado Semantizar. Esse sistema
foi desenvolvido para apoiar a extração de relações semânticas para a representação do
conhecimento. Para tal, ele utiliza como entrada bases conceituais, elaboradas previamente a partir
de documentos acadêmicos e, os respectivos documentos acadêmicos. Como saída, o Semantizar
indica a frase onde ocorre os pares de conceitos, cabendo ao usuário validar a relação semântica entre
esses conceitos. Um estudo de caso foi realizado para verificar a eficiência do Semantizar no suporte
à extração de relações semânticas, os resultados apontam um enriquecimento semântico da base
conceitual utilizando o Semantizar pois, na representação decorrente, todos os conceitos da amostra
relacionam-se com os demais. Como contribuição, acredita-se que o Semantizar possa atuar como
embrionário para a extração automática de relações semânticas, provendo um conjunto de dados de
relações semânticas para o aprendizado de máquina, desse modo, ele contribui com pesquisas que
envolvem o processamento de linguagem natural.
Palavras-Chave: Relações Semânticas. Extração de Relações Semânticas. Explicitação de Relações
Semânticas. Representação do Conhecimento.

1 INTRODUÇÃO
As relações semânticas entre os conceitos em um domínio possibilitam criar estruturas de
conhecimento organizadas de maneira compreensível e assim facilitar para o usuário assimilar
o propósito da associação entre os conceitos no contexto que lhe é apresentado.
No âmbito deste artigo, a representação do conhecimento é traduzida em instrumentos
tais como os Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC) que têm como base conceitos de
um domínio. Em SOC, tais como taxonomias, o tipo de relações semânticas hierárquicas é
visivelmente constatado. Em outros, tais como os tesauros, nota-se, além do tipo hierárquico,
as relações semânticas associativas e de equivalência.
Identificar os tipos de relações semânticas em um SOC é importante para compreender a
posição de um conceito em um domínio específico. Porém, somente a identificação dos tipos
de relações semânticas algumas vezes não é suficiente para indicar ao usuário qual é, de fato, a
natureza da relação entre os conceitos.
Explicitar as relações semânticas de um SOC manualmente pode ser complexo
dependendo do domínio que se pretende representar. Nesse sentido, pesquisas sobre extração
automática de relações semânticas podem apoiar a explicitação dessas relações. Porém, essas
pesquisas atendem a idiomas específicos e, como cada idioma tem suas características, a
adaptação dessas pesquisas de um idioma para outro pode não ser adequada. Neste sentido,
este artigo apresenta um sistema Web para a extração de relações semânticas para a
representação do conhecimento no contexto do idioma português brasileiro denominado
SEMANTIZAR.
Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta a metodologia de
pesquisa apontando as principais características da mesma e os procedimentos utilizados. Na
Seção 3 são abordadas as técnicas de extração de relações. A Seção 4 enumera os trabalhos
correlatos sobre extração de relações. A Seção 5 apresenta o Semantizar, explicando seu
contexto, modelagem de dados e implementação. Na Seção 6 é apresentada a avaliação do
Semantizar e são apontadas as suas contribuições. Por fim, a Seção 7 aponta as considerações
finais.
2 METODOLOGIA

Quanto à sua natureza, esta pesquisa está classificada como aplicada. Segundo Silveira
e Córdova (2009, p. 35), a pesquisa aplicada "[o]bjetiva gerar conhecimentos para a aplicação
prática, dirigidos à solução de problemas específicos". No caso deste artigo, essa característica
se aplica porque um sistema web de extração de relações semânticas foi criado e
implementado.
Quanto aos objetivos da pesquisa, este artigo tem a característica de ser uma pesquisa
exploratória, que permitiu o conhecimento dos assuntos que intercederam a proposta da
pesquisa.
Quanto aos procedimentos, definiu-se a realização da pesquisa bibliográfica e do estudo
de caso. A pesquisa bibliográfica, como o próprio nome sugere, busca em fontes diversas, tais
como livros e artigos científicos, suportes para fundamentação teórica (PRADONOV; FREITAS,
2013). Neste artigo, a pesquisa bibliográfica foi realizada em dois momentos: (1) no
levantamento bibliográfico da fundamentação teórica-metodológica e; (2) no levantamento
de trabalhos correlatos sobre extração de relações.
Com relação ao estudo de caso, este foi utilizado para avaliar a eficiência do Semantizar.
A metodologia para a realização do estudo de caso foi organizada de acordo com a proposta
de Processo de Experimentação de Wohlin et al. (2000), porém adaptado para o artigo.
Quanto ao universo de pesquisa, utilizou-se na experimentação estruturas
classificatórias e seus respectivos documentos acadêmicos do tipo tese ou dissertação. Nesse
universo, a amostra empregada foi a estrutura facetada, o Mapa hipertextual MHTX de Lima
(2004) e a respectiva tese por ele representada: Fatores interferentes no processo de análise
de assunto: estudo de caso de indexadores, de Naves (2000).
O MHTX é um modelo de navegação hipertextual em contexto criado por Lima (2004)
para organizar Teses e Dissertações, visando apoiar a leitura e a recuperação desses
documentos em Bibliotecas Digitais de Teses e Dissertações. No protótipo do MHTX, Lima
(2004) criou três ferramentas de navegação: o sumário expandido, o mapa conceitual e a
estrutura facetada. Na implementação, ela utilizou a tese supracitada de Naves (2000) para
instanciar os instrumentos criados. Desses instrumentos, a estrutura facetada apresenta as
características da amostra desejada para o Semantizar.
Para tornar mais eficiente a aplicabilidade da amostra, um recorte foi realizado na
estrutura facetada, uma vez que a quantidade de conceitos não é o principal fator nesse
momento. Dessa forma, os assuntos da faceta Personalidade serão utilizados no estudo de


caso. Da mesma maneira, decidiu-se por um recorte da tese relativa à estrutura facetada
utilizada. Logo, optou-se por considerar os capítulos 2, 3 e 4 da tese de Naves (2000). Essa
escolha decorreu do fato de esses capítulos referirem-se à parte de definições conceituais da
tese em questão, por isso eles parecem ser mais relevantes para o propósito ao qual serão
aplicados.
3 EXTRAÇÃO DE RELAÇÕES
A Extração de Relações (ER) é uma das temáticas da Extração de Informação (EI), que por
sua vez é uma tarefa do Processamento de Linguagem Natural (PLN). O PLN é o estudo científico
de linguagens naturais na perspectiva computacional (KUMAR, 2011).
As pesquisas que envolvem o PLN trabalham com dois tipos de sistemas: os que
convertem informações de bases de dados computacionais em uma linguagem legível para
humanos, que são os sistemas de geração de linguagem natural; e os sistemas de entendimento
de linguagem natural, que convertem exemplos da linguagem humana em representações
formais para manipulação de programas de computador (KUMAR, 2011). Nesse último caso,
uma das tecnologias de PLN é a EI.
A EI extrai automaticamente informações estruturadas, tais como entidades, atributos
que descrevem entidades e relacionamentos entre entidades, a partir de fontes não
estruturadas. As entidades são tipicamente sintagmas nominais, que denotam nomes de
pessoas, locais, organizações, etc. (SARAWAGI, 2008). Nesse caso, no que se refere à
identificação de entidades em textos, a EI conta com a tarefa de Reconhecimento de Entidade
Nomeada (REN). O REN identifica os nomes de pessoas, organizações, tempo, moeda e
expressões de porcentagem em textos por meio de identificadores (GRISHMAN & SUNDHEIM,
1996).
Uma vez que as entidades são reconhecidas no REN, é importante estabelecer a relação
entre elas. Nesse caso, alguns dos recursos que podem ser utilizados são: Surface Tokens
(Tokens de Superfície), Part Of Speech tags (POS tags) (Marcação de Classe Gramatical),
Syntactic Parse Tree Structure (Estrutura de Árvore de Análise Sintática) e, Dependency Graph
(Grafo de Dependência) (SARAWAGI, 2008).
Os Tokens de Superfície são tokens ao redor e entre duas entidades que podem sugerir
relacionamentos entre elas (SARAWAGI, 2008). Por exemplo, dada a sentença: “UFMG está


localizada em Belo Horizonte.” Ao detectar que UFMG é uma instância para a entidade
ORGANIZAÇÃO e Belo Horizonte é uma instância da entidade LOCAL, entre elas existe o token
de trigrama “está localizada em” que é uma sugestão da existência de um relacionamento entre
as entidades ORGANIZAÇÃO e LOCAL, dado que, nesse trigrama existe a presença do radical
“localiz” para o verbo localizar, que é um dos verbos recomendados para estas entidades.
As POS tags são marcações que denotam a classe gramatical das palavras em uma
sentença. Portanto, elas indicam se determinada palavra é um verbo, pronome, adjetivo,
advérbio, etc. Nesse caso, quando existe a indicação de um verbo, há um forte indício de uma
relação, ou seja a presença de um verbo em uma frase é fundamental para definir uma relação
entre entidades (SARAWAGI, 2008). Por exemplo, na sentença: “A UFMG sediará o Seminário
MHTX.” Nesse caso, utilizando POS tags, a sentença seria marcada da seguinte forma: “A/AD
UFMG/SP sediará/VB o/AD Seminário MHTX/SC.” Onde AD é a sigla para Artigo Definido; SP –
Substantivo Próprio; VB – Verbo e; SC – Substantivo Composto. Como a palavra “sediará” está
marcada como verbo e está entre dois substantivos (UFMG e Seminário MHTX), pode-se afirmar
que sediará é a relação entre UFMG e Seminário MHTX.
Enquanto as POS tags determinam a classe gramatical das palavras (análise morfológica),
a Syntactic Parse Tree Structure determina a função sintática das palavras de acordo com seus
constituintes, ou seja, de acordo com seu papel dentro da oração, de um ponto de vista
estrutural, isto é, de sujeito, objeto, predicado verbal, predicado nominal, adjunto adverbial,
etc. A Figura 1 representa uma árvore de análise sintática da oração “A UFMG sediará o
Seminário MHTX”, em que O indica oração, SN – sintagma nominal, SV – sintagma verbal, DET
– determinante, N – nome e V – verbo. Da mesma forma como na utilização das POS tags o
verbo indica o relacionamento.
Figura 1: Exemplo de árvore de análise sintática.

Fonte: Extraído de Maia (2018).


Por fim, apresenta-se o Dependecy Graph, que, de acordo com Sarawagi (2008), é tipo de
grafo direcionado que representa as dependências dos objetos uns com os outros. Nesse
sentido, um grafo de dependência liga cada palavra às palavras que dependem dela. Ele é
frequentemente utilizado por ser tão adequado quanto uma árvore de análise sintática. No
exemplo da Figura 2, cada nó representa uma palavra e as arestas representam a dependência
entre as palavras. A palavra “sediará” é ligada e depende de ambos, do nó que representa UFMG
e Seminário, o que pode indicar a relação entre UFMG e Seminário.
Figura 2: Exemplo de grafo de dependência.

Fonte: Extraído Maia (2018).

Todos os recursos apresentados nesta seção podem auxiliar na indicação de relações
semânticas, pois, de acordo com Sarawagi (2008), eles fornecem “pistas” da existência de um
relacionamento em um fragmento de texto.
4 TRABALHOS CORRELATOS
Esta seção apresenta parte do resultado de uma revisão de literatura realizada para
apurar o estado da arte das pesquisas sobre extração de relações semânticas. Para tal, utilizouse a metodologia de revisão de literatura de Okoli e Schabram (2010). Essa metodologia possui
oito etapas: (1) proposta de revisão de literatura; (2) protocolo e treinamento; (3) busca na
literatura; (4) tela prática; (5) avaliação de qualidade; (6) extração de dados; (7) análise dos
achados; (8) escrita da revisão.
Nas etapas iniciais da revisão de literatura, determinou-se, entre outras coisas, a
temporalidade da pesquisa, limitada a artigos publicados entre o período de 2013 a 2017, e
as bases de dados: Library, Information Science & Technology Abstracts with Full Text (EBSCO),
Information Science & Technology Abstracts - ISTA (EBSCO), Library and Information Science
Abstracts - LISA (ProQuest), Web Of Science e Scopus, cujas buscas resultaram em 9.386
artigos. Esses artigos passaram por avaliações e análises de relevância para a pesquisa. Dessa


forma, após as etapas 3, 4, 5 e 6, dos artigos recuperados selecionou-se nove artigos. Desses
nove artigos, seis foram publicados em 2013, dois em 2014 e um em 2015.
Os artigos selecionados na revisão de literatura apontam que existe uma combinação de
recursos para a extração de relações, apresentados na seção anterior, com algoritmos de
Inteligência Artificial. Constata-se ainda diferentes contextos de pesquisa entre os quais se
destaca o ambiente Wikipédia (uma enciclopédia colaborativa) que envolve as próprias páginas
da Wikipédia, o DBPedia (a base de dados da Wikipédia) e os infoboxes (as caixas de informação
localizadas no lado direito das páginas da Wikipédia). Além disso, a maioria dos trabalhos
encontrados aborda o problema da extração de relações no idioma inglês, mesmo naqueles em
que há participação de pesquisadores brasileiros. Devido ao escopo desse artigo, apenas os
trabalhos de 2014 e 2015 serão apresentados.
Paiva et al. (2014) desenvolveram um método baseado em mineração de regras de
associação para o refinamento de relações de uma ontologia de domínio na área de construção
civil em um processo que envolve quatro etapas, onde na primeira etapa é realizada a análise
de documento; na segunda aplica-se o algoritmo FP-Growth para descobrir a frequência de
conjuntos de termos que aparecem no vetor estatístico; na terceira etapa aplica-se regras de
associação para indicar a probabilidade de um conceito ocorrer em dado outro conceito e na
quarta e última etapa é realizado o mapeamento dos conjuntos de itens. Os autores utilizaram
um banco de dados de regras de associação que armazena as regras definidas pelo módulo de
mapeamento de conjuntos de itens frequentes. Em seguida, em uma interface são mostrados
os itens, os itens candidatos e a porcentagem de frequência dos pares de itens.
Arnold e Rahm (2014) publicaram uma estratégia para criar automaticamente
repositórios extraindo relações semânticas de artigos da Wikipédia em cinco etapas. A primeira
é a extração de artigos da Wikipédia, com foco em cada nome e seção de resumo do artigo; a
segunda etapa é o pré-processamento dos artigos extraídos; a terceira etapa identifica padrões
de relações semânticas; a quarta etapa analisa os fragmentos de sentenças onde, para cada
fragmento de sentença, buscam-se os conceitos relevantes ligados pelos padrões de relações
semânticas. Por fim, na última etapa, há a determinação das relações semânticas. Selecionados
os termos e padrões, as respectivas relações semânticas são construídas e exportadas para um
repositório automaticamente.
Kliegr (2015) sugeriu a criação de um banco de dados de hiperônimos vinculados,
chamado LHD (Linked Hypernyms Dataset), para artigos da Wikipédia nos idiomas inglês,


holandês e alemão. Para tal, quatro passos foram executados: no primeiro, um algoritmo
chamado THD (Targeted Hypernym Discovery – Descoberta de Hiperônimos Marcados) é
utilizado para análise linguística do LHD; no segundo passo, após a aplicação das características,
a saída do THD é lematizada por meio do processo de retirar as flexões para determinar o seu
lema; no terceiro passo determinam-se os links de hiperônimo realizando a desambiguação e a
limpeza dos dados. Por fim, no quarto passo, realiza-se um alinhamento entre as bases DBpedia
e YAGO para melhor precisão das relações definidas.
A revisão de literatura realizada foi importante para indicar as estratégias utilizadas por
pesquisadores para a extração de relações semânticas. Contudo, tais estratégias não podem ser
generalizadas, apesar de que elas podem ser utilizadas em parte. Desse modo, a próxima seção
descreve o Semantizar, um sistema Web para desenvolvido para apoiar a extração de relações
semânticas em português.
5 O SEMANTIZAR
O Semantizar é um sistema Web projetado para apoiar a extração de relações
semânticas a partir de uma estrutura classificatória, originária de um documento acadêmico, e
o próprio documento acadêmico. Desse modo, a estrutura classificatória contém conceitos que
representam um documento acadêmico.
No Semantizar, os conceitos da estrutura classificatória são combinados uns com os
outros formando pares. Para cada par de conceitos, uma busca é realizada em cada frase do
documento acadêmico para verificar se eles existem na frase. A Figura 3 mostra uma
representação das iterações das buscas de pares de conceitos nas frases do documento
acadêmico. Como pode ser observado, no primeiro momento o par de conceitos 1 e 2 são
combinados.
Então, examina-se a existência dessa combinação de conceitos em cada frase do
documento acadêmico até a última delas. Caso o par de conceitos seja encontrado em uma
frase, essa frase é destacada para que uma verificação manual confirme a existência, ou não,
de uma relação semântica entre os conceitos. Se a confirmação for verdadeira, identifica-se a
relação semântica encontrada entre os dois conceitos em determinada frase, indicado pela
tripla: sujeito-predicado-objeto.
Figura 3: Iterações das buscas do par de conceitos 1 e 2 nas frases.

Fonte: Extraído de Maia (2018)
Figura 4: Iterações de buscas de pares de conceitos nas frases do documento acadêmico.

Fonte: Extraído de Maia (2018)



Em seguida, verifica-se se existe a combinação dos conceitos 1 e 3, conforme ilustrado
na Figura 4. Essa verificação é realizada na primeira frase do documento acadêmico e continua
até a última delas. Da mesma forma como entre os conceitos 1 e 2, explicitada anteriormente,
ao se constatar os conceitos 1 e 3 em uma frase, essa frase é destacada para que seja
verificada a existência de uma relação semântica entre eles. Seguidamente, o Semantizar
combina o conceito 1 com todos os outros conceitos da estrutura classificatória, verificando
em cada combinação se elas existem em uma frase, desde a primeira frase até a última. Ao
findar as combinações com o conceito 1, o Semantizar subsequentemente faz combinações
com o conceito 2 e verifica se as mesmas existem em todas as frases e assim sucessivamente
até o último par de conceitos da estrutura classificatória e a última frase do documento
acadêmico.

5.1 A modelagem de dados do Semantizar

O modelo de dados do Semantizar contempla seis tabelas para armazenar os dados
dos substantivos, publicações, relações semânticas e relações por publicação. Além disso, foram
elaboradas as tabelas para armazenar as siglas e os nomes das universidades e os tipos de
relações semânticas, conforme pode ser observado no diagrama de entidade-relacionamento,
na Figura 5.
Figura 5: Diagrama de Entidade Relacionamento do Semantizar.

Fonte: Extraído de Maia (2018)



Iniciando pela tabela tbTipoRelacao, ela armazena os tipos de relações semânticas
existentes tomando como base a taxonomia proposta por Maia, Lima e Maculan (2017). Nessa
taxonomia, foram levantados 63 tipos de relações semânticas classificadas como relações
hierárquicas, associativas e equivalentes. Essas classes, por sua vez, têm subdivisões. Para dar
suporte à taxonomia das relações semânticas, a tabela tbTipoRelacao contempla o
autorrelacionamento por meio do campo subTipoRelacaoDe, que permite que um tipo de
relação semântica possa ser um subtipo em outra relação. Isso pode ser observado na Figura 6,
em que no tipo de relação Hierárquica, por exemplo, o subtipo é nulo, conforme destacado na
figura. Já o tipo de relação Objeto Estruturado tem como subtipo a relação semântica cujo
código é 19, que remete ao Merônimo-Holônimo, que, por sua vez, direciona para a relação
Hierárquica.

Figura 6: Recorte da base de dados da tabela tbTipoRelacao.

Fonte: Extraído de Maia (2018).

Conforme apresentou-se na Figura 5, a tabela tbsubstantivo foi criada para armazenar os
termos das estruturas classificatórias. A nomeação dessa tabela considerou que todos os termos
da estrutura pertencem à classe gramatical dos substantivos; contudo, inicialmente não
interessa discriminar o tipo de substantivo, a saber: comum, próprio, simples, composto,
concreto, abstrato, primitivo, derivado ou coletivo. O cadastro dos registros dessa tabela é
realizado automaticamente pelo sistema. Essa tabela tem a característica de ser considerada

simples por armazenar apenas o identificador do substantivo e o substantivo em si. Ressalta-se
que a tabela foi planejada para restringir a duplicação de registros de substantivos.
Já a tabela tbUniversidade armazena o registro das principais universidades do Brasil, mas
não inclui todas. Essa tabela é importante para a tabela tbPublicacao, que armazena, além da
sigla da universidade, dados como o título da publicação (projetado de modo a não permitir
duplicação); os nomes do autor, do orientador e do co-orientador (se houver); o ano da
publicação; o tipo do documento, sendo permitidos um dos tipos: tese ou dissertação; e os
campos que armazenam os arquivos relativos à publicação e à estrutura classificatória.
A tabela tbrelacao armazena a tripla sujeito-predicado-objeto, em que o sujeito e o objeto
são provenientes da tabela tbsubstantivo e o predicado (que é a relação semântica) é definido
pelo usuário. Além disso, registra-se o tipo da relação (proveniente da tabela tbTipoRelacao,
também explicada anteriormente), a relação inversa (quando ela existir) e as propriedades
relativas à simetria e reflexividade.
Por fim, a tabela tbPublicacaoRelacao contém campos que armazenam o código que
identifica a relação semântica proveniente da tabela tbRelacao, explicada logo acima, e o código
identificador da publicação, advindo da tabela tbPublicacao. Esta última é importante para
associar a relação semântica ao seu contexto, que é a publicação em questão.
5.2 A implementação do Semantizar
A implementação do Semantizar foi dividida em quatro atividades: (1) entrada de dados,
(2) leitura e preparação, (3) extração de relações semânticas e (4) representação do
conhecimento.
A primeira atividade, a de entrada de dados, é responsável por receber os metadados do
documento acadêmico do qual se pretende extrair relações semânticas. Os metadados incluem
o título da publicação, o nome do(a) autor(a), o nome do(a) orientador(a) e, se houver, o nome
do(a) co-orientador(a), o local de publicação, o ano em que o documento foi defendido e, por
fim, o tipo do documento acadêmico, se tese ou dissertação. Além disso, na entrada de dados,
envia-se os arquivos referentes à publicação e à estrutura classificatória, sendo que a publicação
é um arquivo do tipo .pdf (Portable Document Format – Formato Portátil de Documento) e a
estrutura classificatória é um arquivo de texto simples de extensão .txt. A Figura 7 mostra a
interface de cadastro implementada para esta etapa do Semantizar.


A atividade subsequente, de leitura e preparação, verifica se cada termo da estrutura
classificatória existe na base de dados da seguinte forma: considerando que a linguagem de
programação PHP (Hypertext Preprocessor), escolhida para a implementação do Semantizar,
permite que arquivos de texto sejam convertidos em vetores, o arquivo referente à estrutura
classificatória é convertido automaticamente em um vetor de termos. Cada linha da estrutura
(que se refere a um termo) é transformada em uma posição do vetor. Logo, o algoritmo percorre
cada posição do vetor verificando se o conteúdo da posição, que é o termo da estrutura
classificatória, existe na tabela tbSubstantivo no banco de dados; caso não exista, o termo é
automaticamente cadastrado pelo sistema. A outra tarefa da atividade de leitura e preparação
é a preparação do arquivo referente à publicação para a manipulação que ocorrerá na próxima
etapa do Semantizar que consiste em converter o documento acadêmico em formato .pdf para
um arquivo temporário no formato .txt.
Figura 7: Interface da atividade de entrada de dados do Semantizar.

Fonte: Extraído de Maia (2018).


A atividade de extração de relações semânticas é considerada a mais importante e o cerne
do Semantizar. Ela é composta de duas tarefas, sendo que na primeira realiza-se uma busca por
pares de termos da estrutura classificatória em frases da publicação à qual a estrutura se refere.
O arquivo temporário criado na etapa anterior é transformado em uma string (variável que
armazena caracteres alfanuméricos). Posteriormente, essa string é decomposta em uma string
menor (que denota uma frase) toda vez que o sinal de pontuação ponto-final (.) é encontrado
no arquivo, criando um vetor de frases. Em seguida, o algoritmo percorre o vetor de frases e
verifica se existe em cada posição desse vetor o termo do vetor de termos. Caso exista, ele
percorre as demais posições desse mesmo vetor de termos para verificar se existe outro termo
da estrutura na mesma frase. Se existir, um formulário é criado para o usuário validar a relação
semântica. A validação da relação semântica é a segunda tarefa da atividade de extração de
relações. A Figura 8 mostra a interface implementada para essa fase. Caso o usuário concorde
que existe uma relação semântica entre os dois conceitos da estrutura classificatória
encontrados em uma frase da publicação, ele é submetido a outro formulário, apresentado na
Figura 9, em que a relação semântica é cadastrada.
Figura 8: Interface de validação das relações semânticas.

Fonte: Extraído de Maia (2018).


Figura 9: Interface de cadastro da relação semântica.

Fonte: Extraído de Maia (2018).

A interface de cadastro apresentada na Figura 9 é criada para cada indício de existência
de relação semântica, considerando que, quando existem dois conceitos da estrutura
classificatória na mesma frase, pode haver a ocorrência de uma relação entre esses conceitos.
O usuário pode especificar a relação semântica conforme seu julgamento ao analisar a frase
(por exemplo, elabora índices de, conforme a análise do trecho da publicação apresentado na
Figura 9). Em seguida, o usuário especifica qual o tipo da relação semântica. Conforme
mencionado na seção 5.1, os tipos de relações semânticas consideraram a taxonomia de
relações semânticas elaborada por Maia, Lima e Maculan (2017). Posteriormente, o usuário
informa a relação inversa, se houver. No caso do exemplo apresentado, a seguinte relação
inversa só seria possível se o termo da estrutura classificatória fosse índices de texto e não texto.
Nesse caso, a tripla de relação semântica inversa seria: Índices de texto são elaborados pelo
indexador. Logo, no campo relação inversa, o usuário informaria: “são elaborados pelo”.
Finalizando o cadastro das relações semânticas, o usuário assinala as propriedades: simetria e
reflexividade.



6 AVALIAÇÃO DO SEMANTIZAR
Esta seção apresenta os resultados de um estudo de caso realizado para examinar as
contribuições do Semantizar como facilitador da explicitação de relações semânticas. Após a
execução do recorte da amostra no Semantizar, a validação, análise e interpretação dos dados,
resultados importantes foram levantados. O primeiro deles é o mapa conceitual com a
compilação das relações semânticas explicitadas (Figura 10). Nesse mapa, as relações
semânticas destacadas na cor vermelha são relações inversas.
Figura 10: Mapa conceitual das relações semânticas explicitadas no estudo de caso.

Fonte: Extraído de Maia (2018)

Já a Figura 11 é um mapa conceitual gerado a partir da estrutura classificatória sem o
intermédio do Semantizar. Ao observar essa Figura constata-se que as relações semânticas
explicitadas são decorrentes da nomeação das subfacetas utilizadas por Lima (2004) (Veja as
subfacetas em destaque na Figura 12). Observa-se também que existe uma relação semântica
entre profissional da informação e bibliotecário; inerente da indentação que denota um tipo de
hierarquia. Contudo pela estrutura facetada não foi possível especificar qual é de fato a relação
semântica.


Figura 11: Mapa conceitual da estrutura classificatória.

Fonte: Extraído de Maia (2018).

Figura 12: Estrutura facetada utilizada na amostra.

Fonte: Gercina Lima (2004)

Na organização da estrutura facetada no mapa conceitual, verifica-se a presença de dois
clusters, conforme destacado na Figura 13. O primeiro grupo é composto por conceitos
relacionados a texto e o outro a indexador.


Figura 13: Clusters resultantes do mapa conceitual da estrutura classificatória.

Fonte: Extraído de Maia (2018)

Nos clusters os objetos pertencentes a um grupo são relacionados entre si, porém, eles
não se relacionam com os conceitos que estão fora de seu grupo. Portanto, como pode ser visto
na Figura 14, no mapa conceitual gerado a partir das relações semânticas encontradas no
Semantizar, há uma coesão entre todos os conceitos de tal maneira que esses clusters não são
possíveis de serem obtidos, ou seja, os conceitos relacionam-se todos entre si.

Figura 14: Mapa conceitual gerado sem/com as relações semânticas extraídas pelo Semantizar.

Fonte: Extraído de Maia (2018).

Os relacionamentos entre todos os conceitos só foram possíveis com o apoio do
Semantizar, que permitiu a criação de uma representação que cobre todos os conceitos de uma


estrutura estrutura classificatória semanticamente relacionados de tal forma que o usuário
consiga vislumbrar todas as relações possíveis entre os conceitos. Nesse sentido, há um ganho
de informação para o usuário. Desse modo, pode-se afirmar que o Semantizar enriqueceu
semanticamente uma estrutura classificatória.
6.1 Contribuições do Semantizar
O enriquecimento semântico de estruturas classificatórias para a representação do
conhecimento realizado manualmente pode demandar tempo e esforço por parte do
profissional que o realiza. Portanto, o Semantizar facilitou a extração e a explicitação de relações
semânticas essenciais para a representação do conhecimento, semiautomatizando essa tarefa.
Desse modo, o Semantizar contribuiu para a representação do conhecimento a partir de uma
estrutura classificatória, mostrando-se objetivo ao detectar dois conceitos em uma frase de um
texto extenso. Entende-se que essa identificação dos pares de conceitos em cada frase é uma
das etapas mais laboriosa no contexto que o Semantizar foi criado para atuar.
Por meio do Semantizar, foi possível explicitar 101 relações semânticas, incluindo as
inversas, em 53 diferentes pares de conceitos, também considerando as relações inversas, a
partir de uma estrutura classificatória contendo 22 conceitos. Com isso, foi possível melhorar a
semântica da amostra.
Outra contribuição importante do Semantizar foi que, de certa forma, o Semantizar atuou
como um agente de validação da estrutura classificatória, pois ele indicou 199 indícios de
relações semânticas em 131 frases do recorte do documento acadêmico ao qual a estrutura
classificatória representou. Acredita-se que essa quantidade de indícios é um indicador
importante para sugerir que a estrutura relevantemente representa o documento acadêmico.
Além disso, foi possível, por meio do Semantizar, indicar os pares de conceitos mais
importantes para o documento acadêmico. Verificou-se durante a análise dos dados que os
pares de conceitos que mais ocorreram denotaram ser os mais relevantes no domínio
representado. No caso da amostra, destacou-se os pares: indexador e documento e indexador
e texto. Tomando como referência que esses pares foram extraídos da tese intitulada Fatores
interferentes no processo de análise de assunto: estudo de caso de indexadores, de Naves
(2000), naturalmente pode-se dizer, mesmo sem ler todo o conteúdo do documento acadêmico,
que tais pares são os mais importantes do domínio. Consequentemente, o Semantizar também


indicou os conceitos mais importantes para o documento acadêmico. Do mesmo modo como
para os pares de conceitos, tomando como referência os conceitos que mais ocorreram nas
relações semânticas, pode-se afirmar que os conceitos mais importantes da tese de Naves
(2000) foram indexador, texto e documento, sendo que texto e documento foram classificados
como quase sinônimos, o que também indica coerência na determinação dessa relação
semântica.
Por fim, notou-se, que a extração dos conceitos pode ser realizada a partir de listas de
termos, pois a hierarquia inerente da estrutura classificatória não foi determinante no
Semantizar para a indicação da existência de uma relação semântica.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os documentos acadêmicos, como as dissertações e teses, são fontes de
conhecimento explícito. Contudo, algumas vezes, tal conhecimento pode ser de difícil
compreensão devido à complexidade que envolve algumas pesquisas. Desse modo, a
representação do conhecimento pode facilitar o entendimento desses documentos. Na
representação do conhecimento, as relações semânticas entre os conceitos contribuem com o
enriquecimento semântico do domínio a partir de (ou compondo) bases conceituais, como as
estruturas classificatórias, uma vez que as relações semânticas permitem a compreensão da
natureza que envolve a ligação entre os conceitos em determinado contexto.
Nesse sentido, o Semantizar mostrou que é possível apoiar a representação do
conhecimento de textos em linguagem natural sugerindo relações semânticas entre os
conceitos em seus contextos. Um mapa conceitual com todas as relações entre os conceitos
revelou relações semânticas que a priori a estrutura classificatória não sustentava.
Ainda, constatou-se que o Semantizar contribuiu com estudos sobre a extração de
relações semânticas em português brasileiro, pois, com base na literatura pesquisada, este
trabalho é pioneiro na extração de relações a partir de uma estrutura classificatória, provendo
um objeto de estudos futuros para a extração automática de relações semânticas em português
brasileiro.
