
INFORMAÇÃO PARA SUSTENTABILIDADE: A AVALIAÇÃO DO CICLO DE VIDA E OS MODELOS
DE GESTÃO DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Com o avanço das discussões sobre sustentabilidade e a proposição pela ONU dos objetivos
do desenvolvimento sustentável, a informação para sustentabilidade tornou-se uma tendência
mundial. Este trabalho avaliou a forma como diversos países lidam com a gestão das informações
produzidas a partir da técnica de Avaliação do Ciclo de Vida. O intuito foi identificar quais as principais
dificuldades e benefícios advindos da gestão deste tipo de informação existente no contexto
internacional atual. A coleta de dados ocorreu por meio de análise documental em um primeiro
momento. Os documentos analisados deram subsídios para identificação de categorias preliminares
que serviram de insumo para a realização de entrevistas semiestruturadas com representantes dos
países participantes da rede internacional Global LCA Data Access. Após o processo de realização das
entrevistas foi aplicada o método de Teoria Fundamentada para análise do conteúdo. Ao final da
pesquisa se propôs um modelo de gestão da informação no contexto do Programa Brasileiro de
Avaliação do Ciclo de Vida que tem a categoria dados como categoria central.

Palavras-Chave: Informação tecnológica. Avaliação do ciclo de vida. Gestão da informação.

1 INTRODUÇÃO
Pode-se considerar a informação tecnológica como o tipo de informação necessário à
promoção da inovação e desenvolvimento do setor produtivo. Já em 1981, a Organização das
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), em seu relatório: The small and
medium industrial enterprises and technological information services: concepts, insights and
experiences, afirmava que “Informação Tecnológica é uma commodity – uma matéria-prima
intelectual – e, como qualquer outra commodity, deve ser comercializada”1 (Unesco, 1981, p. 2,
tradução nossa). A percepção da Unesco era de que a caberia ao governo a promoção dos
recursos intelectuais do país e que, desse modo, seria possível promover o desenvolvimento
econômico e social. A melhor forma disso acontecer seria por meio da utilização da informação
tecnológica com planejamento de longo prazo (Unesco, 1981, p. 3).
A Ciência da Informação se ocupou por vários anos em entender como a informação
tecnológica poderia contribuir para o melhor desenvolvimento do país. Este tipo de informação
é considerado a energia capaz de promover o desenvolvimento necessário às organizações
(MIRANDA e SIMEÃO, 2004). A capacidade de aprimorar os meios de produção, gerando
desenvolvimento e inovação permite que a adequação dos saberes científicos seja feita ao
contexto empresarial.
Para que a informação tecnológica possa ser aplicada no setor produtivo é preciso que
ela esteja disponível, o que só acontece por meio da gestão e do oferecimento de serviços de
informação. A gestão da informação é entendida por Marchiori (2002) como a disponibilização
de mecanismos para que os recursos humanos, tecnológicos, financeiros, materiais e físicos
sejam otimizados, favorecendo a utilização da informação. Já Barbosa (2008) entende que a
gestão da informação tecnológica tem como foco principal a gestão de documentos e do
conhecimento explícito das organizações. Quanto aos serviços de informação, é possível dizer
que compreendem a disponibilização desses conteúdos aos usuários, conforme proposta de
Rozados (2006). Os serviços de informação são os responsáveis por fazer a informação e os
conteúdos gerenciados chegarem aos usuários.
Um dos tipos de informações tecnológicas que ganhou destaque nos últimos anos é
aquela produzida a partir de estudos utilizando a técnica de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV). A

1

“Technological Information is a commodity – an intellectual raw material – and, like any other commodity, must
be marketed”


ACV está situada no âmbito da discussão da informação para sustentabilidade, ou seja, busca
contemplar a análise dos aspectos ambientais, econômicos e sociais, conforme definido por
Elkington (1998). Embora a técnica esteja no arcabouça da discussão sobre sustentabilidade,
seu foco está mais centrado em compreender como ocorrem os processos relacionados à
geração de impactos ambientais oriundos da produção de produtos e prestação de serviços
(ABNT, 2014). Para que um estudo de ACV possa analisar todos os impactos ambientais
potenciais é necessário coletar e analisar dados oriundos de todas as fases do ciclo de vida de
um produto, desde a coleta de matéria prima, passando pela produção, transporte, utilização e
descarte final.
Figura 1: Etapas do ciclo de vida de produto.

Fonte: extraído de IBICT (2014).

Um estudo de ACV possui quatro fases: definição de escopo, inventário do ciclo de vida,
avaliação de impacto e interpretação. É na fase de inventário do ciclo de vida (ICV) que a maioria
dos dados quantitativos são levantados e disponibilizados. A utilização destes dados, segundo a
ISO (2014), servem a quatro objetivos principais:

a) identificar oportunidades de melhorar a performance ambiental de produtos em vários
pontos de seu ciclo de vida;
b) informar os tomadores de decisão na indústria, governo e organizações não
governamentais (planejamento estratégico, priorização, desenho ou redesenho de produtos ou
processos);
c) seleção de indicadores relevantes de performance ambiental, incluindo técnicas de
medição; e


d) comércio (implementação de esquemas de rotulagem ambiental, reinvindicação
ambiental, ou produção de uma declaração ambiental de produto), (ABNT, 2014, p. V)
De fato, há forte demanda internacional por dados e informações provindas de estudos
de ACV. Dentre as ações existentes pode-se citar a formação da Rede Global de
Interoperabilidade de Dados de ACV (GLAD). Esta rede surgiu com a ambição de resolver o
problema de interoperabilidade de informações de ACV, até então armazenadas em diferentes
formatos. Os dados gerados funcionavam em software distintos, sem mecanismos avançados
de comunicação entre si. O problema existe desde a década de 1990, quando as primeiras
informações de ACV começaram a ser criadas (GOEDKOOP, [S.d.]) e ainda hoje persiste. A
criação da GLAD ocorreu em 2014 após uma série de encontros promovidos pela ONU Meio
Ambiente (UNEP, 2015). A interoperabilidade pretendida pela rede é descrita da seguinte
forma:
O objetivo almejado para 2017 é um sistema eletrônico e um protocolo que
deverá ser disponibilizado – baseado nas muitas possibilidades e estruturas
existentes – para permitir o acesso pelos usuários da maioria de bancos de
dados de ACV, significando que os conjuntos de dados de ACV e outros dados
lá existentes poderão ser facilmente acessados e ter seus formatos mudados,
permitindo a utilização em software de ACV, com documentação de
metadados suficiente para permitir a definição de ‘adequado ao uso’ pelo
usuário final. Enquanto a prioridade de trabalho deve focar neste objetivo,
também foi destacado após o 4º encontro as atividades devem incluir
considerações sobre as opções de financiamento e manutenção de uma rede
global após o ano de 2017 (UNEP, 2015, tradução nossa).

Outras iniciativas ocorridas focam na promoção de barreiras técnicas a produtos e
serviços utilizando-se dados de ACV. A utilização das barreiras técnicas ambientais baseadas em
regulamentos nacionais é uma possibilidade, tendo em vista as questões econômicas, sociais e
ambientais relacionadas ao comércio internacional. Embora ainda não seja mandatária, a ACV
tem sido ativamente utilizada em legislações como a da França, que criou o Ato Grenelle,
estipulando critérios ambientais na decisão de compra por parte dos consumidores (CROS e
colab., 2010). A International Environmental Product Declaration (EPD) System é outra iniciativa
que estabeleceu um padrão internacional para declarações ambientais (BORGHI, 2013). Ela tem
sido muito utilizada para balizar o Comércio entre Empresas (B2B) e serve como uma fonte de
transparência quanto às informações ambientais. Outra iniciativa que tem chamado atenção no
cenário internacional é a Pegada Ambiental de Produtos (PEF, na sigla em inglês), uma iniciativa
da Comissão Europeia para definir critérios ambientais na comercialização de produtos


importados para o mercado europeu (EUROPEAN COMMISSION, 2012). Esse conjunto de ações
se baseia nas informações ambientais obtidas a partir de estudos de ACV e significa a utilização
de informações tecnológicas para aprimorar a forma como os países se relacionam.
Ciente das tendências no âmbito internacional, o Brasil, por meio de uma portaria do
Conselho Nacional de Metrologia (CONMETRO), criou o Programa Brasileiro de Avaliação do
Ciclo de Vida (PBACV) (2010). Este programa tem como objetivo “apoiar o desenvolvimento
sustentável e a competitividade ambiental da produção industrial brasileira e a promover o
acesso aos mercados interno e externo” (CONMETRO, 2010, p. 3). A forma encontrada para
atingir tal objetivo foi envolver diversos atores representantes do governo, academia e setor
produtivo, que realizam encontros regulares (MILLER e colab., 2013). Além disso, uma série de
metas foram estabelecidas no ano de criação do programa, dentre as quais diversas
relacionadas à gestão da informação:
(a) implantar no País um sistema reconhecido em âmbito internacional,
capaz de organizar, armazenar e disseminar informações padronizadas sobre
inventários do Ciclo de Vida da produção industrial brasileira; (b)
disponibilizar e disseminar a metodologia de elaboração de inventários
brasileiros; (c) elaborar os inventários base da indústria brasileira; (d) apoiar
o desenvolvimento de massa crítica em ACV; (e) disseminar e apoiar
mecanismos de disseminação de informações sobre o pensamento do ciclo
de vida; (f) intervir e influenciar nos trabalhos de normalização internacional
e nacional afetos ao tema; (g) identificar as principais categorias de impactos
ambientais para o Brasil (CONMETRO, 2010, p. 3).

Por se tratar de uma demanda intimamente ligada à gestão da informação, coube ao
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), vinculado ao Ministério de
Ciência, Tecnologia e Inovação, presidir o programa em parceria com o Instituto Nacional de
Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO), que ocupa a secretaria executiva.
A atuação do IBICT no PBACV busca colaborar para que a gestão da informação possa
compreender as demandas levantadas durante a estruturação do programa. Todavia, a gestão
de informações sobre ACV em âmbitos nacionais ainda não é muito discutida em outros países,
logo, a construção de um modelo de gestão dessa informação adaptado à realidade brasileira
carece de embasamento teórico. É nesse contexto que se apresenta esta pesquisa, que propõe
um modelo de gestão da informação tecnológica do PBACV a partir da análise do processo de
gestão ocorrido em outros países, bem como de variáveis específicas da realidade brasileira.



2 METODOLOGIA
Para realização desta pesquisa optou-se pela utilização de uma perspectiva qualitativa,
que possibilitasse a análise de aspectos subjetivos referentes à gestão da informação de ACV.
Os procedimentos utilizados para execução da pesquisa foram: a análise documental dos
documentos publicados do PBACV por meio de seu site oficial; definição de categorias
preliminares; realização de entrevista semiestruturada com os representantes da GLAD;
aplicação das três codificações previstas na teoria fundamentada; e construção do modelo a
partir dos resultados gerados anteriormente.
A teoria fundamentada foi utilizada por permitir a criação de uma teoria baseada em
coleta e análise sistemática de dados. A estratégia prevê a análise das entrevistas a partir da
codificação aberta, executada linha a linha. A seguir ocorre a codificação axial, nas quais as
categorias identificadas durante a codificação aberta são organizadas hierarquicamente. Por fim
a codificação seletiva permite a identificação da categoria central por meio da integração de
dados.
Figura 2: Resumo da metodologia

Fonte: elaboração própria

Todas as etapas de coleta de dados foram realizadas no primeiro semestre de 2018 e as
análises executadas durante o segundo semestre.



3 DESENVOLVIMENTO
Uma vez definidos os procedimentos metodológicos, iniciou-se a execução do estudo e
os resultados obtidos em cada fase, bem como as análises pertinentes. Parte dos resultados são
apresentados a seguir.
3.1 Análise documental
Vale ressaltar que embora o estudo seja qualitativo, o primeiro resultado foi obtido a
partir da análise de documentos publicados pelo PBACV em seu site. Ao todo foram analisados
11 documentos publicados entre os anos de 2010 e 2015. Entre os documentos estavam
resoluções e atas, conforme mostra o quadro a seguir:
Quadro 1: Documentos analisados.
Nome
Resolução no 03, de 22 de abril de 2010. Dispõe sobre a Aprovação
do Termo de Referência do Programa Brasileiro de Avaliação do
Ciclo de Vida e dá outras providências
Resolução no 04, de 15 de dezembro de 2010. Dispõe sobre a
Aprovação do Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida e dá
outras providências
Resolução no 01, de 6 de abril de 2011. Dispõe sobre a Aprovação
do Regimento Interno e da composição do Comitê Gestor do
Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida e dá outras
providências.
Resolução no 01, de 16 de maio 2012. Dispõe sobre a Aprovação do
Plano de Ação Quadrienal 2012-2015 do Programa Brasileiro de
Avaliação do Ciclo de Vida; e dá outras providências.
Resolução no 05, de 22 de dezembro de 2016. Dispõe sobre a
revisão do Regimento Interno e da composição do Comitê Gestor do
Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida, e dá outras
providências
Resolução no 06, de 22 de dezembro de 2016. Dispõe sobre a
aprovação do Plano de Ação Quadrienal 2016-2019 do Programa
Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida; e dá outras providências.
1ª Reunião Ordinária do Comitê Gestor
2ª Reunião Ordinária do Comitê Gestor
3ª Reunião Ordinária do Comitê Gestor
4ª Reunião Ordinária do Comitê Gestor
5ª Reunião Ordinária do Comitê Gestor
Fonte: elaboração própria.

Tipo
Resolução Conmetro

Ano
2010

Resolução Conmetro

2010

Regimento Interno

2011

Plano de Ação

2012

Regimento Interno

2016

Plano de Ação

2016

Ata
Ata
Ata
Ata
Ata

2011
2011
2012
2012
2015

A análise documental permitiu que fossem identificados temas relacionados a cada
documento e a prioridade dada pelo programa em cada período. Os temas foram identificados
a partir da identificação de extratos textuais e posterior consolidação. Os extratos textuais

foram obtidos por meio da aplicação de uma ficha de análise de documento aplicada a partir do
modelo a seguir.
Quadro 2 - Ficha detalhada de análise dos documentos
Informação
Tipo
Identificador
Doc<xx>
Documento
<nome do documento>
Ano de Publicação
<aaaa>
Tipo de documento <tipo>
Objetivo do
<objetivo do documento>
documento
Observações
<observações>
Síntese
<síntese>
Aspectos da Gestão
Categorias
Texto
da Informação
Preliminares
Tecnológica
<citações>
<categorias
relacionadas>
Aspectos de Redes
<aspectos>
de Informação
Características
<características>
sustentabilidade
Características
<características>
inovação
Fonte: Elaboração própria

O resultado parcial permitiu identificar 22 categorias preliminares, que foram
posteriormente consolidadas. Ao final da análise documental das publicações do PBACV foram
definidas as seguintes categorias preliminares:
e) Metodologia de ACV;
f) Organização da informação;
g) Normalização;
h) Política de desenvolvimento de coleção;
i) Sistema de Software (SW);
j) Disseminação da informação;
k) Rede de informação; e
l) Validação da informação.

Estas categorias serviram de insumo para preparar a entrevista semiestruturada
realizada com os representantes dos países da GLAD, permitindo a consolidação do constructo
qualitativo.


3.2 Entrevistas
Foram convidados para a entrevista representantes de todos os 14 países e governos que
compõem a rede GLAD. Destes, nove se dispuseram a participar da pesquisa, sendo que o Brasil
não foi convidado por já ter sido contemplado durante o processo de análise documental. Os
entrevistados vivem na Europa (cinco), Ásia (dois), e América (dois). Foram ao todo seis homens
e três mulheres. Três entrevistados possuem entre 30 e 40 anos; três entre 40 e 50; dois entre
50 e 60 anos; e um possui mais de 60 anos. As entrevistas foram feitas presencialmente, durante
o fórum internacional de cooperação em ACV ocorrido em abril de 2018 em Bruxelas, Bélgica2,
à exceção de duas, que foram realizadas de forma remota, atendendo a disponibilidade dos
participantes. O grupo de entrevistados é formado por pessoas com formação de nível superior,
que ocupam cargos de coordenação ou superior em seus países e governos e com experiência
em ACV.
As entrevistas foram semiestruturadas a partir de 10 questões que serviram de base para
os entrevistados. Os áudios das entrevistas foram gravados e posteriormente tratados para que
o respondente fosse descaracterizado, impedindo sua identificação posterior. Para facilitar a
organização dos dados, foram definidas dimensões que agrupam as categorias identificadas
durante o processo de codificação das entrevistas. A técnica utilizada para criar as dimensões
foi a identificação de características similares entre as categorias a partir do contexto de análise
das entrevistas.
Após realizadas todas as entrevistas, elas passaram pelo processo de codificação aberta
utilizando o software MaxQDA, conforme prevê a teoria fundamentada. Nesse processo as
entrevistas foram analisadas palavra por palavra e seus conteúdos foram distribuídos em
categorias. Cada uma das entrevistas foi analisada detalhadamente o, ao final, as categorias
coletadas em todas as entrevistas foram consolidadas, gerando uma nuvem de categorias
relacionadas entre si.

2

https://www.lifecycleinitiative.org/international-forum-lca-cooperation-and-glad-platform/

Figura 3: Categorias identificadas durante a análise das entrevistas.

Fonte: Elaboração própria, gerado a partir do software MaxQDA

Conforme dito anteriormente, as categorias identificadas foram agrupadas de acordo
com as dimensões, ou seja, assuntos de afinidade. Essa agregação permitiu que os temas
pudessem ser tratados considerando-se os aspectos mais importantes. As dimensões
identificadas são apresentadas a seguir.
Figura 4: Dimensões identificadas na análise das entrevistas.

Fonte: Elaboração própria.

O resultado da codificação aberta é exaustivo, ou seja, busca identificar todas as
categorias possíveis a fim de permitir um entendimento abrangente das discussões realizadas

com os entrevistados. Uma vez findo esse processo de codificação aberta, foram realizados mais
dois tipos de codificação, a axial e a seletiva. Na codificação axial se busca identificar as relações
de pertencimento, com a atribuição do status de subcategoria a parte das categorias
encontradas. As relações entre as categorias foram, então, definidas, o que permitiu ter um
primeiro vislumbre da estrutura do modelo de gestão da informação do PBACV.
Por fim, aplicou-se a codificação seletiva, quando foram definidas as principais
categorias e quais eram os fluxos entre elas. A definição dos fluxos é importante pois permite
identificar a forma como o processo de gestão da informação ocorre, possibilitando uma
percepção sistêmica de todo o modelo. Após a realização da codificação seletiva foi identificado
o modelo de gestão da informação a ser aplicado no PBACV.
Figura 5: Modelo de gestão da informação do PBACV.

Fonte: Elaboração própria, gerado a partir do software MaxQDA

Ao todo foram identificadas 12 categorias principais, 13 subcategorias e 14 relações,
conforme apresentado na figura anterior.
3.3 Categorias
Nesta seção as categorias identificadas a partir de palavras-chave expressam prioridades
e discussões para consolidação no modelo de gestão da informação do PBACV. Elas são
apresentadas no contexto da análise realizada.


3.3.1 Problemas
A gestão da informação tecnológica em ACV é oriunda da necessidade de gerir
problemas específicos causados por fatores ambientais e econômicos associados à produção de
produtos e serviços.
3.3.2 ACV/PCV
Após identificados os problemas, o modelo prevê que os mesmos poderão ser
solucionados a partir da ACV e do Pensamento do Ciclo de Vida (PCV), conforme identificado
durante a análise das entrevistas. Ambas técnicas são capazes de orientar as ações relacionadas
à solução dos problemas detectadas e apresentados na categoria anterior.
3.3.3 FINANCIAMENTO
A realização de estudos de ACV exige financiamento, que surge como uma categoria
relacionada ao fomento econômico para realização de tais estudos. Existem duas fontes de
financiamento para os projetos nacionais de ACV, a pública e a privada. Embora se registrem
vários casos de bancos de dados de ACV que são atualmente privados, durante as entrevistas
foi possível observar que as ações nacionais relatadas são ou foram financiadas com recursos
públicos.
3.3.4 DADOS
Esta é a principal categoria do modelo proposto. Ela está relacionada aos dados de
entrada e saída obtidos durante a elaboração do ICV. Estes dados contemplam as informações
relativas às matérias-primas e energia utilizadas, as emissões e os resíduos sólidos, bem como
o produto em si. Na perspectiva da Ciência da Informação esta categoria representa o acesso ao
conteúdo, que deve estar estruturado e organizado para otimizar sua disponibilidade e permitir
a apropriação posterior por parte dos usuários. Um aspecto relevante à discussão de dados está
relacionado ao preenchimento e disponibilização dos metadados relativos a cada conjunto de
dados de ACV.
3.3.5 METODOLOGIA
A categoria metodologia se relaciona com as diretrizes a serem seguidas durante o
processo de implementação da técnica de ACV. Os países entrevistados destacaram o valor dos


padrões internacionais, tais como a ISO, GHG e PEF. Esses padrões possuem como principal
vantagem a promoção da transparência, o que permite que as decisões tomadas contribuam
para a sustentabilidade.
3.3.6 FORMAS DE USO
Já a utilização dos dados de ACV possuem muitas possibilidades, pois permitem que a
gestão da ACV seja feita de forma eficiente ao deixar disponível informações que serão
apropriadas por seus usuários. Os dados gerados por estudos de ACV podem ser utilizados para
embasar regulamentações, capacitar usuários, apoiar a construção de políticas públicas, apoiar
a tomada de decisão e, também, comunicar avanços da empresa. No processo de entrevista
ficou destacada a preocupação com o uso correto das informações geradas, uma vez que por
serem muito específicas, as informações poderiam levar à adoção de premissas distintas. Essa
discussão está alinhada à discussão sobre uso da informação existente também na Ciência da
Informação. As possibilidades de utilização dos dados e informações de ACV pode ser detalhada
a partir do ciclo de vida da informação.
3.3.7 COMUNICAÇÃO
O processo de comunicação, embora também caracterize uma forma de utilização das
informações, foi destacado durante o processo de entrevista. Por esse motivo foi alçado à
condição de categoria. A comunicação dos resultados em ACV é complexa pois a quantidade de
dados e a forma como eles se relacionam demanda que o nível de detalhamento apresentado
seja elevado. Assim, os entrevistados destacaram ser muito importante fazer a comunicação de
estudos de ACV para o público técnico ou, se for o caso, adaptar os resultados para comunicar
apenas a parte essencial dos resultados, permitindo a completa compreensão por parte do
público.
3.3.8 FERRAMENTAS
Se entende como ferramentas de ACV os recursos computacionais necessários para se
processar os dados de ACV. Foram identificadas duas subcategorias relacionadas às ferramentas
de ACV: banco de dados e base de conhecimento.
Os bancos de dados são infraestruturas capazes de armazenar e relacionar os fluxos de
matéria prima e energia identificados durante um estudo de ACV. O armazenamento de tais


fluxos é apoiado pelo desenvolvimento de tecnologias por indústrias, provedores de dados e
governo a fim de que as conexões entre os fluxos signifiquem avanços no entendimento das
relações de dependência entre os dados de ACV.
No contexto da ACV existem diversas ferramentas tradicionais, como o OpenLCA, o
ecoeditor, SimaPro, soda4LCA , GaBi, dentre outros. No entanto vale destacar que ferramentas
próprias da Ciência da Informação também são aplicáveis, como ferramentas que possibilitam
a ligação entre os diferentes conjuntos de dados.
3.3.9 USUÁRIOS
Os usuários são formados por quatro grandes grupos: consumidores, representantes de
governo, pesquisadores e membros da iniciativa privada. Esses públicos utilizam de diversas
formas as informações disponibilizadas por estudos de ACV, pois possuem necessidades
distintas. Conforme descrito na categoria comunicação, cada tipo de usuário se beneficia de
modos particulares das informações em ACV, logo, também possuem relacionamento mais
próximo ou mais afastado da temática a depender do seu perfil. Uma das fortes características
dos diferentes tipos de usuários é a capacidade de consumir a informação de ACV de maneira
distinta.
3.3.10 REDE
Quando os usuários constroem parcerias, eles se organizam em grupos, formando as
redes de informação em ACV. Essas redes possibilitam aprofundar as discussões sobre a técnica
e trocar informações que permitiram o avanço consolidado da temática em nível nacional. Entre
os exemplos de redes de ACV citadas durante as entrevistas destaca-se a GLAD, a Life Cycle
Initiative (LCI), o Fórum para Sustentabilidade por meio da Inovação em Ciclo de Vida (FSLCI na
sigla em Inglês), e a Cooperativa de ACV (LCA Coop), focada na construção de políticas públicas.
Já no Brasil alguns exemplos de redes de usuários de ACV são: a Rede Empresarial Brasileira de
ACV (REBACV), a Rede de Avaliação de Impacto do Ciclo de Vida (RAICV) e o próprio PBACV. A
construção e manutenção de redes de compartilhamento de dados e informações é um aspecto
que tem potencial para otimizar a utilização da informação de ACV em nível mundial.
3.3.11 Setores e Provedores de Dados
Os representantes de setores econômicos que fornecem as informações necessárias à
construção dos estudos de ACV são entendidos como outra categoria. Entre os mais atuantes,


de acordo as entrevistas, estão os setores de construção civil, alimentos e energia. Estes setores
possuem papel destacado na priorização e disponibilização dos dados de ACV, já que os dados
devem ser fornecidos de forma primária.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida é uma iniciativa vanguardista do
governo brasileiro. Ela organiza a participação de representações do governo, academia e
sociedade civil no intuito de promover a discussão sobre desenvolvimento sustentável. Desde
que foi aprovado pelo Conmetro em 2010 o programa proporcionou avanços nas áreas em que
atua. São cinco as comissões técnicas atuais do programa: bancos de dados, inventários do ciclo
de vida, avaliação de impactos ambientais, capacitação e comunicação. A organização do
programa permite que representantes de diferentes áreas do governo, sociedade civil e
representantes da academia consigam atuar na avaliação de questões relativas à
sustentabilidade e competitividade ambiental brasileira. O caráter multidisciplinar do grupo é
um fator preponderante para a robustez demonstrada pelo programa durante seu período de
funcionamento.
Embora tenha cumprido muitos dos objetivos propostos quando da sua criação, o ritmo
com que a ACV evoluiu em nível internacional e os avanços obtidos por vários países na gestão
de seus projetos de ACV indicam que é necessário repensar como as ações do PBACV podem
ser mais eficientes. Novos desafios se fazem presentes à medida que aumenta a procura por
soluções ambientalmente adequadas. Acentua-se a necessidade de buscar mecanismos para
garantir a preservação do meio ambiente simultaneamente ao desenvolvimento nacional, tema
que é objeto de discussão em diversos países.
A análise dos documentos publicados pelo PBACV possibilitou caracterizar como a gestão
da informação ocorreu no programa até o momento. As categorias e subcategorias preliminares
identificadas a partir da análise das resoluções, regimentos e planejamentos disponibilizados
reforçaram o caráter abrangente das ações do PBACV. A análise documental identificou diversas
demandas informacionais e recursos de gestão utilizados pelo PBACV, mas apesar disto, não foi
possível encontrar mecanismos que garantissem que a gestão das diferentes áreas do PBACV
ocorresse de modo integrado, tampouco detectou-se uma estratégia coesa de atuação. Pelo
contrário, o que se observou no processo de análise dos documentos foi a proposição de
diversas ações e estratégias independentes, capazes de atender a demandas específicas, mas


sem contribuir de maneira integrada para o alcance de estratégias macro. Apesar de o programa
estabelecer um planejamento estratégico com universo até 2020, o que se percebeu foi que o
planejamento ocorre segmentado, com ações independentes de cada comitê técnico. Dentre
as motivações para que as ações tenham as características descritas anteriormente, está a falta
de recursos financeiros necessários para que as atividades sejam propostas e executadas
levando-se em consideração os interesses do programa. A falta de financiamento contribui para
que apenas projetos que consigam financiamento externo sejam realizados, o que
descaracteriza a atuação multidisciplinar pretendida.
A implantação de projetos nacionais de ACV se faz necessária quando há demanda por
informações que auxiliem na tomada de decisão e construção de políticas públicas em nível
nacional. Nesse sentido, a proposição de um modelo de gestão da informação tecnológica para
o PBACV é o primeiro passo em direção à implantação de políticas de gestão da informação
tecnológica ambiental. O modelo de gestão da informação tecnológica do PBACV obtido ao final
da pesquisa mostra possibilidades de atuação na gestão da informação que contemplem a
identificação das demandas prioritárias nacionais.
Uma das características fundamentais do modelo é a participação governamental na
articulação do processo de gestão da informação tecnológica em ACV. Entende-se que poderiam
existir propostas de modelos sem a participação protagonista do governo, mas a análise das
entrevistas colaborou para elaborar o modelo com essa perspectiva. Acredita-se que devido aos
diversos conflitos de interesse existentes e à necessidade de alto financiamento inicial, esse tipo
de modelo baseado na ativa participação governamental seja o de maior chances de obter
sucesso.
Para que os aspectos ambientais sejam contemplados de forma satisfatória pelo PBACV é
importante contar com o apoio dos recursos teóricos disponíveis para tal. Neste sentido a
contribuição possível de ser obtida junto à área de Ciência da Informação para a gestão dos
dados e informações de ACV parecem providenciais. Os aspectos informacionais estão
presentes nas categorias identificadas no decorrer da pesquisa. É importante salientar que
embora isso ocorra, não foi possível perceber durante a execução da pesquisa que os
responsáveis pela gestão da ACV nos diversos países tivessem suporte metodológico para
planejar e executar a gestão das informações nacionais das quais eram responsáveis.
No campo da Ciência da Informação, esta pesquisa avançou ao propor opções para que a
área se posicione mais ativamente nas discussões envolvendo a informação tecnológica. A

necessidade de aprimorar os aspectos de gestão da informação tecnológica ligada à área
ambiental, dá ao campo da Ciência da Informação oportunidade de se distinguir como área
capaz de oferecer soluções condizentes com as demandas existentes. O modelo proposto, caso
implementado, demandará investimento em todo o ciclo da informação tecnológica, além de
soluções em serviços de informação capazes de satisfazer aos mais diversos segmentos.
O modelo de gestão da informação tecnológica proposto é o primeiro passo para a
construção de uma política nacional de gestão da informação tecnológica com foco em questões
ambientais. Acredita-se que a teoria sugerida permitirá avaliar a gestão do PBACV ante os
projetos de outros países. No futuro, o programa brasileiro poderá se adequar aos desafios de
gestão de projetos de ACV ora postos no âmbito nacional e internacional. Todavia, o modelo
não é um fim em si. Como dito, ele é um subsídio para a construção de uma política nacional,
que deve estar alinhada com as estratégias nacionais para o desenvolvimento sustentável, bem
como contribuir positivamente para a melhoria de aspectos ambientais, econômicos e sociais
da sociedade brasileira.
Um ponto importante de ser ressaltado é que, conforme apontado anteriormente, a ACV
é uma técnica que possui foco principal nos aspectos ambientais da sustentabilidade. Entendese que com o surgimento de outros conceitos como o da Economia Circular a perspectiva de
sustentabilidade tende a ser entendida a partir da sua perspectiva mais ampla, ou seja,
contemplando os aspectos ambientais, sociais e econômicos. Uma gestão da informação para
sustentabilidade demandaria, então, que outros aspectos fossem considerados, notadamente
a relação entre os fluxos informacionais entre estas três distintas áreas. Nesse sentido acreditase que a Ciência da Informação tenha papel ainda mais relevante, pois ela é capaz de dar os
subsídios para a construção da infraestrutura informacional necessária ao país.
