
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO EM WEBSITES DE TURISMO LGBTQI+: UM ENFOQUE NO
SISTEMA DE ROTULAGEM NO WEBSITE VIAJABI
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Essa pesquisa tem como objetivo analisar o website de turismo LGBTQ Viaja Bi por meio das
abordagens da Arquitetura da Informação com enfoque no sistema de rotulagem. A presente
pesquisa caracteriza-se como analítica e exploratória, tendo como base os pressupostos teóricos da
Arquitetura da informação, Comunidade LGBTQ, Turismo LGBTQ em um contexto social vinculada ao
acesso e uso das informações turísticas pela comunidade LGBTQ. Metodologicamente, trata-se de
uma pesquisa de natureza qualitativa, de cunho descritivo e analítico. Ela se justifica pela relevância
do tema, por ser pouco explorado e principalmente pelo papel social que apresenta ao levantar a
questão de grupos tão vulneráveis ao preconceito e à violência na nossa sociedade. Criando, então,
lugar pra reflexão do poder de um website com informações bem organizadas como meio de
promoção dos direitos, lutas, anseios e receios destes grupos. A análise e a discussões dos resultados
aponta que o website demanda uma restruturação de no que diz respeito ao sistema de navegação
com a integração à folksonomia e adequação dos rótulos imagéticos aos textuais.
Palavras Chaves: Arquitetura da Informação; Comunidade LGBTQ; Turismo LGBTQ; Sistema de
Rotulagem
1 INTRODUÇÃO
Essa pesquisa apresenta resultados parciais da dissertação de mestrado intitulada:
“Arquitetura da Informação em Websites de Turismo LGBTQ" desenvolvida e defendida no
âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PGCIN) da Universidade
Federal de Santa Catarina (UFSC).
As Tecnologias de Informação e Comunicação, e mais especificamente a Web,
contribuem para o desenvolvimento de ambientes informacionais digitais que contemplam
entretenimento, informações turísticas para públicos específicos, entre outros. Neste
sentido, destacam-se os websites de turismo para Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais,
Travestis e Queer (LGBTQI+), que são ambientes informacionais digitais criados para a
disponibilização de informações turísticas direcionadas para esse público.
Estudos anteriores de Brito; Silva; Matias (2017); Brito; Menezes; Matias (2018); Brito;
Afonso; Matias (2019) mostram que a Arquitetura da Informação dos websites de turismo
LGBTQ apresenta uma estrutura com características e rótulos específicos, e que demanda
uma organização adequada a estas características e estudos que considerem suas
especificidades.
Segundo Sanches; Mancini; Nascimento (2011) o Turista LGBTQI+ deseja conhecer uma
realidade, com práticas e dinâmicas próprias, por meio do uso das Tecnologias de
Informação e Comunicação que transmita sensações e prazeres, que possibilite o contato
com distintos contextos culturais e ou alternativos ao seu convívio diário. Estas práticas
podem ser observadas nos websites de turismo LGBTQI+, que propiciam as interações e
conexões com os usuários.
Nesse sentido, a Arquitetura da Informação tem se instituído como um campo de
investigação científica por meio do uso intenso das Tecnologias de Informação e
Comunicação. Ela tem oferecido contribuições teóricas e práticas proporcionando o uso e a
avaliação de ambientes informacionais digitais presentes no cotidiano das pessoas.
(VECHIATO; OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016)
Assim, a Arquitetura da Informação, como uma disciplina teórica e prática da Ciência
da Informação objetiva a estruturação e o desenvolvimento de conteúdos em ambientes


informacionais digitais para que o usuário possa recuperar informações de forma mais
sucinta e padronizada. (CAMARGO; VIDOTTI, 2011)
O problema dessa pesquisa se constrói por meio da seguinte questão: A rotulagem no
website turismo LGBTQI+ ViajaBi está estruturada nos aportes da Arquitetura da
Informação? Assim, o objetivo dessa pesquisa é analisar a Arquitetura da Informação com
enfoque no sistema de rotulagem no website ViajaBi de modo a otimizar o acesso às
informações turísticas pela comunidade LGBTQI+.
O website Viajabi é um ambiente informacional digital que tem como missão e
objetivo

disponibilizar

conteúdos

turísticos

para

a

comunidade

LGBTQI+.

Metodologicamente, trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, de cunho descritivo e
analítico. Ela se justifica pela relevância do tema, por ser pouco explorado e principalmente
pelo papel social que apresenta ao levantar a questão de grupos tão vulneráveis ao
preconceito e à violência na nossa sociedade. Criando, então, lugar pra reflexão do poder de
um website com informações bem organizadas como meio de promoção dos direitos, lutas,
anseios e receios destes grupos.
Essa pesquisa está estruturada em 6 seções. Sendo a seção 1: considerações iniciais da
pesquisa; a seção 2 apresenta a Arquitetura da Informação, seção 3 a comunidade LGBTQI+;
a seção 4: Turismo LGBTQ; seção 5: procedimentos metodológicos; a seção 6 apresenta a
análise e discussão dos resultados e por fim, na seção 7, as considerações finais.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
A Arquitetura da Informação objetiva a estruturação e o desenvolvimento de
conteúdos em ambientes informacionais digitais e possibilita aos sujeitos informacionais
recuperar informações de modo mais rápido e focado em especialidades. (VECHIATO;
OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016). Portanto, o Arquiteto da Informação tem um papel fundamental
na estruturação dos ambientes informacionais digitais.
Em uma abordagem histórica, Wurman na década de 70 divulgou inicialmente o
termo Arquitetura da Informação e contribuiu para a teorização e o desenvolvimento dessa
área de conhecimento. Em 1998, Louis Rosenfeld e Peter Morville dão um grande passo para
o desenvolvimento da área, ao promover a conceituação da mesma por meio de
fundamentos da Ciência da Informação (CAMARGO, 2010).

Nesse sentido, a Arquitetura da Informação busca a melhoria do fluxo informacional
de websites, por meio da organização dos sistemas de organização, rotulagem, navegação e
busca do ambiente. As funções de cada sistema são:
[...] o sistema de organização tem como finalidade distribuir o conteúdo no
website, utilizando as formas de organização através de Esquemas e
Estruturas.
O sistema de navegação, que permite uma interação do website com o
usuário favorecendo caminhos que facilitem a obtenção da informação
procurada.
O sistema de rotulagem possui informações que podem ser acessadas
através de palavra ou ícone que auxiliam na identificação o conteúdo.
O sistema de busca é responsável pelo acesso rápido à informação contida
no website. (ROSENFELD; MORVILLE, 2006, tradução nossa, grifo nosso).

O sistema de organização está composto por esquemas exatos (onde a organização
pode se dar por ordem alfabética, cronológica e/ou geográfica); esquemas ambíguos (a
organização se dá por tópicos, orientados à tarefa, como metáforas, ou direcionados a um
público específico); e os esquemas estruturais (obedece a uma ordenação de tipo
hierárquica, hipertextual e de classificação social, sendo esta última é feita a partir da
atribuição de palavras-chave pelo próprio usuário) (ROSENFELD, MORVILLE, ARANGO, 2015)
O sistema de navegação pode ser de tipo integrado (o qual se classifica como global
quando permite o acesso direto às principais áreas e funções do website; local, quando
oferece opções locais de navegação e contextual que utiliza links específicos que
redirecionam o usuário para uma página, documento ou objeto particular); ou de tipo
suplementar (o Mapa do Site que apresenta todos os itens contidos no website em forma de
gráficos, figuras e/ou hipertexto, oferecendo ao usuário o acesso direto às páginas do
ambiente; o Índice do site que é uma relação de palavras-chave ou frases de todos os
assuntos apresentados de forma alfabética; a Trilha de migalhas são os rastros que o usuário
percorreu, possibilitando uma navegação otimizada)(ROSENFELD, MORVILLE, ARANGO,
2015).
O sistema de rotulagem pode ser de tipo textual (Links contextuais representando
informações que remetem a outras páginas; os Cabeçalhos descrevem o conteúdo que se
segue; Rótulos dentro do sistema de navegação ou Termos de indexação que descrevem
qualquer tipo de conteúdo como palavras-chave, tags, metadados descritivos, taxonomias,

vocabulários controlados e tesauros) ou iconográfico (ícones podem representar o conteúdo
de uma informação) (ROSENFELD, MORVILLE, ARANGO, 2015).
O Sistema de Busca possibilita aos usuários localizarem uma informação dentro do
ambiente informacional (ROSENFELD, MORVILLE, ARANGO, 2015).
O último sistema da Arquitetura da Informação é o sistema de representação. Segundo
Vidotti et al. (2019) esse tipo de sistema tem a função de auxiliar nos processos de
recuperação da informação, organização, navegação, busca e outras, ao fornecer estruturas
como metadados, tesauros, vocabulários controlados e ontologias.
Dentre todos os elementos e sistemas apresentados, o sistema de Rotulagem é o mais
complexo, pois há uma grande possibilidade de erros linguísticos e conceituais passarem
despercebidos pelo olhar dos usuários na construção, e manutenção dos ambientes
informacionais digitais. A atividade de atribuir rótulos é inerente ao ser humano e está
presente em todas as expressões (FERREIRA, 2018).
De acordo com Reis (2007), os rótulos são símbolos linguísticos para representar um
determinado objeto ou descrever algum recurso e o seu objetivo é facilitar o processo de
comunicação entre uma representação imagética ou textual.
Nesse contexto, para se entender melhor os rótulos, em especial os textuais, Orlandi
(2003) explica que o rótulo textual, apresentando a ideia de texto em si não é simplesmente
o produto pronto e acabado, e que seu sentido não está em si próprio. Os sujeitos
informacionais constroem a partir dele, considerando também o contexto em que este
inserido e o seu posicionamento de acordo com as suas necessidades informacionais
(ORLANDI, 2003).
Os rótulos textuais podem estar presentes no primeiro nível (página principal) ou no
segundo nível (páginas secundárias), também podem estar acompanhados de figuras
imagéticas, ícones ou outras representações isso varia de acordo com as especificidades do
ambiente informacional. (REIS, 2007)
Representar e associar os rótulos a conceitos é um ato natural dos seres humanos e
que permite criar a linguagem para a comunicação. Na visão simplista, é apenas uma relação
de termos na qual atribuímos a cada conceito um símbolo (termo), mas que se torna uma
necessidade fundamentação e de compressão dos usuários que o representa (REIS, 2007).



A Linguística Textual é uma ferramenta primordial para a Arquitetura da Informação,
com grande capacidade de suprir as deficiências existentes no processo de rotulagem, por
meio da coesão e coerência dos termos e expressões utilizadas para representar um
conteúdo de forma mais concisa e confiável ao usuário. (FERNANDES; SOUZA; OLIVEIRA,
2013).
De modo a entender a aplicação dessa pesquisa sobre o objeto de investigação, na
próxima seção serão discutidas as abordagens da comunidade LGBTQI+ e posteriormente o
turismo LGBTQI+.
3 COMUNIDADE LGBTQI+
A comunidade LGBTQI+ possui demandas informacionais especificas, quais sejam
ligadas à sua forma de expressar (linguagem) ou ao seu posicionamento como movimento
social, que devem ser repensadas em todas as esferas, principalmente no que diz respeito à
utilização e acesso nos ambientes informacionais digitais (BRITO 2019)

Categorias
Lésbicas

Gays

Travestis

Quadro 1: Definições da Comunidade LGBTQI+
Definição
Lésbicas são mulheres homossexuais, ou seja, mulheres que se sentem atraídas
e desejadas física, emocional e espiritualmente e que possuem relacionamento
com outras mulheres. (ANTUNES, 1987)
Gay significa homossexual masculino utilizado seja como substantivo ou
adjetivo tornou-se aceito na década de 60 seu uso é dominante na comunidade
LGBT.
(BURRIDGE, 2005, p.59
A travesti é um indivíduo que necessita das vestes do sexo oposto para
excitação vestes do sexo oposto para excitação sexual e que, às vezes, busca
transformar o seu corpo para que apresente as características do sexo desejado,
geralmente, porque não se sente pertencente ao seu sexo biológico (PICAZIO,

Transgêneros remete àquelas pessoas cuja expressão de gênero não
corresponde ao papel social atribuído ao gênero designado para elas no
Transexuais nascimento. É importante salientar que o prefixo trans, significa “além de”,
“através de”.
(PINHO, 2010, p.39)
Intersexo é um indivíduo que nasce com uma genitália que possui
características dos sexos masculino e feminino, ou mesmo, que foge às
Intersexual características socialmente construídas para o masculino e feminino,
caracterizando, assim, uma ambigüidade. Anteriormente era conhecido como
hermafrodita, termo este que estava carregado de estigmas. (PINHO, 2010, p.32
Fonte: Pinho (2010, p.31-32)


Quanto à forma de se expressar da comunidade LGBTQ, a linguagem predominante é
denominada
é

um

Pajubá.

dialeto

O

de

Pajubá
origem

é

uma

africana,

de
que

variação
foi

do

Iorubá,

apropriado

e

este

último

resignificado

pela comunidade LGBTQI+ (NASCIMENTO, 2015).
A sigla LGBTQI+, compreende as Lésbicas, os Gays, os Bissexuais, as Travestis e o
conceito de Queer, que representa a Teoria Queer, idealizada por Judth Butler (1999). De
modo a compreender o acrônimo, sintetiza-se no quadro 1 as definições da comunidade
LGBTQ, adaptado com base na tese de doutorado de Pinho (2010, p.31-32)
O conceito de Queer integrado ao acrônimo LGBTQ repensa as discussões sobre os
pensamentos de Butler (1999) e defende que a ideia rótulos devem ser descontruída e
repensada sob os aspectos dos estudos de gênero e sexualidade. Na próxima seção serão
apresentadas as discussões sobre o turismo LGBTQ.
4 TURISMO LGBTQ
O turismo LGBTQ se estabelece como um espaço de sociabilidade da comunidade
LGBTQ. Trigo (2009) apresenta uma conceituação de turismo LGBTQ e define como um
processo que envolve o planejamento, operação e divulgação de destinos turísticos para o
segmento LGBTQI+.
Guerra (2015) destaca que o turismo LGBTQI+ e envolvimento com as Tecnologias de
Informação e Comunicação é uma grande fonte de informação, pois possibilita uma
integração e participação da comunidade LGBTQ em diversos aspectos da sociedade em
geral, permeando espaço híbridos.
Estas práticas de vivências no turismo podem ser observadas nos websites de
turismo LGBTQ, que são o foco dessa pesquisa e que propiciam a busca e o desejo de
estabelecer conexões por processos de apropriação e uso do ambiente informacional digital.
Vale destacar que o turismo LGBTQ não é apenas um processo ligado ao prazer dos
turistas LGBTQ, é também mais um espaço de conquistas e ativismo que é socializado nos
lugares por onde passam.
Churchmuch (2010) ressalta que não basta colocar variações do símbolo do arco-íris
ou figuras que remetem a esta comunidade nas mídias, websites, para conquistar todo o


LGBTQI+, é preciso engajamento público, simpatia e que estes ambientes informacionais
digitais atendam às necessidades informacionais de maneira efetiva e que estejam
direcionados aos sistemas da Arquitetura da Informação.
Por fim, com base em Guerra (2015), o turismo LGBTQI+ tem se constituído no cenário
de entretenimento na área de consumo de lazer e serviços, e tem uma característica
fundamental que é fomentar a visibilidade e luta contra a homofobia que ainda é muito
intensa em algumas partes do mundo. Na próxima seção serão apresentados os
procedimentos metodológicos da pesquisa.
5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa se caracteriza como aplicada e descritiva, pois objetiva gerar
conhecimentos para aplicação prática, dirigidos à solução de problemas específicos e
possuindo uma abordagem qualitativa e quantitativa, no que diz respeito à categorização
dos rótulos e conteúdo informacional dos websites. (APPOLINÁRIO, 2011).
A análise no website ViajaBi foi realizada a partir da observação direta não
participativa, em que foi observada a disposição das informações nos ambientes no que
tange à organização, à navegação, à rotulagem, à busca (ROSENFELD, MORVILLE, ARANGO,
2015).
Segundo Inafuko (2012) esse tipo de avaliação é sem a presença do usuário; a análise é
feita pelo próprio pesquisador apresentando anotações e identificando os possíveis
problemas. A análise e a coleta de dados no website foram realizadas no dia 16 de maio de
2019. Para análise dos rótulos textuais no website foram analisados os seguintes pontos
a)

Rótulos imagéticos associados: Se o rotulo está ligado a recursos imagéticos

b)

Apresentação do rótulo: Se apresenta no primeiro ou no segundo nível

c)

Rótulo na representação LGBTQ: Se o rótulo corresponde a uma letra do acrônimo

LGBTQ.
d)

Pajubá: Se o rótulo pertence à linguagem LGBTQ

e)

Conteúdo acessado: Se o conteúdo do rótulo informacional está de acordo com a

representatividade no acrônimo das Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Queer.


Posteriormente foram alocados em quadros e tabelas, bem como a porcentagem com
a frequência de rótulos.
No quadro 2 apresenta-se um exemplo desse processo de coleta e categorização, bem
como apresentação dos rótulos

Rótulos textuais

Quadro 2: Exemplo de Coleta e análise dos rótulos
Rótulos Imagéticos Apresentação
Rótulo na
Pajubá?
associados?
Do Rótulo
Representação
(S/N)
(S/N)
na sigla LGBTQ

Conteúdo
acessado
Sigla
LGBTQ

Fonte: Dados da pesquisa, 2019

6 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
Nesta seção são apresentados o website ViajaBi, análise do sistema de rotulagem
posteriormente a identificação dos elementos da Arquitetura da Informação.
6.1 Apresentação do ViajaBi
Como foi apresentado anteriormente o website Viaja Bi tem como objetivo fornecer
informações turísticas à comunidade LGBTQi+. Ele foi criado em 2014 e dá dicas de maneiras
irreverentes e intuitiva (VIAJABI, 2019). Na figura 1 apresenta-se a sua página principal.
Figura 1: Página Principal do Website Viaja Bi

Fonte: viajabi.com.br

Segundo informações da própria página do ViajaBi (2019), além dos relatos, os sujeitos
informacionais também podem esperar divulgação de informações relevantes, o objetivo do
ambiente informacional é se tornar um agregador de conteúdo de viagem LGBTQ referência
no país.
6.2 Análise do Sistema de Rotulagem

No quadro 3 apresenta-se a sistematização dos rótulos identificados no ViajaBi e
posteriormente na tabela 1 a tabulação da frequência desses rótulos .
Quadro 3: Sistematização dos Rótulos no website Viaja Bi
Rótulos textuais

Américas
América do Norte
Canadá
Estados Unidos
México
América do Sul
Argentina
Brasil
Chile
Colômbia
Peru
Uruguai
Venezuela
América Central e
Caribe
Aruba
Bermudas
Cuba
Curação
Europa
Alemanha
Dinamarca
Escócia
Eslováquia
Espanha
Finlândia
França
Grécia
Holanda
Hungria
Inglaterra

Rótulos
Imagéticos
associados?
(S/N)
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

Apresentação
do Rótulo

Rótulo na
Representação
na sigla LGBTQ

Pajubá?
(S/N)

1º nível
2º nível
2º nivel
2º nivel
2º nivel
1º nivel
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
2º nível

∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

Conteúdo
acessado
Sigla
LGBTQ
Gay
LGBTQ
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
2º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível

∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

GAY
GAY
GAY
GAY
Gay
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY

N
N
N

1º nível
1º nível
1º nível

∉
∉
∉

N
N
N

GAY
GAY
GAY

Irlanda
Itália
País de Gales
Rússia
Suécia
Ásia
Camboja
Filipinas
Índia
Indonésia
Israel
Japão
Laos
Malásia
Maldivas
Myanmar
Nepal
Srilanka
Tailândia
Taiwan
Vietnã
Oceania
Austrália
Nova Zelândia
Polinésia Francesa
África
África do Sul
Namíbia
Hospedagem
Sua viagem
Saunas
Noticias
Agenda LGBT
Projeto
Equipe
Clipping
BlogRoll
Viagem Primata
Coluna Hypeness
Coluna e- Dublin
Contato
Hotéis
Voô
Redes Sociais

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
S

1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
2º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível
1º nível

∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉
∉

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
NN
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
GAY
LEG
GAY
LGBTQ
GAY
GAY
GAY
LGBTQ
GAY
GAY
LGBTQ
LGB
GAY
LGBTQ
LGBTQ
LGBTQ
LeT
LGBTQ
LGBTQ
LGBTQ

Fonte: Dados da Pesquisa, 2019


Tabela 1 - Frequência e apresentação dos Rótulos no Website ViajaBi
Rótulos Imagéticos associados?
Frequência
74

Não

Percentagem
100

Apresentação do rótulo
Sim

67

90,5

Não

7

9,5

Não pertence ∉

Rótulo na Representação na sigla LGBTQ
74

100,0

Pajubá?
Sim

1

1,4

Não

73

98,6

Conteúdo acessado na Sigla LGBTQ
55

Gay

74,3

LGBTQ

10

13,5

LeG

1

1,4

LeT

1

1,4

Não se aplica

7

9,5

Total

74

100,0

Fonte: Dados da pesquisa, 2019

Dos 74 rótulos analisados do website Viaja Bi, não há uma apresentação direta com
rótulos imagéticos associados. Os rótulos imagéticos estão representados por meio das
notícias ligadas às hospedagens, pousadas e nas mídias sociais no primeiro nível. Os rótulos
são neutros e não há uma nenhuma representação no acrônimo LGBTQI+, apenas no que diz
respeito aos conteúdos informacionais acessados.
No website foi localizado apenas um rótulo relacionado ao vocabulário Pajubá, “Bi”
que significa homossexual masculino (gay), isso representa um percentual de 1,4% dos
rótulos no contexto do vocabulário Pajubá, o que é uma representação quase nula em
relação ao total.
O website apresenta a grande maioria do seu conteúdo direcionada aos gays
representando 74,3%, e apenas 13,5 % representa as Lésbicas, Bissexuais e transexuais.
Além disso, vale destacar que nesse contexto a representação Trans, são apenas conteúdos
para as mulheres trans e travestis, excluindo nesse bojo os homens trans.
A representação e a participação de homens trans nas atividades cotidianas, por mais
que sejam aceitos na sociedade, por apresentarem uma imagem masculina, são ainda


enraizadas de forma preconceituosa por parte de gays masculinos, conforme discute Butler
(2003) e Almeida (2012).
A invisibilidade das Lésbicas, Bissexuais e pessoas trans constatada a partir da análise
no Viaja Bi, da quantidade e do conteúdo direcionados para esse público supracitado em
relação aos demais, leva à constatação de que a criação de um website de turismo voltado
para a comunidade LBTQ é relevante para atender às demandas não atendidas destes
segmentos sociais. (MAGALHÃES, 2018)
É visível que há, na ausência aqui ressaltada, uma oportunidade de gerar conteúdo e
diminuir a carência de representatividade para as mulheres e transsexuais ajudando-os a
obter informações específicas e importantes antes de fazerem um roteiro turístico
(MAGALHÃES, 2018).
Em contraponto com a discussão de estudos de gênero e sexualidade, Butler (2003),
comenta sobre os espaços de prazer, segundo ela: segmentações como turismo, são
vinculadas a liberdade sexual são fundamentais, uma vez que perpassa os limites da
segmentação de gênero.
Os gays sendo tratados como seres humanos biologicamente machos, encontram
nesse cenário um espaço de aceitação maior em relação as demais categorias da
comunidade LBT, exceto aos gays afeminados, que acabam sofrendo preconceito em relação
a outros gays.
Nesse sentido, Magalhães (2018) explica que a militância LGBTQ é na grande maioria
um espaço formado por gays e para gays, o que pode ser constada e identificada por meio
da análise e apresentação dos conteúdos dos rótulos analisados no ViajaBi. O website
apresenta como missão, informações sobre a comunidade LGBTQI+, no entanto atende em
sua grande maioria conteúdos informacionais para os gays.
Nesse sentido, para o desenvolvimento da Arquitetura da Informação de um ambiente
informacional digital, uma atividade prévia é definir a missão do website (ROSENFELD;
MORVILLE; ARANGO, 2015) e posteriormente, equilibrar as necessidades da organização,
dos rótulos e conteúdos informacionais para os sujeitos informacionais em questão.
De modo a ilustrar a visibilidade do ambiente informacional, apresenta-se uma nuvem
de tags, figura 5 com os termos de maior incidência no ViajaBi, de modo a proporcionar uma
visão global dos objetivos apresentados no website.

Figura 5: Nuvem de tags no website ViajaBi

Fonte: Elaborado pelos autores, 2019

As nuvens de tags se apresentam pela frequência com que um determinado termo é
requisitado na busca de informação, e outras, e de forma mais comum, à frequência com
que os conceitos aparecem em determinado contexto. (CALDAS; MOREIRA, 2009).
Na figura 3 os termos de maior incidência no website foram: LGBTQ, GAY, BRASIL,
CANADÁ E HOTEL. Destaca-se novamente que os conteúdos informacionais presentes no
website, em sua grande maioria estão ligados apenas aos gays, o que mostra a necessidade
de uma reorganização da Arquitetura da Informação, em especial aos conteúdos
informacionais, para que o ambiente contemple toda a comunidade LGBTQI+
A seguir apresenta-se a análise dos elementos da Arquitetura da Informação: Sistema
de organização, Sistema de Navegação e Sistema de Busca. As análises foram realizadas com
base nos sistemas de rotulagem que foram apresentados anteriormente.
6.3 Análise dos Elementos da Arquitetura da Informação identificados
a) Sistema de Organização:



Ao analisar o sistema de organização, verificou-se a existência dos seguintes
elementos: esquemas exatos cronológicos e geográficos; esquemas ambíguos, distribuídos
por tópicos e direcionados a públicos específicos. Em relação à estrutura do ambiente
apresenta estrutura top down e teias hipertextuais.
Na figura 2 apresenta-se um exemplo da coleta de dados no sistema de organização.
Figura 2: Sistemas de Organização no Viaja Bi

Fonte: Dados da pesquisa, 2019.

O website é organizado por continentes, quais sejam: Américas, Europa, Ásia, Oceania,
África. E também por outras três categorias como: Hospedagem, Sua Viagem, Notícias e
Agenda LGBT.
É também hipertextual e heterogênea, tendo em vista que oferece uma diversidade de
formas de conteúdo, bem como conteúdos organizados por tópicos específicos e classes de
subordinação, como em: Sua Viagem Notícias e Agenda LGBTQI+.
b) Sistema de Navegação:
O segundo sistema analisado foi o de navegação, o qual permite que o usuário se
locomova dentro do ambiente digital. Distinguiram-se os elementos de navegação global e
contextual; navegação por links contextuais no sistema de navegação. Os elementos de
navegação complementar, o mapa do site e índice do site não foram identificados. Na figura
3 apresenta-se um grupo ou nuvem de tags identificadas, “Uma nuvem de tags é um
conjunto de etiquetas e termos exibidas em tamanhos diferentes, sendo que o destaque no
tamanho de exibição é obtido por critérios específicos do sistema” (CALDAS; MOREIRA;
2012, p.7).

Figura 3: Tags identificadas no website ViajaBi

Fonte: Dados da pesquisa, 2019

Estes grupos ou nuvens de tags são construídos pelo próprio desenvolvedor do
website para facilitar o processo de navegação da informação por parte dos usuários. A
participação dos usuários também se dá pela possibilidade de compartilhamento das
informações nas mídias sociais, quais sejam, os ícones do WhatsApp, Facebook, Twitter,
Google + como também mostra a figura.
c) Sistema de Busca:
O último sistema analisado foi o de busca. Segundo Rosenfeld; Morville; Arango (2015),
o sistema de Busca em um ambiente informacional contribui para a localização e acesso
rápido das informações desejadas pelos sujeitos informacionais.
No ViajaBi o Sistema de Busca está localizado na página principal do website, lado
direito, representado por meio uma Lupa como mostra a figura 4
Figura 4: Sistema de Busca no ViajaBi

Fonte: Dados da pesquisa, 2019


O sistema de Busca de busca presente no ViajaBi apresenta resultados
apresentados em listagem cronológica, não sendo possível fazer refinamento da busca.
6.4 Pontos bem avaliados e pontos que precisam melhorar identificados no website
Com base na análise no website a partir das abordagens teóricas da Arquitetura da
Informação, apresenta- se um quadro pontos positivos e negativos na estrutura no website,
o que pode contribuir para o uso, disseminação e recuperação da informação por parte da
comunidade LGBTQI+ envolvidas nesse ambiente:
Quadro 4: Aspectos bem avaliados e pontos de melhorias identificados no ViajaBi
Pontos bem avaliados
Pontos que precisam melhorar
- Atualizam constantemente as redes sociais - O sistema de Busca não apresenta
indicadas no website, além de possibilitarem possibilidades de busca avançada, tampouco
o compartilhamento das publicações neste;
combinações com termos do próprio
website;
- A organização por tópicos possibilita o
usuário localizar a informação de acordo com - Não possibilita a participação dos usuários
os
conceitos
e
as
necessidades por meio da inserção dos termos
informacionais;
(classificação social e ou folksonomia);
- Navegação do tipo geográfica possibilita o
usuário encontrar informações por localidade - Ausência de combinação de rótulos textuais
e continentes;
e imagéticos;
- Possui uma nuvem de tags para os sujeitos - Os conteúdos informacionais são quase
informacionais navegar com os conceitos exclusivos para os gays e atende
apresentados pelo próprio sistema;
minimamente às lésbicas, bissexuais e trans;
(Repensar a missão e a visão do website)
Fonte: Dados da pesquisa, 2019

A análise dos resultados acima permitiu identificar aspectos positivos e sugestões de
melhorias no website ViajaBi. A análise do website possibilitou a compreensão dos
elementos analisados nas atividades comunicacionais e informacionais da comunidade
LGBTQI+, bem como uma melhor compreensão sobre os sistemas e elementos da
Arquitetura da Informação e enfoque no sistema de rotulagem demonstradas no Quadro 4.


7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Percebeu-se, durante a análise no website ViajaBi a ausência de elementos que
poderiam facilitar a busca e a recuperação; como exemplo, cita-se a ausência do
refinamento da busca mapa do site, classificação social que poderia fornecer uma
recuperação da informação mais efetiva no ViajaBi.
A utilização de rótulos do vocabulário Pajubá é muito baixa, desse modo infere-se que
o website demanda investimentos neste quesito para atender a todos os segmentos LGBTQ,
pois o sistema de rotulagem é fundamental para a estruturação deste tipo de website, na
medida em que este sistema está diretamente ligado aos conteúdo em questão, e se
configura e desenha as necessidades e demandas informacionais dessa comunidade.
A utilização de uma arquitetura informacional bem planejada pode facilitar o processo
de desenvolvimento, auxiliar na estruturação das informações e adequar os ambientes
informacionais digitais colaborativos.
Os estudos têm indicado que, se o projeto de construção de um ambiente digital é
sistematizado a partir dos aparatos teóricos e práticos da Arquitetura da Informação,
maiores serão a eficiência e eficácia no uso destes sistemas de informações.
Além disso, vale destacar que as pesquisas sobre a temática LGBTQ na Ciência da
Informação ainda são incipientes. A comunidade LGBTQ precisa estar inserida de forma mais
intensa em estudos na área, principalmente no que diz respeito à aplicação das Tecnologias
de Informação e Comunicação e na organização do conhecimento via Arquitetura da
Informação.
