
CARTOGRAFIA DA ARTE PÚBLICA NO ESPÍRITO SANTO: INTERLIGANDO ARQUIVOS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo:
Este artigo tem como objetivo apresentar parte dos estudos em andamento que envolvem a articulação
de pesquisadores das áreas de artes, arquivologia e ciências da computação que, através de colaboração
mútua, pretendem o aprimoramento do buscador aLINE que busca, a partir de sua dimensão acadêmica,
articular-se como um buscador ágil que dá suporte às pesquisas articuladas entre acervos de periódicos
e acervos de pesquisas no campo das humanidades. O aLINE pretende garantir a preservação e a
circulação de arquivos textuais e imagéticos que o constituem, garantindo uma resposta rápida de
acesso à informação. Neste artigo, descrevemos o teste realizado com o aLINE a partir do acervo sobre a
arte pública no espírito santo, pesquisa descritivo-exploratória desenvolvida desde 2011 e que utiliza a
metodologia SICG do IPHAN para o inventário de bens materiais móveis. Assim, buscamos apresentar
como se processa a articulação dos bancos de dados do sistema, evidenciando como a tecnologia pode
ser um forte aliado tanto no cruzamento de dados, quanto como suporte para etapas de pesquisas, em
especial no caso em estudo, para o mapeamento de artigos em periódicos indexados no sistema aLINE.
Esperamos estar desenvolvendo elementos que possam acelerar o compartilhamento de processos de
busca, preservação de documentos digitais que são suporte para pesquisas de prospecção e inovação no
tratamento de arquivos e acervos institucionais ou pessoais, fortalecendo a rede de pesquisa que se
instaura entre pesquisadores do campo das artes, da arquivologia e das ciências da computação com
práticas relacionadas às tecnologias de informação e comunicação (TIC’S).
Palavras-Chave: Arte Pública; Arquivos; aLINE; Acesso à informação; Preservação de Documentos.


1 INTRODUÇÃO

Este artigo tem como objetivo refletir sobre as interações de questões que envolvem a
informação, contida em acervos, resultantes de pesquisas de grupos ligados à universidade, mas
que no geral sofrem de um mesmo problema: a sua circulação ou acesso mais amplo aos
resultados. Aqui estamos compartilhando processos de inovação no trato desse tipo de
documento, associando o trabalho de pesquisadores do campo das artes, da arquivologia e das
ciências da computação com práticas relacionadas às Tecnologias de Informação e Comunicação
(TIC’s).
A colaboração desses pesquisadores está permitindo a ampliação da base de dados do
buscador aLINE, numa ação experimental que vai buscar descritores que permitam localizar
imagens, além de arquivos tradicionais de texto. Do lado que envolvem a pesquisa base sobre
arte pública, temos a possibilidade de disponibilizar, para consulta ampla via rede Internet, os
arquivos que estão sendo gerados nessa cartografia de obras em espaços coletivos das cidades
capixabas. No campo das ciências da informação, a parceria com pesquisadores da arquivologia
tem auxiliado no processo de sistematização e indexação desses arquivos. Essas ações
coordenadas caminham no sentido da circulação e popularização da informação e no acesso

irrestrito a dados produzidos por instituições públicas, cuja missão é o compartilhamento do
conhecimento produzido.
Apresentamos, neste artigo, os passos iniciais desse estudo colaborativo e interdisciplinar,
de caráter experimental, que permitirá o cruzamento de informações e colaborando para o
aprimoramento dos dados do inventário desse patrimônio material capixaba, os monumentos e
objetos identitários, que demarcam o pertencimento cultural e a noção de território,
fundamentais na constituição de uma identidade cultural. Cruzar esses dados em um buscador
que tem em sua base de dados cerca 600.000 (seiscentos mil) páginas de periódicos (regional e
nacional) permite ampliar as informações sobre o dossiê temático da arte pública, o qual está
sendo estruturado numa metodologia que tem como referência a estrutura do Sistema
Integrado de Cadastro e Gestão de bens materiais, criado pelo IPHAN.
Partimos dos desafios da arquivologia para a preservação da memória, interagimos com
os esforços para mapear e indexar bens materiais móveis que constituem a memória cultural
das cidades capixabas, associando aos trabalhos e esforços para o desenvolvimento de um
buscador criado por um grupo de pesquisadores da Universidade Federal do Espírito Santo.
Espera-se que este estudo conjunto auxilie tanto nas políticas de preservação e conservação de
documentos, em especial os nascidos digitais ou digitalizados, que permitem o desenho da
cultura no Espírito Santo.
2 A ARQUIVOLOGIA E SEUS DESAFIOS
As práticas arquivísticas não são novas, porém a configuração científica da Arquivologia
começou seu desenvolvimento recentemente, como afirmam Marques e Roncaglio (2012) e a
pesquisa em arquivologia tem se desenvolvido basicamente dentro das Universidades. É neste
cenário que o atual trabalho se desenvolve.
Por ser uma área interdisciplinar, a Arquivologia constantemente está interagindo com
as demais áreas do conhecimento, usando-as como aporte teórico para o seu desenvolvimento,
bem como permitindo que outros campos do saber se apropriem das funções arquivísticas para
melhor se desenvolverem. Dentre essas áreas, encontram-se as Artes Plásticas e a Ciência da
Computação.


Conforme citado por Santos (2007), as funções arquivísticas são: criação/produção,
aquisição, classificação, avaliação, descrição, conservação/preservação e difusão/acesso.

A

partir da interação citada no parágrafo anterior, buscamos contribuir com as funções
arquivísticas para o desenvolvimento de uma base de dados que permita a todos que
desejarem, acessar informações sobre a Arte Pública no Espírito Santo. Especificamente neste
artigo, trabalharemos com as funções conservação/preservação e difusão/acesso.
Os documentos que compõem o acervo de Arte Pública no Espírito Santo, descritos na
próxima seção, assim como os demais acervos, precisam ser geridos de forma a preservar seu
suporte e informação para que seja possível o seu acesso.
Esse acervo é formado por documentos nos mais variados suportes, que pertencem, em
parte, a arquivos pessoais, bem como a arquivos institucionais, públicos e privados. Esses
documentos foram digitalizados e inseridos numa base com outros documentos produzidos
especificamente a partir dessa pesquisa, compondo o acervo objeto deste artigo.
2.1 O Desafio da Preservação
Dentre os desafios enfrentados pela Arquivologia, está a preservação de acervos. Silva
(2008), afirma que apesar de ser objeto de pesquisa na Arquivologia, bem como ser vista como
uma das atividades pela qual o arquivista é responsável, são poucos os estudos que abordam a
preservação como função arquivística. Para esse autor “os estudos que associam a preservação
da informação arquivística à gestão de documentos, à eficácia administrativa ou ao acesso e uso
social das informações apenas começam a serem produzidos.” Ou seja, ainda há um caminho a
ser trilhado, pesquisas a serem desenvolvidas.
Segundo Santos (2007, p. 179), a conservação/preservação refere-se aos “aspectos
relacionados à manutenção da integridade física e/ou lógica dos documentos ao longo do
tempo, bem como as tecnologias que permitem seu processamento e recuperação [...]”.
Especificamente neste caso, a preservação dos arquivos digitais, Innarelli (2007) afirma
estar cada vez mais ganhando visibilidade e relevância, uma vez que a humanidade se torna a
cada dia mais dependente das tecnologias da informação e comunicação. Porém enfatiza que:


No entanto, esses mesmos documentos inauguraram uma nova problemática
em relação a sua preservação, pois, como é comum acontecer a qualquer
tecnologia ligada à produção histórico-cultural da humanidade, a manutenção
ou pelo menos a busca da fidedignidade na preservação da memória do mundo
em que vivemos coloca-se como um dos nossos dilemas centrais nesse estudo,
ou seja, este novo modelo de documento (processo documental digital de
manutenção e difusão de informações humanas) deve ser pensado quanto aos
seus quesitos de acessibilidade de longo prazo (décadas, séculos, milênios, etc).

Portanto, a preservação do acervo em tela deve ser pensada a curto, médio e longo
prazo, para permitir a manutenção da memória referente a Arte Pública Capixaba e seu acesso a
todos que desejarem.
2.2 O Desafio do Acesso/difusão
Os termos acesso e difusão, trazidos por Santos (2007), como integrantes das funções
arquivísticas, referem-se a divulgar os documentos e consequentemente as informações neles
contidas, permitindo que todos que dela necessitarem a consigam obter.
O Dicionário Brasileiro de Terminologia Arquivística (2005, p. 19), traz o verbete acesso
como: “possibilidade de consulta a documentos e informações” e como “função arquivística
destinada a tornar acessíveis os documentos e a promover sua utilização”. O termo difusão não
aparece como verbete nesse dicionário, porém, aparece na página 71 o verbete “disseminação
da informação: Fornecimento e difusão de informações através de canais formais de
comunicação”.
Num mundo onde cada vez mais as pessoas são bombardeadas com informações,
disponíveis nos mais variados suportes, torna-se urgente a obtenção de informações oriundas
de fontes fidedignas e que sejam acessadas de forma rápida. A proposta dessa pesquisa é que
as informações sobre a Arte Pública Capixaba estejam acessíveis de forma rápida, numa base de
dados confiável, como será visto a seguir.

3 ARTE PÚBLICA NO ESPÍRITO: UM ACERVO EM CONSTRUÇÃO
Há muito se escreve sobre a arte no Espírito Santo, mas esses estudos têm se limitado ao
campo da pintura, e pouco ainda para a escultura em espaços tradicionais de exposição, como


galerias e museus. Entretanto, as cidades, desde o mais remoto tempo, têm, em seus
logradouros públicos, objetos que demarcam, sinalizam ou indicam que algo ao alguém do
passado precisa ser rememorado. Podemos chamar muitos desses objetos de monumentos
(RIEGL, 1987), e eles marcam o ponto de cruzamento entre o indivíduo e sua matriz coletiva, de
pertencimento ao espaço compartilhado, não apenas o geográfico, mas, sobretudo, o cultural. A
pesquisa sobre Arte Pública Capixaba, realizada desde 2011 com recursos da Fundação de Apoio
a Ciência e Tecnologia no Espírito Santo (FAPES) e pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq), tem como objetivo compreender como esse fenômeno se
estrutura no estado e, para isto, busca investigar e refletir sobre as singularidades, mediações e
fraturas da Arte Pública no estado do Espírito Santo.
É uma pesquisa dividida em duas etapas grandes, assim configuradas: a etapa 1 consiste
no inventário que busca cartografar esses objetos nos diferentes municípios capixabas, de modo
a criar um acervo de documentos que permitam a realização da segunda etapa do trabalho, a
análise mais profunda desse fenômeno cultural desde sua gestação até a apreensão como
objeto identitário de uma coletividade que demarca a característica de cada municipalidade e,
não obstante, do estado. Assim, esta pesquisa inicial busca efetuar um inventário imagético, o
registro fotográfico e a catalogação da produção de monumentos, intervenções urbanas e arte
pública de caráter permanente ou temporário no estado a partir dos anos de 1990. Para tal, o
processo de mapeamento e inventário se pauta na metodologia do IPHAN, o SICG para bens
culturais materiais.
O Sistema Integrado de Conhecimento e Gestão (SICG), foi criado pelo Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) para georreferenciar e integrar o patrimônio
histórico e cultural brasileiro, tendo como norte cadastrar e fazer a gestão dos bens
pertencentes ao acervo e inventário de documentos digitais do IPHAN. Uma de suas aplicações
é possibilitar uma metodologia de inventário de conhecimentos sobre um determinado
conjunto de bens materiais da cultura nacional. Para sistematizar e padronizar o modo de coleta
e arquivo de dados, foram criados três módulos: Cadastro, Conhecimento e Gestão.
Para esta pesquisa sobre a arte pública capixaba, trabalhamos apenas com os módulos de
Cadastro e Conhecimento, uma vez que ainda estamos na etapa 1, que tem o seu foco na

constituição de um acervo documental temático, para o qual o cadastro do bem é fundamental.
Segundo o IPHAN,
O cadastro básico do bem material possui campos de dados comuns a todas as
categorias do patrimônio material contendo informações indispensáveis sobre
o bem cultural, que permitem sua identificação e o recebimento de um número
denominado Código Iphan tal como uma cédula de identidade.
Somente a partir do cadastro básico é possível aprofundar os conhecimentos
sobre os bens cadastrados por meio do preenchimento de formulários
especializados, de acordo com o cruzamento natureza e tipo do bem.
[...]
O módulo de conhecimento é considerado como básico e essencial para se
iniciar os estudos de identificação e reconhecimento de bens culturais. Pode
ser por meio de um inventário de conhecimento temático [grifo nosso] ou
geográfico. [...] Este módulo está estruturado em recortes temáticos e
geográficos que juntos permitem a relação entre os dados em variadas escalas.
A lógica de operação é simples: contextos gerais contêm contextos imediatos e
bens a partir de uma relação geográfica de pertinência. Com isso pode-se ter
leituras territoriais mais gerais e outras mais específicas e a estas leituras bens
relacionados.
[...] busca-se organizar as informações sobre o território e os valores
patrimoniais ali presentes permitindo a construção de universos culturais
temáticos ou territoriais, contribuindo para visualização de possíveis
cartografias do patrimônio cultural brasileiro. Por fim, as informações obtidas
através desse módulo são complementadas pelo cadastro de bens, efetuado
através do módulo de Cadastro (INSTITUTO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO
ARTISTICO E CULTURAL, s/p e s/d).

Assim, considerado o exposto, a pesquisa em andamento desde 2011 tem seu foco na
constituição de inventário cultural temático: Arte Pública Capixaba, e se estrutura
metodologicamente a partir desses dois módulos do SICG do IPHAN, embora não seja com a
finalidade de tombamento dos bens investigados, os quais, por agora, não serão encaminhados
ao registro geral do IPHAN. O foco neste momento ainda é o seu levantamento, traçar uma
cartografia desses bens móveis que vão ressignificando a paisagem urbana das cidades no
Espírito Santo, funcionando como acionador de sua história e memórias, possibilitando que
comece a se estabelecer uma rede de patrimônio no estado, articulando estudos arquivísticos,
tecnológicos e artísticos que se articulam em torno da produção, organização, gestão e
circulação da informação a partir de todos os municípios do estado.
3.1 A coleta de dados: criando documentos e arquivos

Para compreender o cenário da arte em espaços urbanos nas cidades do Espírito Santo,
buscou-se inicialmente recuperar, com financiamento da FAPES e do CNPq, um conjunto de
informações sobre cada um dos 78 municípios do estado. Foram organizadas viagens de campo
que permitiram desde a verificação da existência de bens que se enquadram no tema do
levantamento, bem como o conhecimento dos objetos, buscando fotografar, mapear e
identificar os trabalhos que se enquadram no recorte temporal, mas também registrando
objetos anteriores aos anos de 1990, haja vista que não estão catalogados em nenhuma base de
dados analógica ou digital. Esse inventário se estrutura a partir do SICG para bens materiais, e
visa

a

criação

de

um

banco

de

dados

e

sítio

eletrônico

em

construção

(artepublicacapixaba.com.br) nos quais esse material estará disponível para consulta.
Recentemente, estamos trabalhando com uma outra base de dados que nos permitirá
iniciar um processo experimental de popularização do acesso e de interação de base de dados
que permitirão ampliar o acesso ao conhecimento gerado nessa pesquisa. Especialmente a
partir de 2019, os trabalhos foram associados aos estudos de duas outras redes de pesquisa: a
Neotopografia (Viseu, Portugal)1 e a Empresa Vitória Virtual2. Junto ao grupo Neotopografia,
estamos desenvolvendo uma plataforma do tipo croudsourcing que se especializará em
constituir acervo documental digital sobre obras de arte pública de caráter não permanente,
constituindo um Eixo V (Vitória – Viseu) de agrupamentos de documentos pessoais ou
institucionais que venham a ser subidos (uploaded) para a plataforma no modo colaborativo
que caracteriza as bases croudsourcing3.
Junto à Vitória Virtual, estamos colaborando no desenvolvimento de um buscador que
permite cruzar arquivos para acelerar o acesso e circulação de documentos. Esse processo será
mais bem detalhado na próxima seção deste artigo. Por agora, limitamos a dizer que nos
centramos nas possibilidades não de captura de documentos e arquivos, como o projeto com o
1

Disponível em https://neotopografia.projectopatrimonio.com/eixo-v/. Processo em colaboração com o Projecto
Património, desenvolvido por um grupo de pesquisadores portugueses, sediados na cidade de Viseu no norte
português, e que agora integra a rede de investigações sobre arte pública no contexto ibero-americano.
2
na parte 3 deste artigo damos os detalhes da empresa Vitória Virtual.
3
Modalidade de plataforma de busca que se estrutura a partir de colaboração espontânea; a base de dados vai
sendo estruturada por colaborações coletivas identificadas ou anônimas que são moderadas pelos gestores do sitio
eletrônico. Uma referência deste tipo de plataforma muito conhecida é a Wikipédia.

Neotopografia, mas investimos em uma outra direção: o cruzamento de bases digitais na
construção de buscadores de arquivos textuais e imagéticos. Especificamente, estamos
associando o Banco de Dados da pesquisa sobre arte pública capixaba com o acervo digitalizado
do Jornal A Tribuna4. Assim, testamos as possibilidades de cruzamento dos dados que ampliam
e agilizam as nossas buscas de informações complementares que integram o módulo de
conhecimento da metodologia utilizada (SICG- IPHAN).
3.1.1 A Base de Dados sobre Arte Pública
A pesquisa que gerou os dados sobre Arte Pública parte, inicialmente do conceito de
monumento, uma vez que esse é o objeto que ocupa as cidades capixabas e que nos interessa
mapear e inventariar. Tomamos de Riegl (1987), a partir de sua taxonomia sobre esse tipo de
obra que traz em si a memória das cidades, o conceito de monumento. Para este autor, o
monumento trás desde sua concepção a função de memorização, no sentido de eternizar uma
memória coletiva e identitária da municipalidade ou na nacionalidade dos convivas urbanos,
garantindo-lhes um certo sentimento de pertencimento. Por este valor de rememoração
intencional, ele os classifica como monumentos intencionais. Riegl, ainda nesta mesma épica
obra admitirá a existência de um outro tipo de objeto que ocupa as cidades como monumentos,
mas que não nasceram com a intencionalidade de serem monumentos; a estes podemos
chamar de monumentos não intencionais. Nos interessam esses dois conceitos porque eles
dividem as pesquisas em andamento desenvolvidas por essa rede de pesquisadores que
integram o Laboratório de Extensão e Pesquisa em Artes da Universidade Federal do Espírito
Santo (LEENA).
Algumas observações gerais sobre a produção de obras para espaços urbanos em solo
capixaba devem ser consideradas, pois elas demarcam as variáveis que definem os tipos e
quantidades de objetos inventariados:

a) Apesar do estado do Espírito Santo retomar o processo de colonização do Brasil, sendo
4

Jornal A Tribuna: jornal de circulação estadual, que disponibilizou todo o seu acervo para a digitalização pela
Vitória Virtual e a=para a criação desse buscador com o qual trabalhamos neste artigo .

ocupado ainda no século XVI, somente as cidades mais velhas (Vitória, a capital, e Vila
Velha) tem objetos urbanos que são anteriores ao século XX, mas nenhuma delas tem
nada anterior ao século XIX. Acreditamos que tal fato se deva às precárias condições
econômicas, políticas e culturais do Espírito Santo até o final do século XIX;
b) Somente cidades mais antigas ou ricas apresentam estatuária ou bustos de figuras de
presidentes, governadores, prefeitos, políticos ou celebridades locais. Nesses municípios,
a figura política divide espaço, principalmente, com a figura religiosa;
c) Outro fator que deve ser considerado, a grande maioria das cidades do estado (em
especial as mais afastadas do litoral) tem poucas décadas de emancipação, alguns tem
pouco mais de duas décadas e ainda não tem uma celebridade a ser homenageada (se
considerarmos que Riegl afirma que neste ponto estão as bases do monumento);
d) Devemos ainda considerar variáveis religiosas e culturais, pois muitas localidades do
estado têm base religiosa luterana, para a qual o culto à imagem é culturalmente
desqualificado.
e) Assim, há ainda presença das fontes ou chafarizes (ambos sem funcionamento desde o
fim dos anos de 1990). A maioria são peças industrializadas organizadas na forma de uma
fonte. São objetos de concreto pintado; esse grupo de objetos, embora mapeados, não
foram plenamente inventariados por não serem exatamente o escopo da pesquisa.

Essas considerações foram possíveis após o levantamento dos monumentos intencionais
nos 78 municípios do estado. Verificamos que nessa categoria se encontravam monumentos
civis, monumentos religiosos e monumentos comemorativos. Criamos também uma categoria
chamada de “Outros”, a qual engloba animais, objetos e uma árvore que foram erguidos
intencionalmente como monumentos, ou seja, com fins comemorativos e memoriais. Esse
conjunto constitui o primeiro banco de dados e organizam um conjunto de arquivos e
documentos que permitem identificá-los como monumentos no sentido tradicional do termo.
Um outro conjunto de objetos constitui o segundo acervo de documentos e objetos que
ocupam e interferem na paisagem das cidades: os monumentos não intencionais, ou aqueles
que não nascidos para celebrar ou marcar algum fato histórico, assumiram por vontade popular


o lugar de monumentos. Estes enquadram-se na categoria de monumentos não intencionais,
como mostram as Torres de Jesus de Nazaré (FIGURA 1). Inicialmente apenas torres de
condução elétrica, ocupam hoje o lugar de marco visual e imagético da cidade de Vitória. Os
documentos deste objeto não intencional são testemunhos, reportagens de jornal, e
entrevistas.
Figura 1: Torres de Jesus de Nazaré (Vitória)

Fonte: Banco de Dados do LEENA

Possuímos dois Bancos de Dados ativos sobre esta categoria (os não intencionais, ou que
não tem a finalidade memorialística): o de esculturas e objetos que resultam de iniciativas do
poder público ou empresarial para ocuparem os logradouros públicos das cidades; e um
segundo, composto por objetos de origem popular que estão se tornando monumentos
coletivos e identitários. Para fins deste artigo, nos ateremos ao segundo grupo de objetos, os
quais definimos como Esculturas Espontâneas (CIRILLO et all, 2018), os quais apenas por
questões de enquadramento no campo dos estudos da arte, são investigados a partir dos
conceitos de kitsch ou grotesco.5
Para o estudo deste segundo conjunto não intencional, buscamos analisar a produção
desses objetos escultóricos de origem popular e em escala monumental que ocupam espaços

5

Boa parte dos objetos que integram a acervo de documentos que compõem este artigo integra o subgrupo de
dados sobre arte pública que se refere ao que chamamos de “esculturas espontâneas”. São objetos de cunho
publicitário ou de produção autodidata, não financiados com recursos institucionais públicos ou provados, mas sim
pela vontade popular. No seu conjunto, esses objetos estão deslocados de seu local de origem,
megadimensionados, ou com tratamento visual compartilhando o que chamamos de estética do feio. Esses
conceitos podem ser melhor compreendidos nos autores referenciados.


públicos no litoral capixaba, entendidos como intervenções urbanas relacionadas à uma estética
do grotesco (Sodré e Paiva, 2002) ou do conceito de Kitsch (Moles, 1986; Calinescu, 1987). Esse
trabalho de campo tem sido realizado por todo o estado, conforme mapa da Figura 2,
percorrendo as cidades a partir de um eixo criado ao longo das principais Rodovias Federais que
cortam o estado e que evidenciam as áreas de maior poder econômico e de influência política.
Figura 2: Mapa com marcações de etapas da pesquisa. Em vermelho e azul estão eixos rodoviários que
organizam a pesquisa de campo. Acervo de mapas e cartas geográficas do projeto.

Fonte: Banco de Dados do LEENA

3.1.2 O Tigrão de Guarapari: do objeto ao afeto visto por arquivos pessoais
As obras identificadas e inventariadas que constituem esse acervo digital sobre as
esculturas espontâneas não falam de algo ou alguém heroicamente a ser lembrado, mas estão
agregando a si, a partir da vontade popular, aquilo que Lynch (2006) define como
imaginabilidade, ou seja, capazes de impregnar nos moradores uma imagem mental que lhe
garante uma legitimidade como objeto que pertence àquela comunidade ou àquele território,

demarcam um pertencimento coletivo do objeto ao seu local de instalação.
Um dos casos de destaque, talvez o mais antigo no estado, é o Tigre do Posto Dino, em
Guarapari (FIGURA 3). Esse tigre, está originalmente associado à uma companhia petrolífera da
Noruega. O acervo documental deste objeto conta com mais de 200 documentos entre
entrevistas, recortes de jornal, fotografias analógicas digitalizadas, fotografias digitais extraídas
de redes sociais, arquivo pessoal do senhor Dino, dono do posto.
Figura 3: Tigrão. Posto Dino. Guarapari, ES. Mosaico fotográfico das diferentes apresentações
desse objeto em seu local de instalação, revelando a dinâmica popular de Tigre do Posto Dino.

Fonte: Banco de Dados do LEENA

Instalado originalmente em um posto de gasolina no município de Guarapari, o Tigrão se
tornou parte da identidade visual da cidade Guarapari, produzindo um valor como índice da
cidade, e que foi adicionada ao objeto publicitário. Esta questão pode ser observada em
diversas peças publicitárias da cidade, mesmo aquelas de origem pública, que colocam a
imagem do Tigre como marca da cidade. Esse tigre, integrou uma campanha mundial da
petrolífera ESSO, da Noruega, e ganhou notoriedade publicitária no final de 1959, chagando a

Guarapari no início dos anos de 1970. A metodologia SICG do IPHAN utilizada no seu módulo de
Conhecimento, nos permitiu organizar as informações e arquivos documentais de modo a gerar
um documento (FIGURA 4) que possibilita a reconstrução dos procedimentos que levaram esse
objeto publicitário a se tornar um ícone identitário da cidade de Guarapari.
Figura 4: Ficha M 301. Módulo de Cadastro do Bem Material. Duas das páginas do arquivo.

Fonte: Banco de Dados do LEENA

O Tigrão se tornou parte da identidade visual de Guarapari, produzindo um valor como
índice, como marca da cidade, e que foi adicionada ao objeto publicitário, inclusive da
prefeitura municipal. Esta questão pode ser observada em diversos documentos que constituem
o acervo documental desse objeto. Entre eles, fotografias dos anos de 1970 (FIGURA 5),
imagens relativas à campanha publicitária da ESSO: Ponha um Tigre no seu tanque (FIGURA 6).

Figura 5: À esquerda, Tigrão (1974), já instalado no Posto Dino. Guarapari, ES. Acervo do Seu Dino
Figura 6: À direita, peça publicitária de 1969, lançamento da campanha “Put a Tiger in your tank”

Fonte: Banco de Dados do LEENA

Essa campanha publicitária contava com cartazes, brindes, chaveiros, cadernos de colorir
para crianças, propagandas em revistas, jornais e televisão, além, claro, de objetos como o
tigrão a que nos referimos. Esse módulo de cadastro da metodologia SICG nos permite a busca e
o registro de todo esse material que vai construindo o acervo de informações sobre cada objeto
que ocupa as cidades. Assim, o Banco de Dados agrega um grande contingente de documentos
digitais que permitem entender o contexto e desdobramentos do objeto nesse percurso de
tornar-se monumento.
Estes são alguns exemplos do tipo de documento que integram esse inventário temático
que constitui a pesquisa sobre arte pública no ES. Não nos cabe delongar demasiado na precisão
desses elementos que tornaram esse objeto um monumento espontâneo em Guarapari, mas
sim elencar aqui a possibilidade de acesso desse acervo documental com outras bases de dados,
de modo a facilitar não apenas o mapeamento de informação sobre objetos em investigação,
mas principalmente permitir testar as contribuições do intercruzamento de acervos por meio de
uma base digital.



3.1.3 Compartilhando acervos, circulando e preservando documentos e memórias
No caso em estudo neste artigo, a colaboração investigativa com pesquisadores das artes,
da arquivologia e da ciência da computação, está permitindo a ampliação de uma base de dados
local que congrega arquivos digitais de um grande jornal de circulação regional (A Tribuna), em
15 anos de arquivos digitalizados e indexados. A indexação do acervo documental da pesquisa
sobre arte pública está permitindo o cruzamento de informações e colaborando para o
aprimoramento dos dados no módulo de conhecimento na metodologia SICG que nos tem
auxiliado no inventário desse patrimônio material capixaba, os monumentos e objetos
identitários que demarcam o pertencimento cultural e a noção de território, fundamentais na
constituição de uma identidade cultural.
Tão importante quanto criar bancos de informações em pesquisas ligadas a centros de
investigação nas universidades, é permitir que esse conteúdo seja veiculado, atravessado por
conexões que os coloque em movimento e que permitam equacionar a pesquisa exploratória o
acervo de documentos que permitam a validação e a circulação de acervos. É vital desenvolver
estratégias que efetivamente tornem vivos os acervos. Para tal, desenvolver bases e buscadores
digitais tem se revelado como nevrálgico nesse processo. E para o desenvolvimento das
pesquisas sobre arte pública, podemos contar hoje com o cruzamento com dados de mais de
600.000 páginas dos jornais A Tribuna e Metro, disponíveis no buscador aLINE, cujo cruzamento
com os dados da pesquisa sobre arte pública permite o acesso a dados semelhantes em cerca
de 0.1 segundos, o que, indiscutivelmente permite maior celeridade das buscas, além de, em
curto prazo, garantir o acesso de maior número de pessoas aos dados em construção.
4 aLINE: UM BUSCADOR DE CONTEÚDOS TEXTUAIS
A busca por possibilidades de acessibilidade e facilidades de cruzamento de dados em
arquivos correlacionados formou essa parceria com o grupo de pesquisadores que constituem a
empresa Vitória Virtual, que se estruturou a partir da Universidade Federal do Espírito Santo.
Com essa parceria tivemos acesso ao aLINE.



O aLINE6 (NOGUEIRA, 2019) é uma implementação e aprimoramento de uma tecnologia já
muito popular em nossos dias. O buscador aLINE é hoje mantido pela empresa Vitória Virtual7.
Hoje em dia praticamente não fazemos mais nada sem antes consultar, por exemplo, o
Google8. Ao fazer isso não somos forçados a escolher um campo específico de indexação,
apenas escrevemos o que desejamos achar e é o sistema de busca que se esforça por pesquisar
e achar o que nos interessa por entre todas as palavras existentes nos documentos indexados.
Nos parece que este tipo de tecnologia tem obtido sucesso, pois não deixamos de googar.
Atualmente existem vários tipos de buscadores, com especializações e características próprias,
como buscadores para vídeos (YouTube), música (Qwant), imagens (Google Imagens) e áudios.
Mesmo que eles sejam comumente associados apenas às páginas web, independentemente dos
tipos de acervos indexados, todos seguem a mesma arquitetura interna do buscador.
Note que muitos dos buscadores disponíveis trabalham com documentos publicados
basicamente na internet. Contudo, muitos outros documentos não estão hoje ainda disponíveis
na internet, nem estarão. Por isso, tais documentos ficam fora do alcance dos populares
buscadores. Este é o caso do acervo do jornal A Tribuna (jornal de abrangência regional no
Espírito Santo) e o Metro (jornal de abrangência nacional), os quais possuem em seus sites
versões digitais das edições impressas.
Atualmente são cerca de 400.000 páginas indexadas do jornal A Tribuna e metade desta
quantidade de páginas do jornal Metro. Qualquer página é localizada, de acordo com as chaves
de busca oferecidas pelo usuário, e retornada em uma média menor que 0.1 segundo. Na Figura
7a, vemos a página inicial do buscador aLINE. Note que é uma página simples com a barra de

busca no início desta página. Digitando o que se pretende buscar: “Alberto Ferreira
database:neratribuna”, encontraremos todas as referências existentes para este nome na base
de dados do Jornal A Tribuna. Assim, a Figura 7b evidencia uma lista com o resultado dessa
busca realizada ao se inserir as palavras-chaves na barra de busca (FIGURA 7a) e se clicar em
enviar. Clicando nos resultados, abre-se o arquivo do jornal com a informação solicitada
(FIGURA 8).
6

http://www.alinesearch.com
http://www.vitoriavirtual.com.br
8 https://www.google.com/
7


Figura 7a (esquerda): Página inicial do buscador aLINE.
Figura 7b (direita). Página resultado de uma busca no aLINE.

Fonte: http://www.alinesearch.com

Figura 8: Página do Jornal A Tribuna (detalhe), resultado de uma busca por nome no aLINE.

Fonte: http://www.alinesearch.com

4.1 Busca por Entidades Nomeadas no Texto
Uma funcionalidade acrescentada neste buscador é a possibilidade da busca ser feita por
Entidades Nomeadas (GOYAL; GUPTA; KUMAR, 2018): nome de pessoa, nome de rua ou
instituição, evento, valor e outras (PIROVANI; NOGUEIRA; OLIVEIRA, 2018). Para determinados
objetos textuais específicos, utilizamos uma linguagem mais especializadas. Por exemplo, ao
buscarmos por um nome de pessoa e não desejarmos que o buscador considere as chaves de
busca como termos quaisquer, basta colocarmos a seguinte sintaxe na barra de busca: [Alberto


Ferreira database:ner-atribuna], como podemos observar na Figura 7b. No exemplo, Alberto e
Ferreira são as palavras-chave e database:ner-atribuna é uma base experimental, subconjunto do
acervo de A Tribuna, para buscar só por nomes de pessoas. Com esse exemplo, temos uma das
respostas na Figura 8.
4.2 Busca no Acervo de Arte Pública
Os objetos do acervo de Arte Pública Capixaba são vistos pelo sistema de armazenamento
do aLINE como páginas de documentos, tal como fazemos com as páginas do Jornal A Tribuna.
Portanto, para cada objeto podemos ter uma ou mais páginas associadas. Para identificar este
acervo demos o nome de leena-ufes. Assim, para especificarmos que queremos fazer uma busca
especificamente neste acervo, basta acrescentarmos a indicação de database:leena-ufes, tal
como fizemos anteriormente com o acervo experimental para entidades nomeadas quando
acrescentamos a seguinte expressão database:ner-atribuna, após as chaves de busca Alberto e
Ferreira. Desta forma, ao buscarmos no acervo pela descrição do objeto, hoje símbolo da cidade
de Guarapari, utilizamos a seguinte sintaxe na barra de busca: [Tigrão Guarapari
database:leena-ufes]. Se não utilizarmos a sintaxe [database:leena-ufes] após as palavras-chave,
o buscador entenderá que a busca é para ser feita no acervo default: do Jornal A Tribuna. É
exatamente neste ponto que já é possível cruzar o arquivo de Arte Pública com o acervo de A
Tribuna (FIGURA 9).
Figura 9: Detalhe da página do Jornal A Tribuna de 21 de abril de 2013, resultado de uma busca no
aLINE.

Fonte: http://www.alinesearch.com


Deste modo, ao colocar apenas o nome da escultura em estudo, automaticamente o
aLine busca a correlação deste no acervo da base digital; caso haja qualquer referência a ele, ou
similar no acervo digital do Jornal A Tribuna, essa informação é automaticamente buscada e
disponibilizadas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Acreditamos, assim, que essa parceria está demostrando ser muito promissora, e
estrutura-se em na base de um excelente buscador para pesquisadores e seus orientandos,
auxiliando no encurtamento temporal dedicado aos trabalhos de prospecção de referências em
periódicos. Concluímos que estamos contribuindo para que acervos como este, gerados com
recursos públicos em instituições públicas, possam estar acessíveis a outros diletos e/ou
pesquisadores interessados na preservação e circulação das informações e da memória
socialmente construída. Podemos afirmar que integrar os arquivos da pesquisa de Arte Pública
com os dados inseridos no buscador aLINE permitiu aprimorar o buscador e também
possibilitou uma ampliação de dados do arquivo inicial sobre a escultura capixaba; a parceria
mostrou-se eficiente e permitiu o acesso à informações presentes no acervo sobre o jornal A
Tribuna, facilitando que 15 anos de notícias possam ser buscados em frações de segundo. Este
processo agiliza os trabalhos de busca e cruzamento em acervos de periódicos quando nos
colocamos em pesquisas que procuram reconstituir percursos históricos. Assim, o objetivo
inicial de cruzar os acervos e agilizar os processos de pesquisadores se mostrou eficiente. Não
obstante, fica a necessidade de ampliar o acervo de dados do aLINE, bem como ampliar os
documentos das pesquisas em artes para não apenas ampliarmos a capacidade do buscador,
mas principalmente estruturar essa base de dados para pesquisas que buscam compreender,
conservar e circular os bens culturais do Espírito Santo. Agradecemos, sobretudo, o apoio que
os sócios e profissionais da Vitória Virtual nos deram durante a realização deste trabalho, acesso
às suas funcionalidades especializadas e a inserção do acervo de arte pública como mais um
acervo a ser gerenciado pelo aLINE, para o qual esperamos poder contribuir para sua expansão.

