
CADEIAS DE CUSTÓDIA E PRESERVAÇÃO: CONSIDERAÇÕES ARQUIVÍSTICAS E FORENSES
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O objetivo deste trabalho é o de comparar os conceitos de cadeia de custódia e de cadeia
de preservação, a luz das reflexões teóricas da Arquivologia e da Ciência Forense Digital. Para tanto,
esta pesquisa possui uma abordagem qualitativa, sendo exploratória e descritiva, quanto aos seus
objetivos, e bibliográfica, quanto ao procedimento. Os resultados apontam as contribuições e
discussão teórica da cadeia de custódia e de preservação, buscando destacar as relações e distinções
entre os conceitos, bem como a contribuição destes para a preservação dos documentos digitais.
Palavras-Chave: Cadeia de custódia; Cadeia de preservação; Arquivologia; Ciência Forense Digital.


1 INTRODUÇÃO
As cadeias de custódia e de preservação são relevantes para o estabelecimento da
gestão e preservação sistemática e confiável dos documentos em ambiente digital. Assim, o
presente estudo tem por objetivo contextualizar os conceitos de cadeia de custódia utilizado pela Ciência Forense Digital - e cadeia de preservação - originária da Arquivologia,
por meio do projeto International Research on Permanent Authentic Records in Electronic
Systems (InterPARES), no intuito de demonstrar suas contribuições e relações visando a
confiabilidade e autenticidade do documento digital.
Neste sentido, este estudo caracteriza-se, no campo teórico, como exploratório e
descritivo. Quanto ao procedimento, trata-se de uma pesquisa bibliográfica. O campo
teórico deste estudo compõe a pesquisa de uma dissertação1 e de uma tese2, desenvolvidas
no âmbito do Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação da Universidade
Federal Fluminense (PPGCI-UFF) e fruto do Grupo de Pesquisa CNPq UFF Ged/A Documentos Digitais: Gestão, Preservação, Acesso e Transparência Ativa.
A Arquivologia tem investigado se os conceitos de cadeia de custódia e de
preservação são paralelos ou se a Cadeia de Custódia Digital Arquivística (CCDA) é um novo
conceito. Considera-se que pode ser uma nova abordagem, uma vez que os estudos sobre a
custódia arquivística foram preconizados por Jenkinson, em 1921, sendo adotado também
por Luciana Duranti (2017) em seus estudos mais recentes.
Nesta perspectiva, formulou-se a seguinte questão de pesquisa: Quais são as
relações e contribuições da cadeia de custódia e da cadeia de preservação, à luz da
Arquivologia e da Ciência Forense Digital? O objetivo geral deste estudo foi o de
contextualizar os conceitos de cadeia de custódia e cadeia de preservação, a partir da
Arquivologia e Ciência Forense Digital. Desse modo, delimitam-se os objetivos específicos:
a) Analisar, a partir das áreas de Arquivologia e da Ciência Forense Digital, as reflexões sobre

1

A investigação do mestrado visa abordar as conexões teóricas entre a Arquivologia e a Ciência Forense Digital
para gerenciar os documentos arquivísticos digitais.
2
A pesquisa de doutorado tem como objeto de investigação as espécies e as tipologias documentais digitais, as
quais configuram as informações orgânicas em saúde registradas em suportes eletrônicos, constituindo os
documentos arquivísticos digitais (DAD) (AMARAL, 2019). Esta tese se insere em projeto de pesquisa que têm
como objeto os documentos arquivísticos em saúde e os compreendem como mecanismos de difusão de
conhecimentos entre serviços, sistemas e redes de atenção e inovação à saúde (CUNHA, 2014a, 2014b, 2016).

os conceitos de cadeia de custódia e de cadeia de preservação; b) Comparar as semelhanças,
diferenças e relações entre os conceitos objeto de análise deste estudo.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este estudo consiste em uma pesquisa de natureza qualitativa. Quanto à dimensão
teórica, caracteriza-se como sendo descritiva e exploratória, em relação aos objetivos, do
tipo bibliográfica. A temática aplicada à comparação dos conceitos de cadeias de custódia e
de preservação no âmbito da literatura da Arquivologia e Ciência Forense Digital ainda é
incipiente.
Neste sentido, fontes secundárias foram consultadas tais como Duranti (2017), Duranti
e Rogers (2013), Duranti (2009) Duranti e Preston (2008), Luz e Flores (2018), Flores e outros
(2016), Payudi e SN (2015) para abordar as cadeias de custódia e preservação, tanto na
literatura da Arquivologia como da Ciência Forense Digital.
A coleta de dados foi realizada através da técnica de leitura e fichamento em fontes
secundárias acerca das temáticas deste estudo. Para a análise destes dados, optou-se por
uma análise descritiva, com o intuito de descrever e comparar as relações e contribuições
dos conceitos à luz da Arquivologia e da Ciência Forense Digital.

3 CADEIA DE CUSTÓDIA E CADEIA DE PRESERVAÇÃO NA PERSPECTIVA DA ARQUIVOLOGIA
E DA CIÊNCIA FORENSE DIGITAL
O mundo digital, na medida em que veio se desenvolvendo desde o século passado
tem impactado na maneira do “fazer” ciência. Prova disso tem sido o trabalho desenvolvido
por vários profissionais no intuito de salvaguardar o conhecimento e a memória digital
produzidos pelas diversas disciplinas científicas e, em âmbito organizacional, pela
administração, com o uso de tecnologias da informação.
O mais conhecido, mas não o único, trabalho de pesquisa desenvolvido em torno da
preservação de documentos digitais, tem sido o do grupo InterPARES, que mobiliza
inúmeros profissionais ao redor do mundo. Este projeto divide-se em etapas, conforme a
seguir: a primeira (1999-2001), segunda (2002-2007), terceira (2007-2012) e a quarta etapa
(2013-2019).


Para cumprir o objetivo deste trabalho, direcionou-se o foco para os resultados da
segunda fase do InterPARES (2002-2007), que objetivou buscar requisitos para a preservação
da autenticidade de documentos criados em ambientes digitais dinâmicos e interativos no
curso de atividades artísticas, científicas e governamentais. Como produto, formulou o
modelo de cadeia de preservação, do inglês Chain of Preservation (CoP), introduzido para
fundamentar um ambiente seguro para os documentos digitais a fim de garantir sua
confiabilidade, autenticidade e acurácia (ou precisão).
Estes últimos elementos são de extrema importância para os documentos
arquivísticos, por se encontrarem em um ambiente tecnológico e considerado frágil. Desta
maneira, o InterPARES os conceituou da seguinte forma:
Confiabilidade - Credibilidade de um documento arquivístico enquanto uma
afirmação do fato. Existe quando um documento arquivístico pode
sustentar o fato ao qual se refere, e é estabelecida pelo exame da
completeza de sua forma e do grau de controle exercido no processo de sua
produção.
Autenticidade - Credibilidade de um documento arquivístico enquanto tal,
isto é, a qualidade de um documento ser o que diz ser e de estar livre de
adulteração e corrupção.
Acurácia - Grau ao qual dados, informações, documentos e documentos
arquivísticos são precisos, corretos, verdadeiros, livres de erros ou
distorções, ou pertinentes ao assunto (GLOSSARY INTERPARES, s/d, online).

Para que isto aconteça, a CoP deve ser estabelecida desde a criação/produção,
manutenção até a sua preservação permanente, ou seja, por todo o ciclo de vida do
documento. Tal afirmativa é observada no conceito definido pelo InterPARES, onde a
entende como um “sistema de controles que se estende por todo o ciclo de vida dos
documentos, a fim de assegurar sua identidade e integridade (ou seja, a autenticidade) ao
longo do tempo” (GLOSSARY INTERPARES, s/d, on-line).
O outro termo não tem sua natureza na Arquivologia, mas sim no âmbito jurídico. No
entanto, tem ganhado destaque na literatura ao ser direcionado aos documentos digitais,
em especial. Entre 2007 a 2009, Duranti (2009) coordenou um projeto denominado Digital
Records Forensics (DRF) que produziu um arcabouço teórico oriundo da integração do
conhecimento de diversas áreas, entre elas a Diplomática e a Ciência Forense Digital.
Nesta última, o conceito de cadeia de custódia, ou Chain of Custody (CoC), pode ser
entendido como “um procedimento no tratamento de evidências em uma série de

investigações” (PRAYUDI; SN, 2015, p.1). Isto porque Duranti e Rogers (2013) explicam que,
enquanto na Ciência Forense Digital o documento digital é entendido enquanto evidência,
na Diplomática Digital, este é identificado enquanto documento arquivístico.
A CoC tem sido empregada na Arquivologia por Flores e outros (2016) e por Luz e
Flores (2018) conforme demonstrado a seguir:
A cadeia de custódia, um conceito jurídico que reforça a confiança na
autenticidade, na guarda e proteção, é fundamental e complementar à
Cadeia de Preservação focada nas atividades de produção, manutenção,
avaliação e preservação digital em todo o ciclo de vida. (LUZ; FLORES, 2018,
p. 175).
De maneira geral, a cadeia de custódia digital consiste em uma linha
ininterrupta capaz de gerenciar o ciclo de vida dos documentos
arquivísticos em suas respectivas idades (FLORES et al., 2016, p. 129).

Essa adaptação da CoC vem sendo revisitada para ser aplicada aos documentos digitais
de forma que assegure a sua autenticidade, por isso é necessário que esta cadeia mantenha
uma custódia interrupta que é uma “linha rastreável e ininterrupta de cuidado, controle e,
normalmente, de posse de um conjunto de documentos arquivísticos, da produção à
preservação, que pode servir como um meio de proteger a autenticidade desses
documentos” (INTERPARES, s/d, on-line). Nesta perspectiva, o Conselho Nacional de
Arquivos (CONARQ) preconiza que
[...] os produtores precisam tomar cuidados especiais, previstos em um
plano de preservação digital, com relação aos documentos digitais que
serão mantidos por médio e longo prazos, de forma a garantir sua
autenticidade e seu acesso.
A partir da destinação para guarda permanente, ocorre uma alteração na
cadeia de custódia, passando a responsabilidade pela preservação dos
documentos dos produtores para a instância de guarda. Os documentos
digitais em fase permanente são dependentes de um bom sistema
informatizado que apoie o tratamento técnico adequado, incluindo arranjo,
descrição e acesso, de forma a assegurar a manutenção da autenticidade e
da relação orgânica desses documentos (CONARQ, 2014, p.4).

No entanto, na perspectiva de Duranti e Rogers (2013) e apoiadas nos resultados do
projeto DRF, as seguintes atividades compõe o modelo de processo de análise forense de
uma evidência, em uma CoC: 1) preparo para a análise forense; 2) coleta autorizada de
material digital; 3) análise do material digital; 4) chegar as conclusões; 5) enviar o pacote de
provas e 6) gerenciar os materiais do caso. Isso configura, para a Ciência Forense Digital,
uma CoC que transmita confiança de que a evidência em questão se manteve íntegra.

Distinguindo desta forma, a CoC da CoP, pois este último aborda as suas atividades
direcionadas para o documento arquivístico, da seguinte forma, segundo Duranti e Preston
(2008): 1) gerenciar a estrutura para a cadeia de custódia, 2) gerenciar o processo de criação
dos documentos; 3) gerenciar os documentos em um sistema de manutenção
(recordkeeping) e 4) preservar os documentos selecionados.
Portanto, no que pese as diferenças de tratamento do documento digital, pela
Ciência Forense Digital e pela Diplomática Digital, Duranti (2009) nos chama atenção de que
ambas possuem a preocupação com a autenticidade do objeto de cada uma, no entanto
com formas de tratamento diferente: enquanto uma utiliza-se de ferramentas tecnológicas
para isso, a outra ocupa-se da análise crítica.
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
Confrontado os conceitos pertinentes à temática abordada, buscou-se demostrar uma
pressuposta abordagem teórica compartilhada para contribuir com ambas as áreas.
Para Duranti e Rogers (2013, p. 8, tradução nossa), “a tradicional prática arquivística de
garantir a autenticidade dos documentos arquivísticos ao longo do tempo por meio de
evidências de uma cadeia interrupta de custódia, por si só é inadequada para os documentos
arquivísticos digitais”. Por isso, as autoras então, articulam uma integração entre o modelo
arquivístico, a CoP, e o modelo da Ciência Forense Digital, o CoC.
Segundo as autoras essa possível integração destes ambientes poderá contribuir tanto
para o documento digital enquanto evidência, quanto como documento arquivístico, em um
ambiente que transmita confiança. Assim, caso este necessite ser prova em algum processo
judicial, por exemplo, poderá transmitir a devida autenticidade da mesma forma como
quando mantido em um sistema e selecionado futuramente para a preservação em um
Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq).
A abordagem da cadeia de custódia, direcionada aos arquivos, vem sendo retomada
muito recentemente para possibilitar, juntamente com a cadeia de preservação, o que
parece ser uma nova cadeia. Por ora, essa perspectiva pode também integrar os conceitos
da Ciência Forense Digital, conforme as ideias apresentadas. Pode-se dizer que essa “Cadeia
de Custódia Digital Arquivística” ainda carece de estudos. Duranti (2017) tem retomado o
verbete de “Digital Chain of Custody” para divulgar a quarta etapa do projeto InterPARES

(ITrust), apesar de este conceito ter sido praticamente substituído pelo de cadeia de
preservação no InterPARES 2.
Nessa perspectiva é necessário implantar repositórios arquivísticos que garantam a
preservação digital e a relação orgânica dos documentos em todas as idades. Os
repositórios, na atualidade, devem utilizar os sistemas informatizados de gestão arquivística
de documentos (SIGAD) associados à sistemas que garantam os requisitos arquivísticos
como, por exemplo, o Archivematica vinculado ao ICA-AtoM, com o intuito de agregar a
gestão os processos de descrição arquivística e da difusão dos arquivos. Os repositórios
assim desenvolvidos asseguram a autenticidade e confiabilidade das informações,
preservam a cadeia de custódia digital e possibilitam a difusão das informações (CUNHA,
2016).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho teve como objetivo geral o de contextualizar os conceitos de cadeia de
custódia e cadeia de preservação, a partir da Arquivologia e Ciência Forense Digital. Para o
alcance deste intuito, foi desenvolvido um referencial teórico com base na revisão de
literatura sobre os principais conceitos que permeiam as cadeias de custódia e de
preservação de documentos digitais.
Portanto, as cadeias de custódia e de preservação são pertinentes para a garantia da
confiabilidade e da autenticidade dos documentos digitais, quando são aplicadas à luz dos
princípios da Arquivologia e da Ciência Forense Digital, desde a criação/produção até a sua
preservação.
Ademais, no conceito de CoC tradicional está atrelado, simplesmente, a uma lista das
entidades custodiadoras. Não se considera, neste estudo, que isto seja suficiente, pois o
documento necessita estar salvaguardado em sistemas digitais, com requisitos arquivísticos,
para não ocorrer a quebra da cadeia de custódia digital arquivística e assim seja garantida
sua autenticidade.
As diferenças e semelhanças levantadas, a partir deste estudo, delimitam um campo
teórico em franco desenvolvimento, cujas aplicações estão sendo aplicadas por alguns
países. Tal trabalho apresenta-se apenas como uma reflexão inicial em observação pelo
grupo de pesquisa.
