
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO NO ÂMBITO DOS ARQUIVOS: ÊNFASE NAS
DIRETRIZES PARA A CONSTRUÇÃO DE WEBSITES DE INSTITUIÇÕES ARQUIVÍSTICAS NO
BRASIL
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Muitas instituições arquivísticas por meio de seus websites tornam acessíveis às
informações que produzem e custodiam. Algumas instituições dispõem de estruturas que não
abarcam as “Diretrizes Gerais para a construção de websites de instituições arquivísticas” (BRASIL,
2000). Este estudo aplicou a pesquisa bibliográfica e documental, analisando as diretrizes em
consonância aos atributos da Encontrabilidade da Informação, para verificar se estas estão atreladas
a facilidade dos usuários de encontrar as informações. Constatou-se a presença de alguns dos
atributos de Encontrabilidade da informação, porém há a necessidade de revisão das diretrizes, a fim
de contemplar procedimentos adequados às tecnologias e práticas hoje vigentes.

Palavras-Chave: Arquivística. Websites de Instituições Arquivísticas. Encontrabilidade da
Informação.
1 INTRODUÇÃO
Os avanços das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) têm proporcionado
mudanças nas atividades humanas, em especial, nos canais e instrumentos de comunicação
(LEVY, 1998), de maneira a transformar a forma de criação e disseminação das informações.
Observa-se em algumas instituições arquivísticas o emprego de novos serviços de
difusão da informação com o propósito de levar “[...] o conhecimento sobre conteúdos dos
arquivos via Internet para a mesa das pessoas em seus lares [...].” (BRUEBACH, 2007, p. 40).
Diante de tal demanda, em 2000 foi publicado pelo Conselho Nacional de Arquivos
(CONARQ) as “Diretrizes Gerais para a construção de Websites de instituições arquivísticas”
(BRASIL, 2000), esta visa fornecer um referencial básico as instituições arquivísticas
interessadas em criar ou redefinir seus websites. No entanto, poucas instituições estão em
conformidade com as recomendações elencadas nas diretrizes, indica-se que a maior parte
destas elabora a estrutura de seu website conforme seu entendimento.
Diante do exposto, tendo como intuito identificar os atributos que levam a
Encontrabilidade da Informação arquivística, este trabalho por meio de pesquisa
bibliográfica e documental, analisou o documento as “Diretrizes Gerais para a construção de
Websites de instituições arquivísticas” (BRASIL, 2000), em consonância com os atributos de
Encontrabilidade da Informação propostos por Vechiato e Vidotti (2014), a fim de verificar se
estas estão atreladas a encontrabilidade das informações disponibilizadas nos websites de
instituições arquivísticas.
2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO NO CONTEXTO DOS WEB SITES DE INSTITUIÇÕES
ARQUIVÍSTICAS
A internet se mostra como um ambiente promissor à disseminação das informações,
devido ao seu alcance e as inúmeras possibilidades de interação com o usuário muitas
instituições passaram a criar websites para difundir seus serviços e informações acerca de
seus acervos.
Desta maneira, em dezembro de 2000, o CONARQ publicou o documento “Diretrizes
gerais para construção de Websites de instituições arquivísticas”, a fim de auxiliar o
desenvolvimento de locais dinâmicos, com uma estrutura adequada, voltada a facilitar e a
estabelecer um canal de acesso próximo ao seu usuário (BRASIL, 2010).


As diretrizes organizam os elementos para construção de um website em três partes:
a) Conteúdo (aspectos gerais): reúnem os objetivos do Website, informações
sobre a instituição; concordância da linguagem; responsabilidade pelas
informações disponibilizadas, informações sobre o copyright (BRASIL, 2010).
b) Conteúdo (aspectos arquivísticos): informações sobre o acervo, os
instrumentos de pesquisa, os serviços oferecidos aos usuários, os métodos
arquivísticos e a legislação empregados (BRASIL, 2010).
c) Desenho e estrutura: assuntos como domínio, mapa do Website, mecanismos
de busca, contador de acesso, utilização de recurso gráfico (BRASIL, 2010).

Estes elementos se aproximam dos atributos (QUADRO 1) presentes no modelo de
Encontrabilidade da Informação proposto por Vechiato e Vidotti (2014).
Infere-se que a Encontrabilidade da Informação “[...] sustenta-se fundamentalmente
na interseção entre as funcionalidades de um ambiente informacional e as características
dos sujeitos informacionais” (VECHIATO; VIDOTTI, 2014, p. 164), e perpassa pelas fases de
produção; seleção; organização e representação, armazenamento; busca; recuperação;
acesso e uso; e apropriação da informação.
Quadro 1: Atributos de Encontrabilidade da Informação
Atributo
Taxonomias
navegacionais
Instrumentos de
controle
terminológico
Folksonomias

Metadados
Mediação dos
informáticos
Mediação dos
profissionais da
informação
Mediação dos
sujeitos
informacionais
Affordances

Descrição
Referem-se à organização das categorias informacionais com vistas a facilitar a navegação
e a descoberta de informações.
Compreendem os vocabulários controlados, como os tesauros e as ontologias, para apoiar
a representação dos recursos informacionais.
Estão relacionadas à organização social da informação e propiciam ao sujeito a
classificação de recursos informacionais, bem como encontrar a informação por meio da
navegação (uma nuvem de tags, por exemplo) ou dos mecanismos de busca, ampliando
as possibilidades de acesso.
Compreendem a representação dos recursos informacionais e são armazenados em
banco de dados para fins de recuperação da informação.
Está associada ao desenvolvimento de sistemas, dispositivos, bancos de dados e
interfaces com utilização de linguagens computacionais, com vistas à gestão e à
recuperação da informação.
Ocorre em ambientes informacionais em que existem sujeitos institucionais envolvidos na
seleção, estruturação e disseminação da informação.
Está relacionada às ações infocomunicacionais que os sujeitos informacionais
empreendem em quaisquer sistemas e ambientes informacionais.
Funcionam como incentivos e pistas que os objetos possuem e proporcionam aos sujeitos


Wayfinding

Descoberta de
informações
Acessibilidade e
Usabilidade
Intencionalidade
Mobilidade
Convergência e
Ubiquidade.

a realização de determinadas ações na interface do ambiente. Essas ações estão
relacionadas à orientação, localização, encontrabilidade, acesso, descoberta de
informações entre outras.
Associado a orientação espacial, utilizando-se de aspectos que facilitem a localização, a
encontrabilidade e a descoberta de informações por meio da navegação na interface do
ambiente.
Está condicionada aos demais atributos de encontrabilidade da informação no que diz
respeito às facilidades que a interface (navegação e/ou mecanismos de busca) oferece
para encontrar a informação adequada às necessidades informacionais do sujeito, bem
como a possíveis necessidades informacionais de segundo plano.
Relacionados à capacidade do sistema permitir o acesso equitativo à informação
(acessibilidade) no âmbito do público alvo estabelecido em um projeto com facilidades
inerentes ao uso da interface (usabilidade).
A teoria da Intencionalidade fundamenta a importância em se enfatizar as experiências e
habilidades dos sujeitos informacionais no projeto de ambientes e sistemas de
informação.
Está associado ao meio ambiente externo aos sistemas e ambientes informacionais, mas
que os incluem, dinamizando-os e potencializando as possibilidades dos sujeitos em
encontrar a informação por meio de diferentes dispositivos e em diferentes contextos e
situações.
Fonte: Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016, p. 3768).

Neste cenário, visualiza-se que a adoção dos atributos da Encontrabilidade da
Informação nos websites das instituições arquivísticas pode vir a propiciar um ambiente
dinâmico e estruturado, no qual as informações estão disponibilizadas de maneira a prover
ao usuário o acesso às informações e serviços que busca.
3 RESULTADOS
A análise das “Diretrizes Gerais para a construção de Websites de instituições
arquivísticas” (BRASIL, 2000) a partir do modelo de Encontrabilidade da Informação
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014) levou a elaboração do Quadro 2.
Verifica-se a incidência de alguns dos atributos elencados no modelo de
Encontrabilidade da Informação nas “Diretrizes gerais para construção de Websites de
instituições arquivísticas”. No entanto, há questões que precisam ser ajustadas e atributos
que podem ser incluídos no processo de elaboração de websites de instituições arquivísticas,
a fim de propiciar uma melhor experiência ao usuário no momento do acesso.


Quadro 2: Incidência dos Atributos de Encontrabilidade da Informação nas Diretrizes gerais para
construção de websites de instituições arquivísticas.
EI
Atributo

Taxonomias
navegacionais

Elementos
Conteúdo

Desenho e
Estrutura

Conteúdo
Metadados

Desenho e
estrutura
Mediação dos
informáticos

Mediação dos
profissionais da
informação

Desenho e
estrutura

Desenho e
estrutura
Affordances

Wayfinding
Descoberta de
informações

Acessibilidade e
Usabilidade

Desenho e
estrutura
Desenho e
estrutura
Desenho e
estrutura

Diretrizes
Indicação e descrição conforme as diretrizes
Controle terminológico - a linguagem utilizada no Website deve ser
adequada ao usuário, evitando termos técnicos pouco conhecidos.
Categorização - informações sobre a instituição, pois sua descrição
permite visualizar toda a estrutura da instituição, tal como sua
estrutura organizacional de funcionamento.
Controle terminológico - a precisão gramatical e tipográfica. A
precisão gramatical relaciona o entendimento de acordo com a
língua de origem do Website, reiterando a necessidade em seguir
as normas gramaticais da língua portuguesa. Com relação à
precisão tipográfica, refere-se ao tipo documental do documento.
Categorização - ao especificar o mapa do Website, subtende-se que
a categorização deva estar presente a fim de permitir a visualização
das categorias e subcategorias que compõem o Website, de
maneira a auxiliar na compreensão do usuário.
Devem ser contempladas no Website de uma instituição
arquivística, informações relacionadas às descrições usadas para
descrever o acervo (fundo, série, unidade documental), e
relacionadas aos instrumentos de pesquisa elaborados e
disponíveis para consulta.
“Utilização de imagens de baixa resolução e pequenas dimensões
(thumbnail images) com a opção de acesso às imagens ampliadas e
com maior resolução [...]. Utilização de download para
disponibilizar – de forma compactada – documentos institucionais
de grande dimensão (em formatos TXT, 1 1 RTF,1 2 ou PDF 1 3) [...].
Utilização de leiautes de fundo simples;” (BRASIL, 2000, p. 7-8).
“Adequação no uso de frames (com alternativa para o não uso
desse recurso); [...]” (BRASIL, 2000, p. 7-8).
“[...] garantias de segurança no acesso quando da transmissão de
dados, especialmente os de caráter sigiloso ou aqueles relativos à
privacidade do usuário [...]; adequação dos títulos das páginas,
facilitando a compreensão dos conteúdos; [...].” (BRASIL, 2000, p.
7-8).
“- Mecanismo de busca do website [...]. Utilização, em todas as
áreas do Website, da opção de voltar para a página anterior e/ou
página principal, desvinculada das funções do browser utilizado
pelo usuário; [...]. Utilização de ilustrações que efetivamente
valorizem e auxiliem os objetivos do website; [...].” (BRASIL, 2000,
p. 7-8).
- Utilização de um menu de navegação (toolbar) em todo o Website
- Utilização de ilustrações que efetivamente valorizem e auxiliem os
objetivos do website.
“[...] utilização de instrumentos de pesquisa on-line em dois níveis
(um geral – com poucos campos de preenchimento – e outro para
usuários mais especializados); [...].” (BRASIL, 2000, p. 7).
“- Utilização, opcional, de outro idioma; [...]. Utilização de imagens
de baixa resolução e pequenas dimensões (thumbnail images) com
a opção de acesso às imagens ampliadas e com maior resolução;
[...]. Opção de versão textual no caso de uso de som (entrevistas,
discursos etc.); [...]” (BRASIL, 2000, p. 7-8).
Fonte: Elaborado pelos autores.

Constatou-se nas diretrizes a ausência de informações referentes ao relacionamento
entre os termos e a multidimensionalidade na construção dos Websites. Acrescenta-se que o
relacionamento (links) entre os termos pode vir a evidenciar os níveis hierárquicos, ou seja, a
estruturação das informações ao Website, e possibilita ao usuário compreender a relação
existente entre as informações.
A multidimensionalidade relaciona a capacidade da taxonomia de organizar o
conhecimento nos ambientes que permeiam o universo da web, e são perpassados pelas
tecnologias (GRENGE; SOUTO; CERVANTES, 2013), de modo a permitir a criação de uma lista
estruturada de conceitos/termos de um domínio. As taxonomias são elaboradas pelos
gestores de conteúdo, no entanto faz-se necessário se ater das necessidades do usuário,
uma vez que as instituições arquivísticas custodiam acervos que contemplam uma variedade
de assuntos e consequentemente atendem diferentes perfis de usuários.
Outro ponto não contemplado refere-se à adoção das Folksonomias. Visualiza-se que o
emprego das tags pelos usuários possibilitaria o desenvolvimento de instrumentos
colaborativos para a organização da informação. Considera-se este atributo não foi
contemplado nas “Diretrizes gerais para construção de Websites de instituições
arquivísticas” uma vez que na ocasião da publicação deste documento a internet iniciava sua
expansão, e não se fazia presente à cultura de uma classificação social (MORVILLE;
ROSENFELD, 2006).
A mediação dos sujeitos informacionais está intimamente ligada ao contexto de
propiciar o acesso às informações nas instituições arquivísticas. Os sujeitos e seus
comportamentos, competências e habilidades são itens importantes na elaboração de
projetos de sistemas e ambientes informacionais (VECHIATO; VIDOTTI, 2014). No entanto,
este atributo não é contemplado nas diretrizes. Mediar a informação relaciona-se a
considerar os aspectos de produção e organização do acervo da instituição arquivística de
maneira a aproximar o usuário da informação arquivística da instituição. Para isso, deve-se
conhecer o seu usuário de maneira a fazer com que a informação se aproxime de quem dela
necessita.
A Mobilidade, Convergência e Ubiquidade correspondem aos aspectos que norteiam
os ambientes informacionais híbridos. Tal como indicado na exposição acerca das
Folksonomias, infere-se que a falta deste atributo também está relacionada à fase de
elaboração das diretrizes, uma vez que estes ambientes digitais e híbridos se atualizam e

modificam com muito dinamismo, e no período muitos dos dispositivos que hoje se fazem
presente não estavam disponíveis na sociedade.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O desenvolvimento deste trabalho identificou as “Diretrizes gerais para construção de
Websites de instituições arquivísticas” apresentam alguns dos atributos listados no modelo
de Encontrabilidade da Informação. No entanto, verifica-se a necessidade de uma
atualização ou reformulação no texto das diretrizes, uma vez que hoje os usuários tem a
disposição uma gama de ferramentas e dispositivos para realizarem suas buscas na web.
Comenta-se que o campo arquivístico tem passado por um processo de atualização
nos últimos anos, incluindo novos debates e olhares que se apoiam no uso das novas
tecnologias e ferramentas propiciadas com as TIC, de modo a estabelecer novos canais que
se o aproxime de seus usuários, contemplando as novas possiblidades de acesso no
ambiente da web.
Para que a Encontrabilidade da Informação seja aplicada nos Websites das instituições
Arquivísticas, recomenda-se a reformulação das recomendações e a eleição de atributos
específicos considerem as características e peculiaridades do campo arquivístico e as novas
demandas de busca dos usuários.
