
RECUPERAÇÃO DE IMAGENS NA MODELAGEM DE INFORMAÇÃO DA CONSTRUÇÃO: UMA
REVISÃO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Este trabalho analisa a produção científica que aborda a aplicação de Recuperação de
Imagens no contexto da tecnologia Building Information Modeling (BIM). A partir da explanação
conceitual dessas técnicas, buscou-se compreender quais seriam as correlações entre as duas
temáticas, i.e., quais são os usos de imagens digitais na modelagem BIM. Para isso, realizou-se uma
revisão da literatura baseada em artigos publicados nas bases de dados Scopus, Web of Science e
Google Scholar. A pesquisa realizada em maio de 2019 corresponde a uma revisão sistemática de
literatura a partir das palavras-chaves "BIM" e "Image Retrieval" e seus sinônimos. Trata-se de um
estudo de caráter exploratório que proporciona maior familiaridade com os dois temas e seu
relacionamento, bem como indica oportunidades para novas pesquisas. Os artigos analisados
denotam a existência da correlação entre os temas. Além disso, verificou-se a existência de
pesquisas sobre o uso de imagens na modelagem BIM. O artigo detalha algumas destas pesquisas.
Palavras-Chave: Recuperação de informação, Modelagem de Informação da Construção, BIM.
1 INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, o uso de imagens no meio digital aumentou significativamente
devido aos avanços tecnológicos de hardware e software, conciliado à crescente utilização
da Internet (DEMIAN & BALATSOUKAS, 2012). A Recuperação de Imagens (RI) é um tema
de relevância acadêmica e soluções de RI são aplicadas em várias áreas como medicina,
marketing, prevenção de crimes, arquitetura, engenharia, entre outros.
Composto por linhas, números, símbolos e indicações escritas e normalizadas, o
desenho técnico é definido como uma linguagem gráfica universal da engenharia e
arquitetura (PORTO, 2007). As ferramentas CAD (Computer Aided Design) são comumente
usadas para a criação de desenhos técnicos de uma construção civil. O desenho técnico é
uma imagem composta de representações geométricas que representam partes ou todo o
projeto construtivo. O conjunto de "vistas" nos desenhos técnicos fornece representações
para a execução do projeto. Todo o processo de desenvolvimento e criação de projetos de
engenharia está ligado à expressão gráfica.
Os projetos de construção utilizam sistemas de organização e recuperação de
documentos e armazenagem de desenhos técnicos na forma de imagens. A recuperação de
informações nesses projetos requer o uso de índices e atributos textuais em banco de
dados. Os projetos construtivos envolvem ramos variados de conhecimentos científicos e
técnicos. Cada ramo produz um conjunto de informações englobando o projeto
arquitetônico, estrutural, elétrico, hidráulico, de prevenção e combate a incêndio, entre
outros (GOLPARVAR-FARD et al., 2011).
A informação é recurso estratégico nas organizações e o seu gerenciamento
eficiente e eficaz favorece o melhor desempenho e produtividade. Trata-se de um conjunto
estruturado de atividades que incluem o modo como a empresa obtém, distribui e utiliza a
informação e o conhecimento (DAVENPORT, 2002). A quantidade de informações sobre
projeto, construção e manutenção de edificações tem aumentado e a utilização da
modelagem de informações da construção, conhecida como BIM - Building Information
Modelling, oferece a integração de informações entre os profissionais envolvidos no projeto
construtivo. Tais informações vão além dos desenhos técnicos, pois, os elementos
construtivos são munidos de informações sobre os materiais e suas propriedades. Demian

e Balatsoukas (2012) consideram importante a compreensão de um conteúdo recuperado
em uma modelagem BIM antes de utilizá-lo ou aplicá-lo e que a exploração do contexto é
essencial para este entendimento. A natureza do conteúdo de engenharia e as necessidades
de informações dos engenheiros mostra que é importante trabalhar com técnicas de RI
aplicáveis à engenharia civil (DEMIAN & BALATSOUKAS, 2012).
Diante disso, esta pesquisa explora a correlação entre os usos e a recuperação de
imagens no contexto da modelagem BIM por meio de uma revisão da literatura recente. Os
conceitos e as discussões apresentados organizam o conhecimento na área, embora não se
tenha a pretensão de esgotar o assunto. Espera-se realizar uma contribuição para
pesquisadores interessados no uso de imagens digitais e técnicas de RI no contexto da
modelagem BIM, motivando o surgimento de outras pesquisas na área que dependem de
maior familiaridade com os temas acima e suas relações. Assim, será apresentada uma
Revisão Sistemática da Literatura (RSL), conforme metodologia de Kitchenham et al. (2010),
em artigos pesquisados nas bases de dados científicas, realizada em maio de 2019.
O restante do artigo está organizado conforme segue: a Seção 2 apresenta a
descrição conceitual dos temas abordados; a Seção 3 trata da metodologia utilizada, o
quantitativo dos artigos obtidos e os critérios de exclusão. A Seção 4 apresenta os
resultados da análise dos artigos selecionados. A última seção conclui tecendo as principais
considerações finais.
2 BIM e Recuperação de Imagens (RI)
A pesquisa de objetos em uma modelagem BIM requer a identificação de materiais
e da geometria dos objetos. A recuperação de espaços, fachadas e demais elementos
construtivos pode ser realizada através de pesquisas por texto ou por imagem. Com a
utilização do BIM, outros elementos de pesquisa, como os materiais e suas características,
são incluídos e os métodos empregados podem variar de acordo com a necessidade do
usuário. A RI para auxiliar a análise do andamento da construção, o levantamento de
materiais e a digitalização de uma construção já pronta, é abordada nos artigos discutidos
na Seção 4. Nesta seção, busca-se introduzir o relacionamento da aplicação da RI com a
modelagem BIM.


2.1 BIM - Building Information Modeling
O estado da arte no gerenciamento de conteúdo digital em projetos de construção
está sendo transformado com o uso do BIM. Enquanto os modelos CAD tentaram
classicamente modelar a geometria dos edifícios ou construir componentes em duas ou três
dimensões, os modelos BIM permitem também modelar o conteúdo não-geométrico. Este
conteúdo inclui os atributos não-geométricos dos componentes de construção física (como
o custo de um componente), bem como entidades não-geométricas. Por exemplo, o BIM
pode incluir entidades para modelar os processos de projeto e construção, e os recursos
(equipes e indivíduos) que executam esses processos. Além disso, a modelagem BIM não
se limita às fases de projeto e construção, mas pode ser estendida para cobrir todo o ciclo
de vida das instalações construídas (DEMIAN et al., 2015).
A modelagem BIM favorece a integração de informações em projetos arquitetônicos
e complementares, necessários para a construção de uma edificação. O BIM permite que
os arquitetos criem um modelo digital durante a fase de planejamento e orçamento. A
utilização do BIM oferece vários benefícios para a concepção de construção sustentável,
tais como melhoria na análise, facilidade de acesso à informação, melhoria para a tomada
de decisões e simplificação para certificações.
A tecnologia BIM é promissora na arquitetura, na engenharia e na indústria da
construção (EASTMAN et al., 2008). Trata-se de uma nova filosofia de trabalho que integra
arquitetos, engenheiros e construtores, que passam a poder trabalhar de forma
colaborativa, alterando e dinamizando a gestão da informação. Portanto, a tecnologia BIM
apresenta-se como uma evolução no processo de projeto, pois permite novas possibilidades
de visualização e processamento, representação, uso e recuperação da informação
(PEREIRA JUNIOR & BARACHO, 2015).
2.2 Recuperação de Imagens (RI)
Conforme Baeza-Yates e Ribeiro Neto (2013), os modelos de sistemas de
recuperação da informação podem ser divididos em três diferentes categorias: baseados
em texto, baseados em links e baseados em objetos multimídia. Um sistema de recuperação
da informação deve interpretar o conteúdo dos itens de informação, isto é, dos arquivos de
uma coleção e classificá-los de acordo com o grau de relevância à consulta do usuário. Essa

interpretação do conteúdo requer a extração de informações sintáticas e semânticas e sua
utilização para satisfazer a necessidade de informações do usuário. O objetivo principal de
um sistema de recuperação de informação é obter todos os arquivos relevantes à
necessidade de informação do usuário e, ao mesmo tempo, recuperar o menor número
possível de arquivos irrelevantes (BAEZA-YATES & RIBEIRO-NETO, 2013).
Um Sistema Recuperação de Imagens (SRI) tem o objetivo de recuperar arquivos
visuais relevantes para uma consulta textual ou visual de forma eficiente em uma grande
base de dados. Embora a busca por imagens tenha sido amplamente explorada desde o
início dos anos noventa, ainda são realizados estudos para a criação de novas técnicas para
recuperação de informações a partir do grande volume de imagens e dados multimídia.
Mecanismos de RI tradicionais geralmente indexam dados visuais com base nas
informações de metadados em torno de imagens na Internet, como títulos e palavraschaves. Porém, novos mecanismos estão sendo associados a outras tecnologias para
realizar a recuperação de imagens a partir da análise de uma imagem como índice de busca
(ZHOU et al., 2017).
Um SRI deve se concentrar em recursos como personalização, flexibilidade de
navegação e metodologia de exibição. Os dados de imagem pesquisáveis têm conteúdo
visual e semântico extremamente diversificado e criam inúmeras possibilidades. Nos
sistemas computacionais para RI existem dois conceitos principais: baseado em texto e em
conteúdo (DATTA et al., 2008).
Os SRIs baseados em conteúdo (CBIR - Content-Based Image Retrieval) têm sido
estudados e propostos para tentar superar as desvantagens de sistemas de recuperação de
imagens baseados em texto (LIU et al., 2007; DATTA et al., 2008; SNOEK & SMEULDERS,
2010). Nesses sistemas, as imagens são indexadas pelo seu conteúdo visual como cor,
textura e forma, tornando desnecessária a anotação manual. Os métodos de extração de
característica de imagens utilizam descritores, que representam o conjunto de pixels de
uma imagem através de um vetor de característica, que expressa componentes da imagem
relacionados pela cor, ou forma, ou textura, entre outros. O processo de busca consiste
basicamente em, dado um padrão de consulta, calcular a sua similaridade em relação às
imagens armazenadas em um conjunto de imagens e exibir as outras similares. Esta
similaridade é obtida comparando os descritores da imagem de consulta com os descritores

associados às imagens da base de interesse. De resultados da área de neurociência, sabese que a chave para o reconhecimento de objetos é o sistema ser capaz de discriminar
objetos sendo tolerante a transformações de rotação, escala, translação, iluminação,
mudança de ponto de vista e organização. Por isso, os descritores que buscam traduzir as
propriedades visuais utilizadas para descrição das imagens devem ser invariantes a essas
transformações (SILVA, 2011).
Vale destacar também que a busca por imagens na Web tem avançado com a
possibilidade de inserção de uma foto em um aplicativo ou site para pesquisa de imagens
similares e sites relacionados. O armazenamento da imagem pesquisada é utilizado para
aprendizagem e aprimoramento do método de pesquisa, como é o caso da pesquisa reversa
por imagem no Google. Este avanço demonstra a intenção constante em proporcionar que
a máquina se aproxime da subjetividade na identificação de imagens pelo ser humano.
A utilização do BIM permite a vinculação de informações associadas a um elemento
construtivo, representado tridimensionalmente no modelo geométrico da construção. A
recuperação destas informações em um modelo BIM é aplicada em pesquisas para o
gerenciamento de uma construção. A informação pode ser obtida através de buscas
textuais e, até mesmo, a partir de imagens para associar um ambiente construído à sua
representação em uma modelo BIM. Assim, é possível afirmar que existem oportunidades
para o emprego da prática de RI em sistemas BIM (DEMIAN et al., 2015).
3 METODOLOGIA
A Revisão Sistemática da Literatura (RSL) foi realizada conforme as etapas de
planejamento, execução e relatório de análise (KITCHENHAM et al., 2010). Utilizou-se o
Portal CAPES, considerando as bases de dados Scopus, Web of Science e Google Scholar,
para pesquisar artigos abordando a relação entre a Recuperação de Imagens aplicada em
projetos BIM.
Foi planejada a consulta: (Image Retrieval e BIM) ou (Image Retrieval e Building
Information Modeling) ou (Recuperação de Imagem e BIM) ou (Recuperação de Imagem e
Modelagem de Informação da Construção). Os demais critérios para seleção foram
considerar as publicações nos últimos 5 anos, em qualquer idioma.
Conforme Kitchenham et al. (2010), é preciso realizar inicialmente uma pesquisa
para identificar a existência de alguma RSL desenvolvida na área de interesse desta

pesquisa. A partir do uso da string de busca, considerando os termos acima associados e
combinados com o termo “Systematic Review” ou “Revisão Sistemática”, foram obtidos os
resultados apresentados no Quadro 1. Conforme a quantidade baixa de resultados, os
artigos foram analisados integralmente.
Quadro 1: Resultado da Busca para Análise de Necessidade
String de Busca
“Image Retrieval” AND “BIM” AND
“Systematic Review”

Resultados
2

Selecionados
0

“Image Retrieval” AND “Building Information
Modeling” AND “Systematic Review”

2

0

Critério para Exclusão
Os trabalhos apresentam
estudos sobre tratamento
de imagens em BIM, mas,
sem a adoção da RSL
como metodologia
proposta nesta pesquisa.
Retornou os mesmos
trabalhos da string de
busca acima.

“Recuperação de Imagem” AND “BIM” AND
0
0
“Revisão Sistemática”
“Recuperação de Imagem” AND “Modelagem
0
0
de Informação da Construção” AND “Revisão
Sistemática”
Fonte: Elaborado pelos autores

Considerando os resultados encontrados na busca por trabalhos de RSL relacionados
com a questão de pesquisa proposta, destaca-se como relevante o uso de uma RSL para
avaliar a relação entre RI e modelagem BIM.
Uma vez estabelecida a relevância da pesquisa, foram analisados os títulos e
resumos para a identificação da presença concomitante dos dois termos. A partir da
recuperação das publicações por este critério de busca, foi realizada uma avaliação
considerando o conteúdo dos textos na íntegra e o uso declarado de ambos os tópicos,
simultaneamente. O Quadro 2 apresenta os resultados da busca.
Quadro 2: Resultado da Busca
String de Busca
“Image Retrieval” AND “BIM”

Resultados
23

Selecionados
11

“Image Retrieval” AND “Building
Information Modeling”

3

1

“Recuperação de Imagem” AND
“BIM”
“Recuperação de Imagem” AND
“Modelagem de Informação da
Construção”

0

0

0

0

Critério para Exclusão
Artigos descartados por discutir o
uso de Multimídia e Imagem fora do
contexto BIM.
Artigos descartados por apresentar
apenas o uso de multimídia em
projetos tridimensionais.

Fonte: Elaborado pelos autores

A amostra de publicações avaliadas foi de 26 trabalhos, sendo que 12 atenderam ao
critério de relação entre os tópicos. Os artigos selecionados foram publicados em revistas
sobre automação, engenharia e computação. Além disso, é possível notar uma escassez de
publicações na língua portuguesa sobre os dois temas relacionados, o que sugere a
oportunidade para melhor desenvolver estes tópicos em pesquisas no Brasil.
Diante do baixo número de publicações obtido na consulta com os termos Image
Retrieval, BIM e Building Information Modeling, optou-se ainda por realizar a mesma
consulta retirando a restrição do ano da publicação (Quadro 3).
Quadro 3: Resultado da Segunda Busca
String de Busca
“Image Retrieval” AND “BIM”

Resultados
35

Selecionados
14

“Image Retrieval” AND “Building
Information Modeling”

7

2

Motivo da Exclusão
Artigos descartados por discutir o uso
de Multimídia e Imagem fora do
contexto BIM.
Artigos descartados por apresentar
apenas o uso de multimídia em
projetos tridimensionais.

Fonte: Elaborado pelos autores

Desta vez, a pesquisa obteve 39 trabalhos, sendo que 16 atenderam aos critérios de
análise e 3 artigos repetiram na listagem de resultados. O critério de exclusão adotado
descartou artigos que não tratavam da relação da RI em projetos BIM.
4 RESULTADOS DA ANÁLISE DA LITERATURA CONSULTADA
Conforme objetivo deste trabalho, os artigos revisados tratam do uso das imagens
de construções para recuperação de informações integrada ao BIM. O BIM é destacado por
todos os artigos como uma necessidade para a comunidade de arquitetura, engenharia,
construção e gerenciamento de instalações. Os autores citam os potenciais benefícios do
BIM como documentação patrimonial construída, manutenção da garantia e informações
de serviço, controle de qualidade, avaliação e monitoramento, gerenciamento de energia e
espaço, gerenciamento de emergência ou planejamento de reforma, e até mesmo
descontaminação ou desconstrução. A utilização de imagens das construções traz
benefícios à modelagem BIM pelo uso de sistemas para recuperar informações dos
elementos construtivos, bem como as fases de uma obra. Os artigos selecionados podem
ser agrupados conforme os assuntos abordados, envolvendo o monitoramento da
construção, a geração de modelos BIM, a localização interna e a classificação dos materiais.

Este último assunto é abordado em conjunto com o monitoramento e a geração de modelos
em dois artigos. A Figura 1 apresenta os artigos selecionados com autores, ano de
publicação e o relacionamento por assunto abordado.
Figura 1 - Artigos selecionados

Fonte: Elaborado pelos autores

A RI na construção promove um conjunto de ações para melhorar o gerenciamento.
Segundo Golparvar-Fard et al. (2011), imagens de construções são usadas para visualização
das operações, monitoramento e rastreamento do progresso, da equipe e dos
equipamentos, medições de produtividade, investigação de acidentes, resolução de
conflitos e controle de qualidade.
As imagens, utilizadas para visualização das operações de construção, servem como
ferramentas de coordenação e comunicação entre os participantes do projeto e podem ser
aplicadas à educação de segurança e treinamento e ao marketing. Com a aplicação da RI é
possível mensurar o desempenho dos insumos, permitindo a revisão de processos para
melhorar a produtividade. Os dados visuais também podem fornecer evidências
importantes para as partes envolvidas em um acidente, bem como a resolução de disputas
entre contratada e contratante. Além disso, a partir da RI, a qualidade das superfícies
acabadas pode ser rastreada, analisada e controlada remotamente (GOLPARVAR-FARD et
al., 2011).

4.1 Relação de RI e BIM em Construções Existentes
Alguns estudos argumentam sobre a importância de trabalhar com as construções
existentes em BIM e apresentam a modelagem da geometria baseada em imagens, obtidas
através de escaneamento a laser e métodos para reconhecimento de objetos (BRILAKIS et
al., 2010; DEMIAN & BALATSOUKAS, 2012; DEMIAN et al., 2015; HAN & GOLPARVAR-FARD,
2015; LU & LEE, 2017; YANG et al., 2016). Apesar de muitos métodos realizarem o
escaneamento a laser, os métodos baseados em imagens têm uma vantagem econômica
significativa. As câmeras digitais possuem qualidade satisfatória e são fáceis de utilizar,
comparado à utilização de scanners a laser, que são caros, exigem um conhecimento
específico e necessitam de maior cuidado no uso. A fotogrametria é uma técnica que usa
os dados visuais como fotografia, imagens e câmeras de vídeo para gerar objetos 2D e 3D.
Essa técnica exige maior intervenção do usuário para gerar a superfície, comparado com o
escaneamento a laser, mas, compensa com o seu menor custo (BRILAKIS et al., 2010; LU &
LEE, 2017).
A utilização do BIM em construções existentes é um problema multidisciplinar, que
requer conhecimentos especializados em escaneamento, tratamento de imagens e vídeos,
aprendizagem de máquina, modelagem geométrica dos objetos e registro dos parâmetros
referentes às características físicas de cada elemento construtivo. Ao analisar a superfície
geométrica e as informações de textura de superfície simultaneamente com uma
taxonomia estabelecida de amostras e formas de materiais de construção e suas
interrelações, é possível gerar representações que podem ser usadas para classificar
objetos de construção comuns em categorias de objetos correspondentes (BRILAKIS et al.,
2010).
Lu & Lee (2017) estabelecem uma estrutura de processo para a construção de BIM
baseada em imagens realizando uma análise comparativa detalhada por uma taxonomia.
Os autores analisaram mais de cinquenta trabalhos publicados sobre a automação para
construção de BIM baseada em imagens com o objetivo de obter um processo conveniente,
eficiente e econômico. Conforme o processo exibido na Figura 2, são aplicados métodos e
um conjunto de tecnologias em cada etapa de criação de um modelo BIM para construções
existentes. A primeira etapa requer a entrada de dados e obtenção de informações, na qual
a nuvem de pontos pode ser considerada como a principal fonte de dados. A nuvem de

pontos é obtida através do escaneamento a laser que fornece as coordenadas X, Y e Z de
cada ponto. Ao final deste processo, essa nuvem de pontos permite reproduzir a forma do
material, bem como identificar diferentes materiais. Assim, na segunda etapa são aplicados
métodos para reconhecimento utilizando as nuvens de pontos das imagens coletadas para
gerar a modelagem da construção, com as informações semânticas, e atualizar o modelo
BIM.
Figura 2 - Criação de modelo BIM de construções existentes

Fonte: Extraído de LU & LEE, 2017

A análise de primitivas geométricas é o primeiro passo na identificação de objetos
em imagens. São aplicados algoritmos que usam características das linhas, arestas e
manchas (LU & LEE, 2017). No estudo de Yang et al. (2016), as nuvens de pontos geradas a
partir de múltiplas imagens são segmentadas em componentes planares pelo algoritmo
RANSAC (RANdom SAmple Consensus). Este algoritmo, também citado por Lu & Lee (2017),
reconhece os componentes estruturais através de um conhecimento prévio junto a uma
interpretação das relações geométricas entre os componentes.
O segundo passo, corresponde ao reconhecimento de objetos que visa categorizar
componentes de geometria de construção, conforme os tipos de componentes da
construção. As relações e relacionamentos semânticos com outros componentes são
identificados e adicionados aos elementos da geometria de construção. Essa etapa abrange
a classificação, identificação e correspondência de objetos (LU & LEE, 2017).

O reconhecimento dos componentes estruturais baseia-se nas características
semânticas e em um conhecimento prévio. São características de área do plano, localização
do plano e sua relação de conexão com outros componentes, e formas que auxiliam na
identificação de janelas. Os estudos abordam a adoção de um algoritmo com base no
conhecimento genérico, onde as superfícies planas segmentadas são classificadas em várias
características semânticas ("Isso é uma parede") e é gerado um modelo de poliedro que
contém a geometria detalhada e o significado semântico, estabelecendo relação entre os
componentes ("Parede conectada no telhado neste local"). Para a detecção de materiais
podem ser utilizados as cores, intensidade e representações de texturas (YANG et al., 2016).
Outra solução para modelar uma construção existente no BIM é a fusão de dados
visuais e espaciais para capturar, recuperar e construir automaticamente a geometria e os
recursos construídos. A partir de múltiplos escaneamentos de um mesmo ponto, os pares
de nuvens de pontos 3D são progressivamente registrados através do mapeamento RGB-D
(Vermelho, Verde, Azul e Profundo) e os elementos de construção são reconhecidos
conforme seus padrões visuais (ZHU &DONIA, 2013).
Han & Golparvar-Fard (2015) apresentam um estudo de classificação de materiais
baseada em imagens. O método proposto aplica uma técnica de estrutura de movimento
que utiliza as nuvens de pontos obtidas pelas fotos para construção de um BIM. O processo
inicia-se com a atribuição manual das relações entre o modelo de nuvem de pontos e o BIM,
com a projeção de cada elemento BIM identificado em todas as imagens. A partir dessas
projeções, os materiais são classificados conforme o tipo derivado do BIM. São
concatenados filtros de textura e cor para comparação com vários modelos de classificação
de materiais, sendo quantificados por vetores e analisados via histograma para inferência
do tipo de maior relevância. Este método é parecido com o processo de identificação de
janelas descrito por Yang et al. (2015), que também aplica as nuvens de pontos
considerando a intensidade de pontos conciliada à cor e textura e quantifica os resultados
em um histograma para classificar o tipo de material.
O reconhecimento de materiais e o enriquecimento automático de imagens através
do treinamento da máquina, com a identificação pela cor e textura, é uma solução comum
em vários estudos. Uma imagem pode ser dividida em várias partes para aplicar diferentes
metodologias de aprendizado de máquina na classificação dos materiais. A eficiência do

reconhecimento está na quantidade de dados utilizada para realizar o treinamento da
máquina (MALLEPUDI et al., 2011).
Os objetos identificados com informações relevantes se tornam um BIM. Esta etapa
ainda depende de aplicações comerciais e modeladores qualificados para construir um
modelo BIM de construções existentes. Podem ser utilizados vários formatos de entrada
como fotografia, mapas 2D, scanners a laser, arquivos CAD 2D, arquivos IFC e outros
modelos de arquivos 3D. O método que integra fotografia e escaneamento a laser pode ser
uma ótima opção para reduzir a redundância e favorecer no aumento da precisão e na
eficiência do processo de modelagem (LU & LEE, 2017).
4.2 Relação de RI e BIM no Monitoramento e Controle de Construções
Além da utilização de imagens para criação de modelos BIM, existem pesquisas
sobre o monitoramento e controle de construções (PARK et al., 2018; DIMITROV &
GOLPARVAR-FARD, 2014; ROH et al., 2011). Assim como na geração de modelos de
construção, no monitoramento automático da construção existe a necessidade de
informações semânticas de materiais de construção e interconectividade entre os
elementos de construção. O uso de imagens e a aplicação de técnicas de visualização
permite relatar o progresso da construção usando abordagens interativas e visuais.
Roh et al. (2011) apresenta uma plataforma para monitoramento do progresso do
interior de uma construção com base em um processo composto de três etapas: coleta,
análise e integração. Em primeiro lugar, as construções são armazenadas em um banco de
dados para permitir monitoramento e controle do projeto. Os componentes dos modelos
2D e 3D possuem informações específicas do domínio sobre entidades que são definidas no
BIM. A partir destes registros, as fotografias do interior da construção são associadas ao
modelo BIM para construir automaticamente os relacionamentos entre a foto coletada e o
componente modelado. Esta associação fornece informações sobre o progresso. Em
segundo lugar, a avaliação através de imagens pode interagir com o BIM e, a partir de um
conjunto de imagens, recuperar a informação histórica de componentes concluídos.
Finalmente, na fase de integração, a informação é agrupada e usada para gerar relatórios
de progresso sob demanda, podendo ser representados através da codificação de cores e
padrões mapeados em um modelo tridimensional.

Park et al. (2018) propõem um método de registro automatizado de fotos diárias
para análise do tempo de execução e identificação de objetos em BIM. Os autores
desenvolveram uma abordagem de RI baseada em conteúdo para encontrar o local
fotográfico mais próximo comparando as fotos com o modelo BIM e, em seguida, um
conceito de grade bidimensional é usado para extrair objetos do modelo associado às fotos.
Destaca-se ainda o trabalho apresentado por Dimitrov e Golparvar-Fard (2014) que
aborda mais tecnicamente o processo de monitoramento através da análise de cor e textura
dos elementos de construção. É proposto um algoritmo que modela a aparência do material
conforme uma distribuição de probabilidade conjunta de respostas de um banco de filtros
e valores de cor e saturação. Para a classificação dos materiais utiliza-se uma técnica de
treinamento e aprendizado de máquina que analisa as imagens e reconhecem padrões.
Para melhor entendimento, será apresentada na próxima seção este recurso e suas
aplicações com o BIM.
4.3 Relação de RI e BIM no Aprendizado de máquina (Machine Learning)
A recuperação de informações aplica técnicas de aprendizado de máquina capazes
de auxiliar na elaboração de projetos em BIM. Existem estudos de uso de machine learning
em várias pesquisas sobre BIM (BRILAKIS et al., 2010; DIMITROV & GOLPARVAR-FARD,
2014; ERICKSON et al., 2014; HAN & GOLPARVAR-FARD, 2015; MALLEPUDI et al., 2011;
WILDE et al., 2013; YANG et al., 2016; HA et al., 2018; ACHARYA et al., 2019).
A aprendizagem de máquina utiliza algoritmos para promover o aprendizado com
variados propósitos como previsão e classificação. A máquina aprende a executar uma
tarefa a partir do treinamento com um conjunto de dados. Esse aprendizado pode ser
supervisionado, quando existe a utilização de um conjunto de dados, ou não
supervisionado, quando não existe um conjunto prévio e os padrões são identificados pela
própria máquina (LOURIDAS & EBERT, 2016).
Um experimento que pode ilustrar a aplicação desta técnica é o estudo conduzido
por Ciftcioglu e Bittermann (2015) que aplicou a cognição computacional para a criação de
um protótipo no reconhecimento de espaços panorâmicos em projetos arquitetônicos. Os
autores realizaram experimentos utilizando o aprendizado supervisionado para que a

máquina consiga identificar a posição em um espaço tridimensional para obter a melhor
vista panorâmica, enquanto experimenta o espaço com a densidade perceptual máxima.
A realização do treinamento para promover o aprendizado de máquina corresponde
à aplicação de técnicas como redes neurais, lógica fuzzy e algoritmos de maximização de
entropia (BRILAKIS et al., 2010). Em alguns dos artigos selecionados nesta pesquisa existe a
utilização do Multi-Layer Perception, Support Vector Machine e Radial Bases Function que
são métodos de aprendizado supervisionado que analisam os dados e reconhecem padrões
para a classificação de elementos e materiais de construção (DIMITROV & GOLPARVARFARD, 2014; MALLEPUDI et al., 2011; SIDDULA et al., 2016; RASHIDI et al., 2016).
As técnicas Multi-Layer Perception (MLP), Support Vector Machine (SVM) e Radial
Bases Function (RBF) são amplamente utilizadas para aprendizagem de máquinas na área
de reconhecimento de padrões. O MLP é capaz de resolver problemas lineares básicos
englobando redes neurais organizados em camadas para fins de treinamento na detecção
de materiais. A rede neural RBF pode usar várias formas de funções radiais em uma camada,
aplicando técnicas e heurísticas, para otimizar os parâmetros das funções de base e
determinar o número de neurônios necessários para obter a classificação ideal. Já o SVM
corresponde a um modelo de aprendizagem supervisionada com algoritmos capazes de
analisar dados e reconhecer padrões (RASHIDI et al. 2016).
Uma utilização prática de redes neurais pode ser na identificação de ambientes e
localização interna através de uma fotografia. Um conjunto de dados é construído com as
imagens renderizadas de um modelo BIM em cada ponto semelhante ao campo de visão do
usuário. Uma imagem mais semelhante à fotografia de consulta interna é recuperada do
conjunto de dados e a posição interna estimada com base na localização e orientação em
que a imagem BIM foi renderizada. As características das imagens extraídas de uma rede
neural são utilizadas para avaliar a similaridade entre imagens de domínio cruzado. Assim,
os recursos extraídos de uma rede neural se tornam uma excelente alternativa para
localização em ambientes fechados (HA et al., 2018; ACHARYA et al., 2019).
A aplicação de algoritmos, que requerem um treinamento para associar RI na
identificação da geometria e materiais, indica uma tendência do uso do aprendizado de
máquina para otimizar a criação de BIM para construções existentes e a atualização no
monitoramento do projeto.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho analisou a produção científica que associa RI e tecnologia BIM. Com
um caráter exploratório, visando aumentar a familiaridade com esses dois temas e suas
relações, foi realizada uma revisão sistemática da literatura. Os artigos pesquisados nas
bases do portal CAPES denotam a existência da correlação entre esses temas. Verificou-se
que existem pesquisas sendo realizadas com o uso de imagens para recuperação de
informações em um modelo BIM.
Diante do avanço tecnológico no processamento de imagens, a utilização em
projetos de engenharia favorece a execução de tarefas como criação, otimização,
monitoramento, controle e, consequentemente, o apoio à tomada de decisão. Os artigos
selecionados demonstram esta possibilidade do uso de imagens para recuperação de
informações sobre as obras através da identificação de materiais, localização e construção
em BIM de edificações existentes. Alguns trabalhos aplicam aprendizado de máquina para
otimizar a recuperação e criação dos modelos em BIM.
Estudos relacionando tecnologia BIM e RI são recentes e ainda reduzidos no âmbito
da Ciência da Informação, conforme constatado nesta pesquisa. Destaca-se também que o
procedimento de modelagem em BIM ainda é trabalhoso e pouco utilizado, principalmente
no Brasil. Os resultados obtidos neste estudo sugerem que existe uma oportunidade para
explorar as aplicações de RI em projetos BIM de construções já existentes e também
àquelas que não têm seu projeto concebido em BIM. A expectativa por uma maior
exploração da RI em projetos BIM é reduzir tempo e recursos necessários para modelar a
estrutura com soluções acessíveis inclusive para pequenos projetos construtivos. Isso pode
acelerar a adoção da modelagem BIM na indústria de Arquitetura, Engenharia, Construção
e Gerenciamento de Instalações (AEC), tanto para o projeto quanto para a construção.
