
PERFIL DE APLICAÇÃO DE METADADOS BASEADO EM FRBR E RDA
METADATA APPLICATION PROFILE BASED ON FRBR AND RDA

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: No domínio bibliográfico foi desenvolvido o modelo conceitual Functional Requirements for
Bibliographic Records (FRBR) e a proposta das orientações Resource Description and Acess (RDA) para
a descrição de recursos, a fim de atender as necessidades de informação no cenário tecnológico
vigente. O objetivo dessa pesquisa foi o estudo dos FRBR e RDA, no intuito de identificar o estado da
arte sobre as tendências do domínio bibliográfico e se os mesmos podem ser aplicados em
repositórios institucionais digitais. O aporte teórico e metodológico da Revisão Sistemática da
Literatura (RSL) propiciou o mapeamento e a identificação de elementos-chave para responder à
questão de pesquisa. A proposta de criação de um perfil de aplicação de metadados baseado em
FRBR e RDA em repositórios institucionais digitais foi desenvolvida a partir da extração de requisitos
teóricos e metodológicos mapeados pela literatura científica internacional. Acredita-se que o perfil
proposto se apresenta como um ponto de partida para o desenvolvimento de ferramentas e de
aplicações que aproximem o domínio bibliográfico dos repositórios institucionais digitais.
Palavras-Chave: Domínio bibliográfico. FRBR. RDA. Repositórios institucionais digitais. Revisão
Sistemática da Literatura. Perfil de aplicação de metadados. Informação e Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
A produção, o tratamento, a representação e a recuperação de informação
extrapolaram os limites dos processos de trabalho e das estruturas de armazenamento
convencionais dos dados.
O crescimento da Internet como meio de disponibilização de informação e de
conhecimento, sob diversos formatos e suportes, reforça ainda mais a importância da
prática da representação da informação, suportando a identificação, a avaliação e o uso de
informação, sendo essas atividades essenciais para que o conhecimento se torne disponível,
acessível e operacional. (MARCONDES, 2001).
Refletindo a iniciativa ao livre acesso à informação, se contextualizam os repositórios
institucionais digitais, ambientes informacionais de tecnologia aberta, provedores de acesso
livre a documentos eletrônicos, que gerenciam, armazenam e disseminam a produção
científica de uma instituição.
Pesquisadores da área da Ciência da Informação sempre se preocuparam com o
desenvolvimento e o aperfeiçoamento de padrões e de modelos de estrutura e de conteúdo
que permitam maior qualidade e confiabilidade na representação, no armazenamento e na
posterior disseminação da informação, de maneira a estudar os conceitos, os procedimentos
e os métodos de descrição que garantam uma adequada recuperação da informação.
Nessa pesquisa serão abordadas as tendências do domínio bibliográfico para o
tratamento descritivo da informação, destacando os Requisitos Funcionais para Registros
Bibliográficos (FRBR), um modelo conceitual baseado na modelagem entidaderelacionamento que facilita a organização de registros bibliográficos e possibilitam catálogos
mais funcionais, otimizando os processos de busca e de recuperação da informação.
Também são destacadas as orientações do Resource Description and Access (RDA), no
português “Descrição de Recursos e Acesso”, uma iniciativa para orientação da descrição de
recursos, proposta em meio a atualização dos códigos de catalogação.
Visto que o modelo conceitual FRBR e as orientações RDA foram construídos de
maneira a contemplar recursos tanto analógicos quanto - e principalmente - digitais,
procurou-se compreendê-los no contexto dos ambientes e dos esquemas de metadados
existentes, em especial os repositórios institucionais digitais e o esquema de metadados
utilizado nestes, o padrão Dublin Core.


Dessa maneira, questiona-se em que medida o modelo conceitual FRBR e as
orientações RDA podem ser aplicados em repositórios institucionais digitais, na perspectiva
da Ciência da Informação.
A metodologia dessa pesquisa foi construída e realizada através do método de
Revisão Sistemática da Literatura (RSL), um tipo de investigação que contribui para a
identificação e análise crítica das pesquisas relevantes, na definição de estratégias de busca
e critérios de análise e seleção do referencial teórico para responder questões de pesquisa
específicas.
Considera-se que o domínio bibliográfico pode contribuir no repasse de seus
conceitos, métodos, metodologias e instrumentos para a otimização da modelagem dos
repositórios institucionais digitais, oferecendo interfaces mais amigáveis e interativas aos
usuários, propiciadas pela camada intangível do sistema nas atividades de descrição e de
representação dos dados e dos recursos informacionais de maneira padronizada.
2 DOMÍNIO BIBLIOGRÁFICO: MODELOS E ESQUEMAS DE DESCRIÇÃO PARA A
REPRESENTAÇÃO DE RECURSOS INFORMACIONAIS
As tecnologias disponíveis trouxeram uma nova forma de criar, reproduzir,
armazenar e gerenciar a informação. Dessa maneira, ocorre, como apontado por Alves e
Santos (2013) a unificação estratégica das tecnologias da informática com os métodos
oriundos do Tratamento Descritivo da Informação (TDI), o que culmina no desenvolvimento
de novos modelos de representação que atenda às necessidades de informação e ao cenário
tecnológico vigentes.
Buscando ajuste e equilíbrio, a Catalogação procura, em sintonia com
expectativas de controle bibliográfico de recursos informacionais
disponíveis nos mais diversos ambientes informacionais, implementar
maior velocidade na evolução e adaptação dos formatos bibliográficos, na
compreensão e no planejamento de catálogos, com o propósito de
ampliação das opções de apresentação de registros bibliográficos e de
busca de recursos, oferecendo estrutura para interoperabilidade entre
ambientes informacionais, levando em conta objetos diversificados de
informação e ambientes cooperativos e heterogêneos. (FUSCO, 2011, p.
10).

Pesquisadores da área da Ciência da Informação sempre se preocuparam com o
desenvolvimento e o aperfeiçoamento de padrões e de modelos de estrutura e de conteúdo


que permitam maior qualidade e confiabilidade na representação, no armazenamento e na
posterior disseminação da informação. Dessa maneira, os metadados e os padrões de
metadados são apontados como a solução para solucionar as questões da recuperação da
informação.
2.1 Padrão de metadados Dublin Core e perfis de aplicação de metadados
Uma das mais importantes iniciativas relacionadas à utilização e à disseminação de
padrões de metadados é o padrão Dublin Core (DC), criado em 1995, inicialmente projetado
para a localização de recursos na Web.
Destaca-se, nessa pesquisa, que o padrão Dublin Core não foi concebido
originalmente para atender às necessidades específicas do domínio bibliográfico, justamente
por sua utilização ser voltada à localização de recursos na Web, porém está contemplado no
universo bibliográfico.
Tal padrão de metadados visa à descrição de objetos em formato digital, englobando
textos, imagens, vídeos, arquivos de som e até mesmo páginas da Web e é idealizado para
que autores e/ou criadores sem conhecimento acerca de catalogação e indexação possam
descrever, representar e disseminar seu próprio trabalho. É, portanto, um padrão
caracterizado por sua ampla flexibilidade, o que justifica sua utilização pelos repositórios
institucionais em todo o mundo.
De acordo com Coyle e Baker (2009), quando se trata de metadados, um só
“tamanho” não serve para todos. As necessidades de comunidades e de aplicações
específicas acerca de metadados são muito diversas. O resultado é uma grande proliferação
de formatos de metadados, mesmo em aplicações que têm necessidades em comum.
Nesse contexto, foram desenvolvidos perfis de aplicações de metadados,
que consistem em elementos de dados extraídos de um ou mais esquemas de metadados,
otimizados para uma aplicação específica. (HEERY; PATEL, 2000).
Diante desse cenário, a Dublin Core Metadata Initiative (DCMI) desenvolveu os Perfis
de Aplicação de Dublin Core, em inglês Dublin Core Application Profiles (DCAP).
Coyle e Baker (2009), explicam que um DCAP é um documento (ou conjunto de
documentos) que descreve os metadados usados em uma aplicação específica. Para isso, um
DCAP: descreve o que uma comunidade deseja realizar com sua aplicação (Requisitos


Funcionais); caracteriza os tipos de objetos descritos pelos metadados e seus
relacionamentos (Modelo de Domínio); enumera os termos a serem usados e as regras para
seu uso (Perfil de Conjunto de Descrição e Diretrizes de Uso); e define a sintaxe da máquina
que será usada para codificar os dados (Diretrizes de Sintaxe e Formatos de Dados).
Percebe-se, portanto, que o desenvolvimento de perfis de aplicação de metadados,
em especial voltados ao padrão Dublin Core, pode contribuir para uma melhor
representação da informação.
Além dos padrões e perfis de aplicação de metadados, faz-se necessário estudar as
ferramentas, os modelos, as tecnologias e as práticas de catalogação no contexto
contemporâneo.
2.2 Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR)
Ao longo de oito anos, desde os anos de 1990, pesquisadores da IFLA (International
Federation of Library Associations and Institutions) desenvolveram os Requisitos Funcionais
para Registros Bibliográficos (FRBR), sendo o relatório final publicado em 1998. (MORENO;
ARELLANO, 2005).
O contexto que antecede a confecção dos FRBR é marcado por pressões
econômicas que conduziam as instituições para o exercício de uma
catalogação cada vez mais simplificada ou com custos cada vez mais
reduzidos. Surgiu então uma preocupação com a criação de registros
bibliográficos que reduzissem os custos da catalogação, mantendo o
consenso sobre a composição do registro e sem perder de foco a
necessidade do usuário, a diversidade de suportes da informação e os
contextos de utilização dos registros bibliográficos. (FUSCO, 2011, p. 81).

Os FRBR surgiram com dois objetivos principais: 1) fornecer uma estrutura para
relacionar os dados registrados às necessidades dos usuários; 2) recomendar um nível básico
de funcionalidade para registros bibliográficos. (IFLA, 2009).
Para a definição dos FRBR foram consideradas as tarefas básicas realizadas pelos
usuários dentro do contexto do acesso aos registros bibliográficos nos catálogos, conforme
proposto pela IFLA (2009), a saber:
a) encontrar materiais que correspondam aos critérios estabelecidos pelo usuário;
b) identificar uma entidade;
c) selecionar uma entidade adequada às necessidades do usuário;
d) adquirir ou obter acesso à entidade.

Os FRBR têm como finalidade aperfeiçoar a construção dos registros
bibliográficos, a catalogação e, por consequência, os catálogos. Foram
criados para estabelecer conceitos sobre os muitos tipos de materiais
descritos nas bases de dados pertencentes a uma biblioteca ou unidade de
informação e tornar os catálogos automatizados mais usualmente
simplificados aos olhos do usuário e a promover compatibilidades
internacionais sobre seus usos, de modo a tornar a recuperação de
registros bibliográficos cada vez mais eficiente e universal, auxiliando no
reexame dos princípios fundamentais do tratamento descritivo da
informação (FUSCO, 2011, p. 11).

Os FRBR propõem um modelo conceitual para catálogos bibliográficos. Tratam de
uma proposta de modelo comum para facilitar a organização de registros bibliográficos, por
meio da modelagem entidade-relacionamento. De acordo com Silva e Santos (2012), o
modelo E-R tem por objetivo descrever os objetos de um domínio (entidades), que possuem
características (atributos) e se relacionam com outras entidades.
Entidade é aqui compreendida como uma “coisa” ou um “objeto” no mundo real que
pode ser identificada de forma unívoca em relação a todos os outros objetos. (ASSUMPÇÃO;
SANTOS, 2013)
As entidades FRBR são divididas em três grupos. Nessa pesquisa, utilizamos as
ponderações de Tillett (2004) e Oliver (2011) em relação aos grupos.
O Grupo 1 diz respeito às entidades que são produtos de trabalho intelectual ou
artístico. São elas: Obra, Expressão, Manifestação e Item. O relacionamento entre as
entidades do Grupo 1 é exposto na Figura 1.
Figura 1: Relacionamento entre entidades do Grupo 1

Fonte: Assumpção (2012)

O Grupo 2 representa as entidades responsáveis pelo conteúdo intelectual ou
artístico, pela sua produção e disseminação. São essas: Pessoa e Entidade coletiva. Apesar de
não estar definida nos FRBR, a entidade “Família” é também considerada como uma
entidade do Grupo 2 (IFLA, 2016). As entidades do Grupo 2 se relacionam com as entidades
do Grupo 1 como apontado na Figura 2.
Figura 2: Relacionamentos entre entidades do Grupo 1 e 2

Fonte: Assumpção (2012)

As entidades do Grupo 3 representam o conjunto de temas que expressam diferentes
entendimentos dos assuntos de uma obra. São elas: Conceito, Objeto, Evento e Lugar.
Também podem ser incluídas nesse grupo as entidades dos grupos 1 e 2, por poderem ser
também assuntos de obras. Na Figura 3, demonstra-se exemplos de relacionamentos entre a
entidade Obra e entidades do Grupo 3.
Figura 3: Relações de assunto

Fonte: Assumpção (2012)


Cada uma das entidades definidas no modelo FRBR é associada a um conjunto de
características ou atributos. Os atributos das entidades auxiliam o usuário nas tarefas de
encontrar, identificar, selecionar e obter um recurso informacional.
Os relacionamentos servem como veículo para representar as ligações entre uma
entidade e outra, e assim, como meio de auxiliar o usuário a “navegar” pelo universo
representado em uma bibliografia, catálogo ou banco de dados bibliográfico. (IFLA, 2009).
Além dos modelos conceituais desenvolvidos para a construção de catálogos digitais,
faz-se necessário o aprimoramento de regras e esquemas de descrição que possibilitem a
convergência ao ambiente digital. Nesse sentido, a integração dos FRBR numa proposta de
criação de um código de catalogação, que substitua o AACR2r, tem sido estudada e
pesquisada pela comunidade científica, denominada Resource Description and Access (RDA).
2.3 Resource Description and Access (RDA)
Percebe-se um investimento na Catalogação Descritiva, numa tentativa de se criar
modelos e estruturas capazes de atender às exigências da descrição no contexto digital e as
necessidades dos usuários, uma dessas propostas consiste no Resource Description and
Access (RDA), que vem a ser uma tendência no desenvolvimento de códigos de catalogação.
O RDA inicialmente projetado com a nomenclatura AACR3, foi criado com o objetivo
de revisar os princípios do Código de Catalogação Anglo-Americano (AACR2) e ser o seu
sucessor (JOINT STEERING COMMITTEE FOR DEVELOPMENT OF RDA, 2018).
O RDA possui diretrizes e instruções que abrangem a descrição e o acesso de todos os
recursos digitais e analógicos, resultando em registros que podem ser usados em uma
variedade de ambientes digitais (como a Internet, OPACs da Web etc.).
De acordo com Oliver (2011), o objetivo do RDA é facilitar o processo de descrição de
recursos seguindo um processo de decisão lógica, sendo projetado para ser fácil de usar e
gerar registros que contenham dados relevantes e importantes para os usuários.
As orientações RDA estão divididas em duas partes: 1) registro dos atributos das
entidades e 2) registro dos relacionamentos entre as entidades.
O RDA analisa dados em registros bibliográficos na perspectiva de como eles são
utilizados e apresenta um modelo conceitual (FRBR) que identifica as entidades no universo



bibliográfico que são de interesse do usuário (obras, itens, pessoas etc.), os atributos dessas
entidades e suas relações entre si.
As orientações RDA também proporcionam vantagens à representação da
informação, pois aproxima o usuário das linguagens de catalogação da descrição de
recursos, tornando-a menos complexa e promovendo maiores possibilidades de integração
das necessidades informacionais e das tecnologias atuais.
Ainda conforme Assumpção e Santos (2013), a adoção do RDA de maneira a desfrutar
de todo seu potencial atualmente não se constitui simplesmente como uma escolha
administrativa. Antecedendo essa adoção, faz-se necessário o planejamento, a modelagem e
a construção de catálogos que possam refletir a base entidade-atributo-relacionamento
presente nos modelos conceituais FRBR e FRAD, de modo que, tendo sido adotado o RDA,
possa ser feito uso de todo seu potencial.
É essencial compreender como as ferramentas, os instrumentos, os conceitos, os
métodos e os processos advindos da Catalogação Descritiva podem e poderão atuar e
ressignificar a forma de descrição dos dados nos ambientes informacionais.
3 PERCURSO METODOLÓGICO: REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA (RSL)
A Revisão Sistemática da Literatura (RSL) caracteriza-se como um método de revisão
da literatura que garante à pesquisa científica maior confiabilidade e reprodutibilidade, pois,
de acordo com Briner e Denyer (2012, p. 112, tradução nossa):
[...] aborda uma questão específica, utiliza métodos explícitos e
transparentes para realizar uma pesquisa detalhada de literatura e
avaliação crítica de estudos individuais, e desenha conclusões sobre o que
atualmente conhecemos e não conhecemos sobre um determinado tópico
ou questão.

A RSL consiste em uma revisão bibliográfica acrescida de etapas e de critérios
rigorosos que garantem a qualidade e a reprodutibilidade dos documentos obtidos.
As revisões sistemáticas também aderem a um conjunto de princípios fundamentais:
- Sistemáticas/organizadas: revisões sistemáticas são conduzidas de acordo
com um sistema ou método que é projetado especificamente para resolver
a questão que a revisão está sendo definida para responder.
- Transparentes/explícitas: o método utilizado na revisão é explicitamente
indicado.
- Replicáveis/atualizáveis: como em muitas formas de pesquisa primárias, o
método e a forma como são relatadas devem ser suficientemente

detalhados e claros, de modo que outros pesquisadores possam repetir a
revisão ou atualizá-la.
- Sínteses/resumos: as revisões sistemáticas reúnem de maneira
estruturada e organizada os resultados da revisão, a fim de resumir a
evidência relacionada à questão de revisão. (BRINER; DENYER, 2012, p. 114,
tradução nossa).

A Revisão Sistemática proposta nessa pesquisa foi dividida em três etapas principais,
a saber: 1) planejamento, contemplando a realização de uma revisão bibliográfica, como
forma de familiarização com a temática estudada e preenchimento do protocolo de busca;
2) condução, que consistiu na busca em bases de dados e na aplicação dos critérios de
inclusão e de exclusão; 3) extração de dados.
Como ferramenta instrumental para o processo de realização da Revisão Sistemática
proposto por essa pesquisa, foi utilizado o software StArt1 (State of the Art through
Systematic Review), desenvolvido pelo Laboratório de Pesquisa em Engenharia de Software
(LaPES), do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de São Carlos
(UFSCar). O apoio de uma ferramenta computacional é imprescindível para dar maior
qualidade, agilidade e facilitar a aplicação da RSL.
Uma das etapas mais importantes da RSL é o preenchimento do protocolo de busca,
que inclui as bases de dados que serão consultadas, as palavras-chave a serem utilizadas, os
critérios de inclusão e de exclusão de trabalhos e os dados que serão extraídos dos
documentos selecionados.
Quadro 1: Protocolo da Revisão Sistemática da Literatura
Campo
Objetivo

Questão principal
População
Intervenção
Controle
Resultados

Aplicação

Palavras-chave e
1

Preenchimento do campo
Compreender à luz da Revisão Sistemática da Literatura, a aplicabilidade dos modelos
conceitual FRBR e das orientações da proposta RDA, estabelecidos no domínio
bibliográfico, em repositórios institucionais digitais (RIs).
É possível aplicar os modelos conceituais estabelecidos no domínio bibliográfico e as
orientações estabelecidas pelo RDA em repositórios institucionais?
Iniciativas de aplicação do modelo conceitual FRBR e da proposta RDA em repositórios
institucionais digitais.
Como são tratadas e discutidas as possibilidades de aplicação do FRBR e da proposta
RDA em repositórios institucionais nos trabalhos recuperados.
Artigos de bases de dados da área da Ciência da Informação.
Identificar estudos que abordem a aplicação do modelo conceitual FRBR e da proposta
RDA em repositórios institucionais. Identificar possíveis requisitos para a aderência dos
RIs aos modelos conceituais do domínio bibliográfico e às orientações propostas pelo
RDA.
Contribuição para a área da Ciência da Informação em relação às formas de representar
a informação e a modelagem de dados, aplicando em repositórios institucionais as
novas possibilidades no âmbito da Catalogação Descritiva.
A string de busca utilizada em todas as bases de dados foi definida como: (“Digital

Disponível em: <http://lapes.dc.ufscar.br/tools/start_tool>. Acesso em: 20 jan. 2019.

sinônimos

Definição de
critérios de busca
Idioma
Métodos de
pesquisa

Lista de fontes

Critérios de
seleção (inclusão
e exclusão)

Definição de
tipos de estudos
Seleção inicial
Avaliação de
qualidade dos
estudos
Forma de
extração de
dados
Sumarização de
resultados

repositories” OR "Repositories" OR "Institutional repositories") AND (“FRBR” OR
“Functional Requirements for Bibliographical Records” OR “RDA” OR “Resource
Description and Access”).
Trabalhos indexados em periódicos da área da Ciência da Informação
Inglês; Português; Espanhol.
Leitura do título e resumo dos documentos; aplicação dos critérios de inclusão e
exclusão; leitura da introdução e conclusão dos documentos; leitura do documento
completo nos casos em que as análises anteriores se mostrarem inconclusivas para a
seleção.
As bases de dados consultadas e utilizadas foram:
- Web of Science
- Library and Information Science Abstracts (LISA)
- Library, Information Science & Technology Abstracts with full text (ISTA)
- Information Science & Technology Abstracts (LISTA)
Os critérios de seleção foram definidos como (I) para inclusão e (E) para exclusão.
(I) Abordar a aplicação do modelo conceitual FRBR em ambientes digitais.
(I) Abordar aplicação das orientações do RDA em ambientes digitais.
(I) Abordar a implementação do RDA e/ou do FRBR especificamente em repositórios
digitais.
(I) Tratar de possíveis requisitos ou modelos para a aderência ao RDA e ao FRBR em
ambientes ou repositórios digitais.
(E) Documento não acessível ou não localizado integralmente.
(E) Não estar nos idiomas especificados.
(E) Não abordar a aplicação do RDA em repositórios.
(E) Não abordar a aplicação do modelo FRBR em repositórios.
Trabalhos indexados nas bases de dados consultadas.
Não se aplica à pesquisa.
Uma avaliação minuciosa da qualidade dos documentos será feita a partir da análise da
metodologia dos trabalhos recuperados e aceitos após a Revisão Sistemática.
Enfoque dos documentos; aplicação do RDA em repositórios; aplicação do modelo
conceitual FRBR em repositórios; contribuições do domínio bibliográfico para os
repositórios; considerações finais.
Após extração de dados, realizada seguindo o roteiro proposto no campo “Information
Extraction Fields”, os dados serão agrupados em quadros de acordo com a categoria de
análise, os resultados semelhantes serão agrupados permitindo a realização de uma
análise quantitativa e também a elaboração de inferências que permitiram responder a
pergunta de pesquisa.
Fonte: Elaborado pelos autores (2019).

Após definido o protocolo de busca e o planejamento da mesma, partiu-se para a sua
execução, realizando as buscas nas bases de dados selecionadas. Em cada uma das bases de
dados utilizou-se a string de busca definida no protocolo. Nessa etapa, a quantidade total de
trabalhos recuperados entre as bases de dados selecionadas foi de 275 (duzentos e setenta
e cinco) artigos.
Em seguida, foram aplicados os critérios de inclusão e de exclusão, a partir de uma
leitura criteriosa e objetiva da introdução, com atenção para o título, o resumo e os


objetivos, a metodologia e a conclusão dos trabalhos identificados. Os artigos duplicados (ou
seja, contendo mesmo título, autor e ano de publicação) foram identificados e rejeitados.
Após a etapa da seleção e extração, foram aceitos um total de 25 (vinte e cinco)
artigos, que correspondem à 9% da amostra. A quantidade de 35 (trinta e cinco) artigos
(13%) estavam duplicados e 215 (duzentos e quinze) artigos, correspondentes à 78% da
amostra, foram rejeitados.
Figura 4: Documentos aceitos, duplicados e rejeitados

Fonte: dados da pesquisa (2019).

A quantidade de documentos recuperados condizentes à proposta de pesquisa fora
relativamente baixa, indicando pouca bibliografia disponível acerca da temática da pesquisa.
Essa constatação pode significar que o tema ainda não esteja sendo amplamente discutido e
estudado na área da Ciência da Informação, ou ainda, não está disponibilizado nas principais
bases de dados da área que foram exploradas por essa pesquisa, portanto, justifica a
importância dessa pesquisa.
Pode-se observar que os estudos referentes à correspondência das tendências do
domínio bibliográfico - em especial o modelo conceitual FRBR e orientações RDA – no
contexto dos repositórios digitais institucionais surgiram em baixa quantidade após a revisão
sistemática realizada por essa pesquisa, conferindo a necessidade de compreender e
explorar mais o contexto.
Diante da leitura detalhada dos trabalhos recuperados e selecionados pela RSL, podese considerar o FRBR como uma ferramenta imprescindível para a atividade da catalogação


descritiva, diante dos avanços tecnológicos e das necessidades dos usuários e dos ambientes
digitais contemporâneos.
Também pode-se considerar o RDA como um esquema mais vantajoso para a
representação da informação atualmente, por sua aderência e adequação ao contexto
digital, refletindo também na modelagem dos registros e dos catálogos bibliográficos
provenientes do modelo conceitual FRBR.
A RSL propiciou a descoberta de exemplos práticos de aplicação, tanto do modelo
conceitual FRBR como das orientações RDA em ambientes informacionais digitais, apontados
como tecnologias computacionais e informacionais, de acordo com os estudos recuperados.
Acredita-se que os estudos das tendências do domínio bibliográfico e sua aplicação
em ambientes digitais, em especial os repositórios institucionais digitais, possa trazer
grandes contribuições para a atividade da catalogação descritiva e da representação da
informação.
4 MODELO CONCEITUAL FRBR E ORIENTAÇÕES RDA: APLICAÇÃO EM REPOSITÓRIOS
Como objetivo principal dessa pesquisa, buscou compreender o modelo conceitual
FRBR e as orientações RDA no contexto dos esquemas dos repositórios institucionais digitais.
Conforme destacado por Cerrao e Castro (2018), o esquema de metadados utilizado
em repositórios institucionais nas universidades federais brasileiras é o Dublin Core (DC).
É possível relacionar diversos elementos do padrão Dublin Core ao modelo FRBR.
Elementos como título e data, por exemplo, servem como atributos de diversas entidades,
configurando um trabalho complexo e que demanda bastante atenção nos estudos de
mapeamento e correspondência ao modelo FRBR.
A modelagem da estrutura Dublin Core, presente nos RIs, aproxima os elementos DC
das entidades FRBR, qualificando os registros e individualizando-os a partir dos atributos
específicos associados às entidades correspondentes.
Ainda, a respeito da estrutura semântica dos registros, o preenchimento dos valores
dos elementos deve seguir as instruções presentes nas sessões correspondentes do RDA.
Após considerar e entender que é possível a aplicação do modelo conceitual FRBR e
das orientações RDA em repositórios institucionais digitais, a pesquisa resgata os conceitos
de perfis de aplicação de metadados, desenvolvendo um perfil de aplicação voltado para
registros de repositórios institucionais, pautado no padrão de metadados Dublin Core.


O perfil de aplicação proposto nesse estudo corresponde a diretrizes e requisitos a
serem seguidos, como um ponto de partida na aplicação em repositórios institucionais.
Para a elaboração do perfil de aplicação de metadados, fora utilizado como exemplo
um artigo depositado no repositório institucional da Universidade Federal de Sergipe (UFS),
intitulado “Qualidade da assistência de enfermagem na percepção de puérperas”2.
Figura 5: Perfil de aplicação de metadados baseado em FRBR e RDA

Fonte: Elaborado pelos autores (2019).
2

Disponível em: <https://ri.ufs.br/handle/riufs/967>. Acesso em: 02 jun. 2019.
14

XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019
21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC

Nesse perfil de aplicação, fora proposta a estrutura do repositório institucional de
maneira a desmembrar as entidades Obra, Manifestação e Expressão, separadas
“hierarquicamente” em uma única interface.
O elemento “Qualidade da assistência de enfermagem na percepção de puérperas”
trata da obra, que é um conceito abstrato, uma “criação” mental. Essa obra possui duas
expressões distintas: texto em português e texto em inglês. Traduções/mudanças de idioma
são consideradas expressões distintas. Isso quer dizer que a mesma “ideia” do autor resultou
em dois tipos de trabalho diferentes.
Cada expressão possui a sua manifestação, que configura o suporte, ou a espécie
documental. A manifestação trata da materialização das expressões de uma obra. O
elemento item corresponde a um único exemplar, referente a uma manifestação. Esse
exemplar constará no repositório e poderá ser acessado por um usuário.
Nesse perfil de aplicação, a aplicação da iniciativa RDA está refletida no conteúdo, ou
melhor, na descrição dos elementos do registro. É importante ressaltar que todos os
registros do perfil de aplicação proposto deverão seguir as instruções e diretrizes das
sessões do RDA correspondentes. Sendo assim, a estrutura semântica do perfil e os valores
dos metadados são pautados no RDA.
O perfil de aplicação também deve atender as possibilidades de relacionamentos
entre entidades FRBR, tais como:
a) Obra - é realizada por - Expressão
b) Expressão - está contida em - Manifestação
c) Manifestação - é exemplificada por - Item
d) Obra - é criada por - Pessoa, entidade coletiva ou família
e) Manifestação - é produzida por - Pessoa, entidade coletiva ou família
f) Expressão - tem uma tradução – Expressão

O perfil de aplicação proposto nessa pesquisa tem como um dos principais objetivos
fornecer uma interface onde todos os registros referentes a cada entidade são interligados e
podem ser acessados em uma única interface, como já explicado, e com “abas” referentes a
cada um deles para que possam ser apresentados separadamente.



Para que essa visualização seja possível, seria necessário estruturar a interface do
repositório em abas, onde cada aba mostrasse o registro de entidades FRBR diferentes.
A busca e a recuperação de informações podem ser aprimoradas pelo modelo
conceitual FRBR e pelas orientações RDA, pois além de prover uma estrutura organizada dos
atributos das entidades, o uso do conceito de entidade-relacionamento auxilia a relacionar
as entidades de forma ampla e precisa. Dessa forma, usuários podem realizar buscas de
forma mais eficiente, encontrando objetos relacionados com maior facilidade.
Os registros pautados no padrão Dublin Core, como no caso dos repositórios
institucionais, são caracterizados pela simplicidade, são passíveis de customização e de
extensibilidade, possibilitando que as comunidades que o adotam possam adequá-lo de
acordo com as necessidades dos usuários, além de promover interoperabilidade e serem
reconhecidos e utilizados mundialmente (SOUZA; BEZERRA; COSTA, 2016).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A aplicação do FRBR e do RDA em repositórios institucionais digitais, como discutido
nessa pesquisa, amplia a capacidade semântica dos sistemas de busca, no que diz respeito
ao desenvolvimento de interfaces mais intuitivas e os aproximam mais das necessidades
contemporâneas dos usuários, contribuindo para uma melhor representação e posterior
recuperação da informação.
As possibilidades de aplicação do FRBR e do RDA podem e devem ser ampliadas,
repensando principalmente a atividade da catalogação descritiva em outros domínios de
aplicação. Para tanto, o perfil de aplicação proposto nessa pesquisa demonstra as
potencialidades de uso dos métodos, dos instrumentos, das metodologias e dos conceitos
oriundos do domínio bibliográfico e o diálogo cada vez mais necessário com domínios
heterogêneos, com dados abertos e conectados.
Destaca-se que esse perfil de aplicação de metadados baseado em FRBR e RDA
apresenta-se como um ponto de partida para o desenvolvimento, a modelagem e a
construção de repositórios institucionais digitais com dados abertos, conectados e
interoperáveis, propiciados pelo domínio bibliográfico. Os repositórios institucionais digitais
ao adotarem os conceitos, os métodos, as metodologias, os instrumentos, os esquemas de
descrição, os modelos e as tecnologias do domínio bibliográfico poderão compartilhar, usar


e reutilizar dados com mais consistência, confiabilidade e com rigor, propiciados pelos
aspectos da padronização das formas de representação.
O mapeamento do estado da arte do tema estudado e a proposta de elaboração de
um perfil de aplicação de metadados evidenciam o caráter tecnológico e inovador desse
trabalho.
Essa pesquisa corrobora com Arakaki (2017), que destaca que a evolução dos
instrumentos de representação no domínio bibliográfico acarretará numa nova transição
para a Catalogação Descritiva. Baseados principalmente nos modelos conceituais (FRBR e
FRAD), as diretrizes RDA e os conceitos da Web Semântica, o processo de catalogação e os
catálogos atravessam e ainda atravessarão mudanças fundamentais para otimizar a busca e
recuperação das informações na Web.
Acredita-se que essa pesquisa possa contribuir para a reflexão mais cuidadosa no
estabelecimento de recomendações teóricas e metodológicas oriundas do domínio
bibliográfico e sua aplicação na construção e na modelagem de repositórios institucionais
digitais mais acessíveis e interoperáveis, na promoção da Ciência, do conhecimento, da
tecnologia e da inovação na sociedade contemporânea.
