
AVALIAÇÃO DOS REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS DA USP, UNESP E UNICAMP SOB A
PERSPECTIVA DA ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO1

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A Ciência da Informação busca contribuir com a organização, representação,
armazenamento, disseminação, encontrabilidade, recuperação, acesso, uso e apropriação da
informação em ambientes informacionais. Atualmente as necessidades informacionais dos sujeitos se
direcionam as experiências relacionadas a interação com esses ambientes, desse modo a
potencialização desses espaços se faz necessária. A Encontrabilidade da Informação possui uma
abordagem teórico-prática descendente da Arquitetura da Informação, que contribui com o projeto,
implementação e avaliação de ambientes informacionais, propiciando a usabilidade e acessibilidade
desses espaços de forma satisfatória. Especificamente, os repositórios institucionais são ambientes
que armazenam as produções intelectuais das instituições de ensino e pesquisa e que tem papel
importante na disseminação, visibilidade e preservação da memória da instituição e das produções
armazenadas. Desse modo, esse trabalho tem como objetivo apresentar os resultados da avaliação
dos repositórios institucionais da USP, UNESP e UNICAMP na perspectiva da Encontrabilidade da
Informação. A metodologia é de abordagem quali-quantitativa, com parte aplicada realizada em três
fases e contribuição de técnicas como: observação com checklist, ferramenta tecnológica Eye Tracking,
técnica de protocolo verbal e entrevistas. Como resultados são apresentadas dez recomendações de
encontrabilidade da informação para repositórios institucionais, trazendo recursos e observações
acerca das medidas a serem tomadas pela equipe gestora dos repositórios e possíveis mudanças no
software de implementação desses ambientes, no caso o DSpace.
Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação; Repositórios Institucionais; DSpace; Eye Tracking;
Informação e Tecnologia. Estudos de Usuários.

1

Financiamento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).

1 INTRODUÇÃO
A produção de dados e informação na grande extensão da Word Wide Web (WWW)
cresce exponencialmente. Tratando-se do cenário acadêmico-científico, os ambientes
informacionais digitais, como os repositórios digitais, são essenciais para armazenar e
disseminar as produções intelectuais e os dados de pesquisa de instituições de ensino,
pesquisa e organizações governamentais.
Nesse contexto, a Ciência da Informação (CI) está diretamente associada à
potencialização de estudos relacionados à produção, à representação, à organização, ao
armazenamento, à disseminação, à recuperação, ao acesso, ao uso e à apropriação da
informação, contribuindo positivamente para o sucesso de ambientes informacionais e para
as experiências dos sujeitos informacionais (SANTOS; VIDOTTI, 2009; VECHIATO; OLIVEIRA;
VIDOTTI, 2016).
Os estudos teórico-práticos em Encontrabilidade da Informação (EI), associados à CI,
visam potencializar espaços digitais possibilitando a apropriação da informação e
posteriormente a geração de conhecimento. Para isso, é necessário considerar as
funcionalidades dos ambientes informacionais aliadas com as características, competências e
comportamentos dos sujeitos informacionais (VECHIATO; VIDOTTI, 2014).


A partir dessas premissas conceituais, o objetivo do trabalho visa apresentar os
resultados da avaliação dos repositórios institucionais da Universidade do Estado de São Paulo
(USP), Universidade Estadual Paulista ‘Júlio de Mesquita Filho’ (UNESP) e Universidade
Estadual de Campinas (UNICAMP) sob a perspectiva da Encontrabilidade da Informação. De
abordagem qualiquantitativa, é uma pesquisa do tipo exploratória, descritiva e aplicada, cujos
procedimentos metodológicos serão detalhados mais adiante.
Justifica-se a escolha das universidades por conta do seu grande destaque e relevância
em pesquisa no último relatório de atividades do ano de 2017 da Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), que indica que o desembolso a projetos das três
instituições somam mais de 70% (USP 45%, UNESP 12% e UNICAMP 13%) de pesquisa em
relação a todo tipo de instituição, seja ela estadual, federal ou particular (FAPESP, 2017).
2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO EM REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
Os estudos em Encontrabilidade da Informação vêm sendo consolidados no Brasil. Sua
origem vem da abordagem de Findability de Morville (2005a). Esses conceitos estão ligados
ao campo da Arquitetura da Informação (AI), que é considerada uma das principais soluções
para a encontrabilidade da informação em ambientes informacionais.
Para Vechiato e Vidotti (2014), a AI vem contribuindo no decorrer dos últimos anos
com seus conjuntos de elementos, métodos e técnicas para a prática, projeção, estruturação,
organização e avaliação de ambientes informacionais digitais, propiciando acessibilidade e
usabilidade pelos sujeitos informacionais.
Para Morville (2005a), os ambientes informacionais digitais devem atender alguns
requisitos para a otimização da Findability (Encontrabilidade da Informação), sendo eles:
a) Qualidade em ser localizável ou navegável;
b) Grau em que um objeto em particular pode ser de fácil descoberta ou
localização;
c) Grau em que um sistema ou ambiente suportam a navegação e
recuperação (MORVILLE, 2005a, p.4, tradução nossa).

No contexto da Ciência da Informação, a Encontrabilidade da Informação emprega
abordagem conceitual e operacional no que condiz a projeção, implementação e avaliação de
ambientes informacionais digitais. (BRANDT; VECHIATO; VIDOTTI, 2018). Há duas formas para
a encontrabilidade ocorrer, sendo elas: “[...] a partir da busca prévia de informação por meio


da navegação ou de estratégias de pesquisa em um mecanismo de busca (Search Engine), as
quais, em um primeiro momento, são realizadas via palavras-chave” (VECHIATO; VIDOTTI,
2014, p.110, grifo nosso).
Para isso, a EI conta com treze (13) atributos, apresentados por Vechiato, Oliveira e
Vidotti (2016, p. 7), que fazem parte dos aspectos práticos do estudo, que podem potencializar
os recursos informacionais dos ambientes, tanto na interface, quanto no backstage do
projeto. O Quadro 1 que segue, apresenta esses atributos e uma breve descrição de cada um
deles.
Quadro 1: Atributos de Encontrabilidade da Informação (AEI).
ATRIBUTO

Taxonomias
Navegacionais

Instrumentos de
controles
terminológicos

Folksonomias

Metadados
Mediação dos
informáticos

DESCRIÇÃO
Utilizadas em estruturas de organização top-down, se referem à organização das
categorias informacionais com vistas a facilitar a navegação e a descoberta de
informações. Essas categorias, por exemplo, são organizadas geralmente em menus ou
no corpo das páginas Web, nas comunidades e coleções de repositórios ou nas legendas
utilizadas para descrição dos assuntos nas estantes das bibliotecas, organizadas
previamente a partir de um sistema de classificação. Conforme Aquino, Carlan e Brascher
(2009), as taxonomias navegacionais devem ser apoiadas nos seguintes aspectos:
categorização coerente dos assuntos em relação ao entendimento dos sujeitos; controle
terminológico para redução de ambiguidade; relacionamento hierárquico entre os
termos; e multidimensionalidade, possibilitando que um termo possa ser associado a
mais de uma categoria de acordo com o contexto de uso.
Compreendem os vocabulários controlados, como os tesauros e as ontologias, para
apoiar a representação dos recursos informacionais.
Estão relacionadas à organização social da informação e propiciam ao sujeito a
classificação de recursos informacionais, bem como encontrar a informação por meio da
navegação (uma nuvem de tags, por exemplo) ou dos mecanismos de busca, ampliando
as possibilidades de acesso. São utilizadas em estruturas de organização bottom-up.
Quando associadas aos vocabulários controlados e às tecnologias semânticas,
potencializam as possibilidades de encontrabilidade da informação.
Compreendem a representação dos recursos informacionais e são armazenados em
banco de dados para fins de recuperação da informação.
Está associada ao desenvolvimento de sistemas, dispositivos, bancos de dados e
interfaces com utilização de linguagens computacionais, com vistas à gestão e à
recuperação da informação.

Mediação dos
profissionais da
informação

Ocorre em ambientes informacionais em que há sujeitos institucionais envolvidos na
seleção, estruturação e disseminação da informação.

Mediação dos
sujeitos
informacionais

Está relacionada às ações infocomunicacionais que os sujeitos informacionais
empreendem em quaisquer sistemas e ambientes informacionais, por exemplo, no que
diz respeito à produção e à organização da informação e do conhecimento em ambientes
colaborativos, gerados a partir de seus conhecimentos, comportamento e competências
que caracterizam sua Intencionalidade.


ATRIBUTO

DESCRIÇÃO

Affordances

Funcionam como incentivos e pistas que os objetos possuem e proporcionam aos
sujeitos a realização de determinadas ações na interface do ambiente. Essas ações estão
relacionadas à orientação, localização, encontrabilidade, acesso, descoberta de
informações entre outras.

Wayfinding

Associado a orientação espacial, utilizando-se de aspectos que facilitem a localização, a
encontrabilidade e a descoberta de informações por meio da navegação na interface do
ambiente.

Descoberta de
informações

Está condicionada aos demais atributos de encontrabilidade da informação no que diz
respeito às facilidades que a interface (navegação e/ou mecanismos de busca) oferece
para encontrar a informação adequada às necessidades informacionais do sujeito, bem
como a possíveis necessidades informacionais de segundo plano.

Acessibilidade e
Usabilidade

Relacionados à capacidade do sistema permitir o acesso equitativo à informação
(acessibilidade) no âmbito do público-alvo estabelecido em um projeto com facilidades
inerentes ao uso da interface (usabilidade).

Intencionalidade

A teoria da Intencionalidade fundamenta a importância em se enfatizar as experiências
e habilidades dos sujeitos informacionais no projeto de ambientes e sistemas de
informação.

Mobilidade,
Convergência e
Ubiquidade

Estão associados ao meio ambiente, externo aos sistemas e ambientes informacionais,
mas que os incluem, dinamizando-os e potencializando as possibilidades dos sujeitos em
encontrar a informação por meio de diferentes dispositivos e em diferentes contextos e
situações.

Fonte: VECHIATO; OLIVEIRA; VIDOTTI (2016, p. 7).

A ação de buscar por informação em um ambiente informacional digital não garante a
encontrabilidade. Inclusive, pode ocasionar desconforto e frustação caso o ambiente não
responda bem as suas funcionalidades. Desse modo, a EI busca propiciar ao sujeito
informacional uma experiência positiva no processo de buscar algo ou alguma coisa, o que
acarreta um sentimento de satisfação e reconhecimento, potencializando, assim, a sua
produtividade, apropriação e geração de conhecimento (LANDSHOFF, 2011).
Nesse contexto, buscando aprimorar os ambientes informacionais digitais de cunho
acadêmico-científico, esse trabalho tem como objeto os repositórios digitais, que têm como
missão facilitar “[...] enormemente o compartilhamento da informação e principalmente tem
ajudado a preservar a memória do patrimônio científico, histórico e cultural da produção
científica brasileira” (SUAIDEN, 2016, p.28).
Os repositórios digitais podem ser caracterizados de acordo com o público alvo da
instituição, área do conhecimento ou formatos de arquivo. Segundo Sayão e Sales (2015), os
principais tipos são: Repositórios Institucionais (RI), Repositórios Temáticos (RT), Repositórios


de Dados de Artigos de Periódicos (RDAP), Repositórios de Dados de Pesquisa (RDP) e
Repositórios Governamentais (RG).
A ênfase deste trabalho está direcionada a um tipo específico de repositório digital,
quais sejam os repositórios institucionais, que podem ser definidos como:
[...] sistemas de informação compostos por coleções digitais, que são
desenvolvidas a partir de serviços de gestão relacionados com a coleta,
organização, disseminação e preservação da produção acadêmica dos
membros de uma instituição (COSTA, 2014, p.113).

A implementação desses ambientes emergiu a partir da década de 1990 com os
movimentos internacionais de acesso aberto, conhecidos como Open Archives Initiative (OAI)
e Open Access (OA), cujo objetivo era apoiar e iniciar as discussões sobre o acesso livre das
produções acadêmico-científicas. Diversas áreas do conhecimento, compreendendo a
importância de contribuir com a publicação de acesso aberto, começaram a publicar dessa
maneira, além de experimentos com projetos colaborativos para compartilhamento de
informações científicas (STEVENSSON; ZHANG, 2015; COSTA; LEITE, 2015).
2.1 DSPACE
Há diversas opções de softwares para implementação de repositórios institucionais.
Os mais conhecidos são os softwares livres, devido ao custo-benefício, o que remete aos
princípios que englobam os movimentos de acesso aberto, ou seja, implementação sem
custos e acesso livre as produções intelectuais.
Segundo as estatísticas do Diretório de Repositórios de Acesso aberto – OpenDOAR2
acessadas em vinte e quatro (24) de setembro de 2019, o software mais utilizado para a
implementação de repositórios é o DSpace, representando 45% do total de repositórios
registrados no seu sistema.
Desenvolvido pelo Instituto Tecnológico de Massachussets (MIT), em conjunto com a
Hewlett-Packard (HP), o DSpace teve sua primeira aplicação realizada no ano de 2002. Desde
este tempo para cá, o software passou por diversas atualizações, encontrando-se,
atualmente, na versão 6.x.

2

Disponível em: https://v2.sherpa.ac.uk/view/repository_visualisations/1.html

O DSpace é um “[...] modelo de dados baseado em comunidades e coleções,
possibilitando aos usuários pesquisar e navegar nas publicações, através de ferramentas de
buscas internas” (SANTARÉM SEGUNDO, 2010, p.156).
As maiores vantagens dessa ferramenta estão associadas à facilidade de
gerenciamento e customização. A maioria dos procedimentos são realizadas nas páginas
DSpace diretamente pelos administradores dos repositórios sendo raros os casos onde a
intervenção de um informático seja necessária, a não ser um procedimento mais técnico
(SHINTAKU; MEIRELLES, 2010).
O DSpace pode ser explorado a partir de três perspectivas, sendo elas: perspectiva
social, científica e técnica (ferramenta e customização). A perspectiva social está diretamente
ligada ao fato de a ferramenta ser utilizada de forma gratuita por se tratar de um software
livre, além disso permite que os conteúdos armazenados sejam acessados sem custos,
contribuindo com a transparência do dinheiro público investido em pesquisas.
A perspectiva científica relaciona-se a comunicação e colaboração científica
impulsionada pela disseminação (acesso aberto, compartilhamento, uso e reuso dos objetos
digitais) das produções intelectuais armazenadas nos repositórios implementados pelo
software, além de ampliar a visibilidade das instituições de ensino e pesquisa.
Tratando-se da perspectiva técnica do DSpace, devemos destacar suas características
como ferramenta tecnológica, como por exemplo, suas funcionalidades atendendo ambientes
informacionais digitais dos mais simples até os mais complexos. Afirma-se na literatura que o
software é considerado de fácil gerenciamento e aplicação. Permite divisões hierárquicas que
potencializam a organização da informação. Além disso, foca na preservação digital dos
objetos armazenados, mantendo preservada a memória da instituição.
Das características sobre as permissões de customização, são encontrados recursos
que partem desde a interface, com possibilidades de adaptação de cores e layout, por
exemplo. Também podem atender as necessidades da instituição, no que condiz ao fluxo de
trabalho dentro do repositório, as possibilidades de instalação de aplicativos e plug-ins que
podem enriquecer ainda mais o software de modo que agregue atividades, como por
exemplo, comunicação com as redes sociais.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

A pesquisa de abordagem qualiquantitativa, é classificada como do tipo exploratória,
descritiva e aplicada, realizada a partir de levantamento bibliográfico acerca dos temas:
encontrabilidade da informação, repositórios digitais com ênfase nos repositórios
institucionais, Eye Tracking e software DSpace.
A parte aplicada foi realizada em três (3) fases, sendo elas:
a) aplicação de checklist pela pesquisadora nos repositórios institucionais da USP, UNESP e
UNICAMP;
b) avaliação dos repositórios institucionais da USP, UNESP e UNICAMP com sujeitos
informacionais por meio da ferramenta tecnológica Eye Tracking e técnica de protocolo
verbal;
c) realização de entrevista após os testes com a ferramenta.
A primeira fase tratou da aplicação do “Checklist para avaliação da Encontrabilidade
da Informação em Repositórios Institucionais”, desenvolvido por Custódio e Vechiato (2017,
p. 13). A observação direta e participativa nesses ambientes ocorreu com base nas
informações obtidas na interface do sistema, bem como nas políticas e nas resoluções, para
identificação de problemáticas relacionadas a encontrabilidade da informação.
A segunda fase remeteu ao uso da ferramenta tecnológica Eye Tracking, que permitiu
a coleta de dados do rastreamento ocular dos participantes da pesquisa, conforme detalhado
nos itens a seguir:
a) O dispositivo utilizado é o Eye Tracker Tobii – modelo x2-60, em conjunto a licença de
software Tobii Studio. Ao planejar as tarefas no software, optou-se por moderá-las a partir
de páginas online e full page scream capturadas - que indicavam páginas de resultados de
pesquisa realizado pela pesquisadora em cada um dos repositórios.
b) A pesquisa foi realizada com doze (12) mestrandos dos Programas de Pós-Graduação
em X e Y da universidade Z, sendo seis (6) participantes de cada um dos cursos3;
c)

Concomitante à aplicação da técnica de Eye Tracking, foi utilizada também a técnica

de protocolo verbal, realizada a partir dos seguintes equipamentos: webcam Microsoft

3

A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética, conforme número de parecer 2.23.712. Os programas de PósGraduação e a universidade onde a pesquisa foi realizada não foram apresentados no texto para não identificar
os pesquisadores e serão incluídos na versão final.

Lifecam Hd-3000 - T3h-00011, e softwares para auxiliar nas transcrições das gravações, sendo
eles: o Debut Video Capture Software e Express Scribe. A Eye Tracking:
[...] trata-se de uma tecnologia que permite o rastreamento e a gravação do
comportamento ocular, ou seja, do olhar de uma pessoa, sobre um
determinado ambiente. Diante de um estímulo, essa tecnologia permite
identificar com precisão o ponto onde uma pessoa fixa o seu olhar, assim
como a dilatação da pupila, a duração e o trajeto do olhar (VIDOTTI et al.,
2016, p. 3740).

Desse modo, a aplicação de testes com Eye Tracking, junto aos mestrandos de PósGraduação em X e Y e foram realizados por intermédio de estímulos4. O teor dos testes se
enquadrava nos princípios básicos definidos por Morville (2005a) sobre a Findability
(encontrabilidade da informação):
a) Os repositórios são encontráveis facilmente a partir do mecanismo de busca do
Google;
b) Os recursos desejados são facilmente encontrados, seja pela navegação ou pelo
mecanismo de pesquisa do repositório institucional;
c) Qual a preferência do sujeito informacional ao buscar nesse tipo de ambiente (busca
ou navegação).
Além desses pontos, uma das hipóteses da pesquisa direcionava-se a avaliação de um
dos serviços oferecidos pelo repositório, no caso a referência bibliográfica (como citar o
documento) que pode ser encontrado na descrição por metadados (completa ou incompleta)
dos repositórios.
Nesse contexto, foi possível verificar: o quanto o recurso de referência é utilizado; sua
relevância nas funcionalidades oferecidas pelos repositórios; e, por fim, como ele poderia ser
apresentado, para que minimize o trabalho do pesquisador no decorrer de sua pesquisa,
trazendo experiências satisfatórias no que diz respeito à encontrabilidade do recurso
informacional digital e, em especial, como citá-lo de forma simples, rápida e com a garantia
de que será a citação correta da produção intelectual. A técnica de protocolo verbal, trata-se
de:
[...] estudos de avaliação qualitativa-cognitiva onde os sujeitos, em voz
alta, expressam o que pensam e o que ocorre em suas mentes durante a
execução de uma tarefa. Essas declarações são gravadas, observando-se
também o comportamento dos sujeitos (BOCCATO, 2009, p. 104).

4

Estímulo é o nome que se dá ao objeto de estudo em um teste com usuários utilizando-se a tecnologia de Eye
Tracking (VIDOTTI et al., 2016).


Essa técnica foi utilizada para dar suporte as atividades realizadas nos repositórios,
permitindo obter resultados em relação as experiências dos participantes ao realizarem as
tarefas, ampliando os resultados obtidos com o rastreamento de olhar.
A terceira fase se refere as entrevistas que foram realizadas para obter os resultados
que não foram identificados apenas com os testes no Eye Tracking, ou seja, no decorrer da
segunda fase de aplicação da pesquisa. O Quadro 2 apresenta os detalhes de pesquisa
realizados em cada uma das fases, os estímulos, as tarefas e perguntas utilizadas.
Quadro 2: Processos e técnicas utilizados a partir da utilização do Eye Tracking
TAREFAS

ENTREVISTA

1. A partir do buscador
Google, encontre o
Repositório da
USP/UNESP/UNICAMP;

1.
Já tinha
conhecimento sobre
repositórios?

2. Encontrabilidade dos repositórios:
apresentar resultados em relação à
encontrabilidade dos repositórios
institucionais da USP, UNESP e UNICAMP a
partir do mecanismo de busca do Google;

2.
Encontre um
material do seu interesse
no Repositório
USP/UNESP/UNICAMP
com base no seu tema
de pesquisa de Mestrado
ou Doutorado;

2.
Conhecia os três
repositórios institucionais
da USP, UNESP e UNICAMP?

3. Encontrabilidade dos objetos digitais:
avaliar se os recursos desejados são
facilmente encontrados, seja pela
navegação ou pelo mecanismo de pesquisa
do repositório institucional;

3.
Ao selecioná-lo
encontre o PDF do
material e tente
visualizá-lo, assim que
conseguir, feche as abas;

3.
Quando faz
pesquisa científicas em
qualquer base de dados,
costuma utilizar o
mecanismo de busca ou vai
navegando até encontrar o
que deseja?

4.

Encontrabilidade da referência
bibliográfica: qualidade de
encontrabilidade do recurso de referência
bibliográfica nos repositórios
institucionais.

5. Encontrabilidade da informação por
mecanismo de busca ou navegação: a
avaliação ocorreu no intuito de classificar
a preferência do sujeito informacional ao
buscar informações.

4.
Teve preferência
por algum repositório após
realizar as tarefas?
4.
Na tela com o
artigo já pesquisado,
busque pela referência
bibliográfica do material,
ao encontrar ou não,
feche as abas;

APOIADO PELA TÉCNICA DE PROTOCOLO VERBAL

APLICAÇÃO DE TESTES COM O EYE TRACKING

ESTÍMULOS
1. Avaliação do atributo de Descoberta de
Informação: apresentar resultados
referentes à utilização desses recursos
pelos participantes do teste, a partir do
buscador Google, a fim de confirmar sua
utilidade em ambientes informacionais
digitais como os repositórios institucionais.

5.
Em qual repositório
teve mais dificuldade de
encontrar a informação
solicitada?
6.
Sobre a referência
bibliográfica, qual a sua
opinião sobre a existência
delas prontas para utilizar
em trabalhos acadêmicos?

Fonte: Autoria própria (2019).

Essa seção apresentou os procedimentos metodológicos necessários para a realização
dessa pesquisa. Na próxima seção, são apresentados os resultados de cada uma dessas etapas
e a proposta de recomendações de EI para repositórios institucionais, como contribuição para
a área da Ciência da Informação.
4 RESULTADOS
A primeira fase da parte aplicada é relacionada à aplicação do “Checklist para
avaliação da Encontrabilidade da Informação em Repositórios Institucionais”. Tal instrumento
foi aplicado nos repositórios das três universidades estaduais paulistas USP, UNESP e
UNICAMP, por meio da técnica de observação, conforme mencionado anteriormente.
Nesse contexto, foi possível identificar semelhanças nas problemáticas referentes aos
atributos de encontrabilidade da informação, o que acarretou na indicação de melhorias nos
recursos informacionais existentes nesses ambientes, além da implementação de alguns
atributos de encontrabilidade da informação para potencializar as funcionalidades dos
repositórios institucionais.
Desse modo, a segunda fase da parte aplicada se refere à aplicação de testes com os
mestrandos de Pós-Graduação em X e em Y da Universidade Z, em conjunto a técnica de
protocolo verbal e as entrevistas. Nesse momento, foi possível avaliar os repositórios sob a
perspectiva da ferramenta Eye Tracking, que permitiu a geração de:
a) Mapas de calor (heatmap5);
b) Mapas por cluster (que mostram as regiões mais visualizadas por grupos):
c) Mapas gazeplot (gerados por dois tipos de métricas do software Tobii Studio,
sendo elas as fixações e sacadas)6;
d) Mapas de opacidade (opacity gaze map);
e) Print screem com os draw gaze data (gravações com pontos de fixação de cada
participação);

5

Mapas estáticos de calor (heatmap) (VIDOTTI et al., 2016, p. 7)
Fixação (fixation) trata-se do ponto onde uma pessoa fixa o seu olhar, definida por dois valores: o tempo mínimo
de permanência e a amplitude do movimento máximo aceito. Já a sacada (saccade) trata-se do trajeto produzido
entre duas fixações (VIDOTTI et al., 2016)
6

f) Gráficos e médias de tempo (tempo de fixação do olhar, tempo para o primeiro
clique nas áreas de interesse7, tempo de visitação na área de interesse e
quantidade de visitas na área de interesse).

Com as entrevistas foi possível coletar dados mais precisos sobre a preferência dos
participantes, comportamentos e experiências. Ressalta-se os resultados obtidos em relação
a preferência dos sujeitos informacionais para fazer pesquisas nos repositórios avaliados
utilizando os mecanismos de busca simples e avançados e não por meio da navegação. Sendo
assim, melhorias referentes a essa forma de encontrabilidade da informação foram
recomendadas, como ações essenciais.
As entrevistas deixaram clara a necessidade de divulgação dos repositórios
institucionais como ambiente informacional relevante para as pesquisas acadêmicocientíficas. Os participantes das pesquisas se encontram na pós-graduação e a maioria não os
utiliza por acreditar que não são adequados para esse tipo de pesquisa.
Além disso, dos doze (12) participantes, sete (7) diziam conhecer os ambientes e cinco
(5) não conheciam, ou seja, apesar da maioria ter conhecimento sobre a existência dos
repositórios, o número dos que não conheciam ainda é alto.
Desse modo, o suporte da técnica de protocolo verbal foi essencial, apesar de alguns
participantes demonstrarem certa timidez. Com as transcrições e gravações dos testes foi
possível validar respostas referentes ao rastreamento, além de trazer confiabilidade. Por
exemplo, um dos participantes ao interagir com a pesquisadora respondeu algo que não
correspondeu ao rastreamento realizado pelo Eye Tracking.
Os resultados obtidos a partir das aplicações relatadas nos procedimentos de pesquisa
foram sintetizados no Quadro 3 que segue. Apresenta-se a perspectiva das técnicas aplicadas
em cada um dos repositórios institucionais das universidades estaduais paulistas USP, UNESP
e UNICAMP, destacando os pontos positivos e negativos.

7

Área de interesse (AOI – Areas Of Interest) “[...] áreas de estímulo de onde os dados serão extraídos. Uma área
de interesse alvo (AOI - alvo) é a área de um estímulo que uma pesquisa visa identificar (VIDOTTI et al., 2016, p.
7).



Quadro 3: Síntese dos resultados da pesquisa.
TÉCNICA

CHECKLIST

ASPECTOS
POSITIVOS

REPOSITÓRIO
INSTITUCIONAL DA USP
Atributos:

REPOSITÓRIO
INSTITUCIONAL DA UNESP
Atributos:

• Acessibilidade - na
diretriz “Possui
recursos de
acessibilidade na
interface”, único que
apresenta aumento e
diminuição de fonte.
• Mediação dos
informáticos – na
diretriz “Realizou a
criação de plug-ins”,
foi o único a inserir
plug-in de rede social.

• Taxonomias
Navegacionais – único
que não tem problemas
com rotulagens.
• Mediação do Profissional
da Informação em
ambas as diretrizes – são
três opções de tutoriais
para autoarquivamento
e tem o diferencial do
chat para meio de
contato.
• Affordances – ícones e
links com cores
diferentes.

• Folksonomia – não
utiliza;
• Descoberta de
Informação – não
utiliza recursos
• Folksonomia – não
enriquecedores para
utiliza;
mecanismo de busca • Descoberta de
ou sistema de
Informação – não utiliza
recomendação;
recursos
• Acessibilidade na
enriquecedores para
diretriz “A
mecanismo de busca ou
acessibilidade está de
sistema de
ASPECTOS
acordo com as
recomendação;
NEGATIVOS
recomendações da
• Acessibilidade na
W3C (WCAG 2.0)” –
diretriz “A
Não passam da
acessibilidade está de
avaliação nível “A”,
acordo com as
nota 4.5.
recomendações da W3C
• Taxonomias
(WCAG 2.0)” – Não
Navegacionais –
passam da avaliação
problemas com falta
nível “A”, nota 6.4.
de padrão: idiomas e
códigos.
• Affordances – menu
cascata escondido.

REPOSITÓRIO
INSTITUCIONAL DA UNICAMP
Atributos:
• Taxonomias Navegacionais
– na diretriz “As
comunidades e coleções
possuem categorização
adequada dos
conceitos/termos” – a
apresentação das duas
principais comunidades
destacadas na home do RI.
• Affordances – ícones e links
com cores diferentes.
• Intencionalidade – no que
condiz ao uso de
tecnologias, é o único a
utilizar o Altmetrics.

• Folksonomia – não utiliza;
• Descoberta de Informação
– não utiliza recursos
enriquecedores para
mecanismo de busca ou
sistema de recomendação;
• Acessibilidade na diretriz
“A acessibilidade está de
acordo com as
recomendações da W3C
(WCAG 2.0)” – Não passam
da avaliação nível “A”, nota
5.8.
• Taxonomias Navegacionais
– problemas com falta de
padrão: idioma.
• Mediação do Profissional
da informação – na diretriz
“O repositório disponibiliza
tutorial de submissão”, não
são encontradas
informações sobre.



TÉCNICA

EYE TRACKING E PROTOCOLO VERBAL

ASPECTOS
POSITIVOS

ASPECTOS
NEGATIVOS

REPOSITÓRIO
INSTITUCIONAL DA USP
Atributos:

REPOSITÓRIO
INSTITUCIONAL DA UNESP
Atributos:

• Eye Tracking:
1) Facilidade de
encontro da referência
bibliográfica.
• Protocolo verbal:
1) Auxiliou para o
encontro da página
correta do RI.

• Eye Tracking:
1) Facilidade de encontro
da referência bibliográfica;
2) Interface agradável.
• Protocolo verbal:
1) Auxiliou para ajudar no
processo de encontro de
informação, filtragem,
mecanismo de busca.

Atributos:
• Eye Tracking:
1) Dificuldade de
encontro do repositório;
2) Dificuldade de
encontro de material
por conteúdo;
3) Dificuldade de acesso
ao PDF por embargo ou
acesso fechado;
4) Tamanho do
mecanismo de busca;
5) Menu global pequeno
e com cores claras.

Atributos:

• Eye Tracking:
1) Dificuldade de encontro
do mecanismo de busca;
2) Tamanho do
mecanismo de busca.
• Protocolo verbal:
1) Falta de diálogo
(timidez do participante).

• Protocolo verbal:
• 1) Falta de diálogo

ENTREVISTA

(timidez do
participante).
• Contribuiu para
entender a
preferência dos
sujeitos
informacionais –
dificuldade de
ASPECTOS
encontro da interface
POSITIVOS
correta;
• Contribuiu para
verificar a importância
das referências
bibliográficas nos
repositórios.
• Não houve aspectos
ASPECTOS
negativos
NEGATIVOS
relacionados a
entrevista.
Fonte: Autoria própria (2019).

REPOSITÓRIO
INSTITUCIONAL DA UNICAMP
Atributos:
• Eye Tracking:
1) Localização do DOI do
objeto digital adequada;
2) Mecanismos de busca
localizado no menu global;
3) Tamanho do mecanismo de
busca na home.
• Protocolo verbal:
1) Auxiliou na tarefa
relacionada a referência
bibliográfica.
Atributos:
• Eye Tracking:
1) Demora para encontro do
PDF por rolagem da página;
2) Problema para acessar o
PDF, caixa de download;
3) Dificuldade de encontro da
referência bibliográfica;
4) Modo de apresentação de
resultados de pesquisa,
confuso;

• Protocolo verbal:
1) Falta de diálogo (timidez do
participante).
• Destacou a preferência
pelos participantes em
relação a interface,
cores, layout;
• E como a referência
bibliográfica está
disponibilizada:
• Contribuiu para verificar
a importância das
referências bibliográficas
nos repositórios.
• Não houve aspectos
negativos relacionados a
entrevista.

• Contribuiu para
compreender por que não
foi preferência – interface;
• Contribuiu para verificar a
importância das referências
bibliográficas nos
repositórios.

• Não houve aspectos
negativos relacionados a
entrevista.


Portanto, após todas os processos realizados nessa pesquisa, principalmente ao que
se refere a avaliação dos repositórios institucionais das três universidades e parte aplicada da
pesquisa, foi possível gerar dez (10) recomendações destinadas a potencializar a
encontrabilidade da informação nos repositórios institucionais.
As recomendações foram apresentadas em forma de quadro, com separação por
colunas que foram destinadas a ação que deve ser realizada, ao recurso a ser implementado,
as recomendações como, por exemplo, tecnologias que podem serem usadas, localização do
recurso na interface e etc, e por fim, observações destinadas aos responsáveis pelas
mudanças, sendo elas, a equipe gestora do repositório ou as customizações no software de
implementação, no caso, o DSpace.
Dessa forma, o Quadro 4 que segue apresenta as Recomendações de Encontrabilidade
da Informação para Repositórios Institucionais.
Quadro 4: Recomendações de Encontrabilidade da Informação para Repositórios Institucionais
AÇÃO

RECURS
O

RECOMENDAÇÕES

CRIAR

•
URL
compree
nsível

•
•
•

Mecanismo de busca simples

ADEQUAR

•

•

•

•

A URL deve categorizar/representar os
repositórios institucionais;
Deve ser compreensível para os sujeitos
informacionais e para as máquinas;
Deve ser curta e evitar códigos.

Destaque: estar em evidência na página,
evitar os menus laterais. Por exemplo:
uma caixa de busca centralizada;
Localização: fazer parte de um menu
global, para que o usuário não tenha que
retornar a página inicial para mudar sua
pesquisa;
Tamanho: O mecanismo de busca deve
ter tamanho médio/grande, destacandose dos demais campos;
Filtros: A adição de filtros deve ser
destacada na página inicial, propiciando a
busca tanto pelo mecanismo de busca
simples, quanto no mecanismo de busca
avançado;
Enriquecedores: Utilizar as diretrizes
destacadas como recursos
enriquecedores, como: autosuggest,
autocomplete e correção ortográfica.

OBSERVAÇÕES
Adequar a URL é uma recomendação
direcionada a equipe gestora do
repositório. Além disso, a instituição
deve contar um domínio de acesso,
assim o repositório deve fazer
referência a instituição. Desse modo,
cabe a equipe técnica (profissionais
informáticos), da instituição adequar a
URL de acesso ao ambiente.
Trata-se de uma recomendação aos
repositórios para impulsionar a
descoberta de informação.
Os pontos referentes a: destaque,
localização e tamanho são
customizações oferecidas pelos
diferentes templates do software
DSpace.
Em relação aos enriquecedores, o
manual DSpace oferece informações
de customização referente a
autocorreção nos mecanismos de
busca, ressaltando que oferece na
língua inglesa, sendo necessário
adaptar as demais. Além disso, os
recursos de autocomplete e
autossugestão podem ser
implementados, pois não são uma
funcionalidade do DSpace.

15

Mecanismo de
busca avançado

RECOMENDAÇÕES

OBSERVAÇÕES

•
•

Apresentar recurso na página inicial;
Deixar em evidência a possibilidade de
mudança do mecanismo de busca
simples para o mecanismo busca
avançado.

Recomendação destinada aos
repositórios, pois o software oferece a
customização por meio dos diferentes
templates de implementação.

•

Aprimorar os metadados com: linguagens
de marcação (XML), padrões de
linguagem RDF, SPARQL, arquitetura de
metadados, ontologias e agente
inteligentes;
Utilizar tecnologias de Web Semântica
para enriquecer a estrutura de descrição;
Potencializar a interoperabilidade com
ações de Linked Data e Linked Open Data
nos repositórios.

Direcionada aos repositórios, pois o
manual DSpace traz informações sobre
o uso de padrões, além de ações como
o Linked Data.

•

Folkson
omia

Intencionalidade do
sujeito
informacional

•

Sistema de
recomendação

CONSIDERAR
IMPLEM
ENTAR
IMPLEMENTAR

Metadados

RECURS
O

APRIMORAR

AÇÃO

DISPONIBILIZAR

XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019
21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC

•

Potencializar a análise de log e
comportamentos informacionais a partir
da Intencionalidade.

•

Implementar o uso das tags para a
representação de cada item depositados
no repositório.

•

Implementar o recurso para aumento da
visibilidade das produções depositadas
no ambiente;
Impulsionar a descoberta de informações
para os sujeitos informacionais;
Implementar recurso inovador para
ambientes acadêmico-científico, sendo
possível, potencializar o uso dos
repositórios.
Localização na interface: ser apresentada
como um dos primeiros campos de
descrição do item;
Opções de normas: apresentar a
referência em diferentes normas
bibliográficas, como ABNT, APA,
Vancouver;
Apresentação: estar disponibilizada de
forma completa, incluindo o DOI do
objeto digital.

•
•

Referência Bibliográfica
completa (citação)

APRIMORAR

•

•

•

Recomendação destinada aos
repositórios, tendo em vista que há
possibilidade de gerar estatísticas de
logs de interação e ao software
DSpace, que pode implementar
recursos para coleta de outros dados
provenientes da interação dos
sujeitos.
Recomendação destinada ao software
DSpace.
Recomendação destinada ao software
DSpace, as mudanças devem ser
realizadas na plataforma. A
incorporação de recursos que coletam
dados de interação é possível, sendo
uma ação externa, entretanto, poderia
fazer parte dos recursos de
customização do software.

Recomendação destinada ao
repositório, a customização é viável via
software.



AÇÃO

RECURS
O

RECOMENDAÇÕES

Objeto digital (PDF, CSV,
MP3, MP4)
Plug-ins de redes
sociais

IMPLEMENTAR

ADEQUAR

•

•

•

•

OBSERVAÇÕES

Localização na interface: evitar que o
acesso ao objeto necessite que o sujeito
informacional faça a rolagem da página
para encontrá-lo;
Campo de descrição: rotulagem
Recomendação destinada ao
adequada, sinalizando o acesso ao objeto
repositório, a customização é viável via
digital;
software.
URL compreensível: a URL do objeto
também deve representar o conteúdo,
ser apresentada de forma simples, curta
e sem excesso de caracteres.
Recomendação destinada ao
Customizar o repositório com plug-ins
repositório.
São recursos externos,
que permitam o compartilhamento de
inseridos no ambiente, não
forma simples e rápida dos objetos
necessariamente ligada a
digitais ou da referência bibliográfica nas
customização na plataforma DSpace.
redes sociais dos sujeitos informacionais
Cabe aos profissionais informáticos
cadastrados e não cadastrados nos
incorporarem os recursos.
repositórios institucionais.
Fonte: Autoria própria (2019)

As observações inseridas no Quadro 4 demonstram que, em sua grande maioria, a
plataforma DSpace oferece de fato recursos para a customização dos repositórios de acordo
com o público-alvo. Apenas três das recomendações são destinadas a mudanças no software.
Entretanto, vale ressaltar que recursos externos, como o caso dos plug-ins, são exemplos de
situações possíveis para a incorporação e enriquecimento da plataforma, sem
necessariamente estar inseridas nas funcionalidades desta.
Nota-se que as Recomendações de Encontrabilidade da Informação em Repositórios
Institucionais está direcionada, em sua maioria, as melhorias dos mecanismos de busca. A
atenção para esse recurso foi maior devido aos resultados obtidos com as tarefas de Eye
Tracking e entrevistas, em que os participantes utilizam em sua grande maioria essa
possibilidade de encontrabilidade em suas pesquisas. O desempenho desses mecanismos
determina a qualidade e o sucesso do ambiente em atender as necessidades informacionais
dos pesquisadores.
Portanto, os atributos de Encontrabilidade da Informação recomendados podem
potencializar o funcionamento desses repositórios, o que pode afetar, diretamente, no
aumento da visibilidade necessária no âmbito da comunidade acadêmica-científica.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Buscando contribuir com as preocupações e necessidades informacionais existentes
devido as grandes mudanças e evoluções das tecnologias de informação e comunicação, essa
pesquisa aborda um conceito ainda novo, estabelecido no cenário da Ciência da Informação,
que contribui diretamente com as experiências dos sujeitos informacionais no que condiz as
funcionalidades de ambientes informacionais digitais, principalmente, aqueles que auxiliam
na colaboração e comunicação científica.
Desse modo, a Encontrabilidade da Informação ainda que um termo a ser consolidado
na área, é responsável por potencializar a disponibilização da informação de forma rápida e
de qualidade, a fim de acarretar o encontro, a recuperação e a apropriação da informação
para geração de conhecimento.
Tratando-se da avaliação dos repositórios institucionais das universidades estaduais
paulistas USP, UNESP e UNICAMP, na perspectiva da Encontrabilidade da Informação, foi
possível identificar as problemáticas referentes a alguns atributos que deveriam ser
aprimoradas pelas universidades:
a) Os três repositórios apresentam problemas em: três (3) dos treze (13) atributos de
Encontrabilidade da Informação, sendo eles: a Folksonomia, a Descoberta de Informações, a
Acessibilidade e Usabilidade.
b) Em ao menos um dos repositórios, encontra-se: problemas com mais três (3) atributos,
dos treze (13) atributos de Encontrabilidade da Informação, sendo eles: as Taxonomias
navegacionais, a Mediação dos Profissionais da Informação e a Mobilidade, convergência e
ubiquidade.
Nesse contexto, a parte aplicada contribuiu com a avaliação dos repositórios das três
universidades estaduais paulistas, trazendo observações e recomendações direcionadas a
cada um deles. Além disso, foi possível construir recomendações que auxiliam a
implementação de ambientes informacionais digitais como os repositórios institucionais.
As recomendações propostas para os repositórios institucionais partem do princípio
de que o conceito e os atributos de Encontrabilidade da Informação devem estar pensados no
momento de implementação desses tipos de ambiente, ou seja, desde o momento de sua
projeção.

Vale destacar que aplicações envolvendo a tecnologia de Eye Tracking devem ser
incorporadas cada vez mais em pesquisas da área da Ciência da Informação, na busca pela
compreensão das necessidades, comportamentos e competências dos sujeitos informacionais
ao utilizarem ambientes informacionais digitais. A tecnologia oferece um leque de
possibilidades para que os dados provenientes de interação sejam avaliados
quantitativamente e qualitativamente.
A avaliação pelo rastreamento de olhar pode trazer pontos significativos sobre a
percepção que o sujeito informacional tem de ambientes informacionais digitais, permitindo
identificar problemas ou confirmar hipóteses levantadas no momento de projeção,
desenvolvimento ou avaliação desses espaços digitais. A partir disso, podemos identificar
recursos que podem ser aplicados, trazendo melhorias no que condiz a sua arquitetura e
encontrabilidade da informação.

