
RELAÇÕES TEÓRICAS POSSÍVEIS ENTRE ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO E
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Objetiva investigar como os estudos sobre Encontrabilidade da Informação tem
estabelecido relações teóricas com a Arquitetura da Informação. Utiliza o Método Quadripolar como
ferramenta estrutural metodológica. Discute a possível relação teórica entre a Encontrabilidade da
Informação e a Arquitetura da Informação, seguindo epistemologicamente o paradigma sóciocognitivo. Com a análise de conteúdo, estabelece nos resultados, classes e categorias temáticas aos
núcleos de sentido encontrados entre à Encontrabilidade da Informação e à Arquitetura da
Informação, observados na produção científica do quadriênio de 2016 a 2019, ressaltando as possíveis
relações teóricas entre esses estudos neste momento da história e cultura científicas.

Palavras-Chave: Informação e Tecnologia; Arquitetura da Informação; Encontrabilidade da
Informação; Relações teóricas.
1 INTRODUÇÃO
Este estudo faz parte de um projeto de pesquisa interinstitucional, com fomento da
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES), com foco nas relações
teóricas e empíricas entre Informação, Tecnologia, Arquitetura da Informação e
Encontrabilidade da Informação. Os estudos que tratam das interações em ambientes digitais,
analógicos e/ou híbridos de informação, com foco na capacidade desses ambientes em
proporcionar navegação facilitada e encontrabilidade da informação são temáticas de interesse
da Ciência da Informação, sobretudo no contexto do GT 8 da ANCIB, que trata das relações e
desdobramentos entre Informação e Tecnologia.
Mesmo com o avanço nos estudos teóricos e práticos sobre Informação e Tecnologia,
no contexto da Ciência da Informação, ainda evidenciamos relatos científicos e empíricos sobre
dificuldades de navegação em ambientes digitais, bem como a não disposição de informações
encontráveis nestes ambientes. Os estudos sobre Encontrabilidade da Informação, no contexto
da Ciência da Informação, estão em ritmo de consolidação, o termo surgem a partir dos estudos
de Vechiato (2013) e Vechiato e Vidotti (2014), como ressignificação na noção de findability
preconizada por Morville (2005). A modelagem conceitual de Vechiato (2013) para
Encontrabilidade da Informação estabelece um ponto de conexão com a Arquitetura da
Informação. Esta realidade de produção de estudos científicos, da criação do conceito de
Encontrabilidade da Informação (VECHIATO, 2013) aos dias atuais, nos provocou no sentido de
investigar as possibilidades de conexão teórica entre Encontrabilidade da Informação e
Arquitetura da Informação.
Procuramos responder a seguinte questão: quais as relações teóricas atuais entre
Encontrabilidade da Informação e Arquitetura da Informação? O objetivo desta pesquisa é
investigar como os estudos sobre Encontrabilidade da Informação tem estabelecido relações
teóricas com a Arquitetura da Informação. No contexto da Ciência da Informação, existem
estudos sobre AI que fazem referência à EI, incorporando a AI como categoria teórica e prática
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014; OLIVEIRA, 2014).
2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
Abordamos a Encontrabilidade da Informação, neste trabalho, como parte estruturante
do polo teórico. Para além de recuperar uma informação, os sujeitos devem encontrar a
informação com autonomia, num processo infocomunicacional relativo à navegação e busca de

informações em ambientes de informação analógicos, digitais ou híbridos, bem como nas
ecologias informacionais complexas (VECHIATO, 2013; OLIVEIRA, 2014). O pensamento voltado
ao ato de encontrar uma informação, pressupõe uma informação localizável, disponibilizada,
estruturada no ambiente de forma compreensível para o sujeito (VECHIATO; VIDOTTI, 2014).
A encontrabilidade da informação é um constructo que “se situa entre as
funcionalidades de um ambiente informacional tradicional, digital ou híbrido e as características
dos sujeitos” (VECHIATO, 2013, p. 169). A EI torna encontrável a informação aos sujeitos, sejam
usuários que navegam e buscam informações nos ambientes de informação, sejam os
profissionais informáticos atuando na abordagem sistêmica bottom-up, sejam os profissionais
da informação trabalhando na abordagem gerencial e da interface top-down (VECHIATO;
VIDOTTI, 2014). O modelo de EI teorizado por Vechiato (2013) estrutura os seguintes atributos:
taxonomias navegacionais; instrumentos de controle terminológico; folksonomias; metadados;
mediação dos informáticos; affordances; wayfinding; descoberta de informações; acessibilidade
e usabilidade; mediação dos profissionais da informação; mediação dos sujeitos informacionais;
intencionalidade; e mobilidade, convergência e ubiquidade (VECHIATO; VIDOTTI, 2014).
3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
A Arquitetura da Informação, neste trabalho, também é parte estruturante do polo
teórico. A AI contribui na estruturação, organização, desenho e armazenamento da informação
em ambientes analógicos, digitais ou híbridos (OLIVEIRA, 2014).
Para Rosenfeld, Morville e Arango (2015), a Arquitetura da Informação é o desenho
estrutural de ambientes de informação compartilhados; a combinação de sistemas de
organização, rotulagem, busca e navegação em websites e intranets; a arte e ciência de
estruturar produtos de informação e experiências que permitam a encontrabilidade e; uma
disciplina emergente, de prática focada em trazer princípios de design e arquitetura para o
ambiente digital, contemplando as facetas conteúdo, contexto e usuário.
4 ASPECTOS METODOLÓGICOS
Utilizamos o Método Quadripolar, que estrutura uma pesquisa por meio dos polos:
epistemológico, teórico, técnico e morfológico (BRUYNE; HERMAN; SCHOUTHEETE, 1991), como
aparato dinâmico e flexível, devido a sua condição global para investigações em Ciência da
Informação (SILVA; RIBEIRO, 2002).

O polo epistemológico compreende a construção do objeto e sinalização da
problemática, a partir do universo paradigmático que a pesquisa se insere (BRUYNE; HERMAN;
SCHOUTHEETE, 1991; SILVA; RIBEIRO, 2002). Alicerçamos a presente pesquisa no paradigma
sócio-cognitivo (HJØRLAND, 2002), devido aos sujeitos interagirem com os conteúdos
informacionais nos ambientes analógicos, digitais ou híbridos de informação num contexto
social e cultural (OLIVEIRA; LUVIZOTTO, 2017).
O polo teórico compreende o cenário da estruturação de conceitos, fundamentando e
movimentando o arcabouço teórico-conceitual (BRUYNE; HERMAN; SCHOUTHEETE, 1991;
SILVA; RIBEIRO, 2002). Discutimos nesse polo, os fundamentos da Encontrabilidade da
Informação e da Arquitetura da Informação.
O polo técnico compreende os procedimentos de investigação utilizados. Temos a
pesquisa bibliográfica abarcando a fundamentação de conhecimento (LIMA; MIOTO, 2007) e a
investigação exploratória subsidiando esta atividade científica (MORESI, 2003). Utilizamos o
Portal de Periódicos Capes como fonte de informação para recuperar artigos sobre EI que
também façam referência textual, em seu conteúdo, a AI.
Utilizamos a busca por assunto, personalizando os resultados para artigos em Library &
Information Science, ordenando para o quadriênio 2016 a 2019. Para o termo “encontrabilidade
da informação”, recuperamos 12 artigos; para o termo “encontrabilidade”, recuperamos 6
artigos; para o termo “findability”, recuperamos 72 artigos; e para “findability” AND
“information architecture”, recuperamos 11 artigos.
Seguimos a técnica de análise de conteúdo temática descobrindo “[...]os ‘núcleos de
sentido’ que compõem a comunicação e cuja presença ou frequência de aparição podem
significar alguma coisa para o objetivo analítico estudado” (BARDIN, 2011, p. 135). Percorremos
o conteúdo de todos os artigos, segundo a fundamentação metodológica da Análise de
Conteúdo, para selecionar aqueles que possuem fragmentos textuais ou núcleos de sentido que
relacionam EI e AI.
O polo morfológico compreende os quadros de análise, adaptando modelos teóricos e
empíricos para apresentar resultados científicos e inferir futuras demandas de pesquisa
(BRUYNE; HERMAN; SCHOUTHEETE, 1991; SILVA; RIBEIRO, 2002; OLIVEIRA, 2014).
Apresentamos como os estudos sobre EI tem incorporado os conceitos de AI, estabelecendo
uma relação teórica estruturada por meio de quadro e de mapa conceitual.

5 ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
O Quadro 1, resultante no processo de pesquisa, apresenta as referências de artigos
selecionados, a partir da Análise de Conteúdo Temática, que tratam de EI e que citam
diretamente ou trazem elementos conceituais da AI. Os artigos apresentados no quadro 01,
após leitura na íntegra, tiveram os núcleos de sentido destacados quantitativamente.
Quadro 1 - Artigos e Núcleos de Sentido encontrados
