

ESTUDO DE ACESSIBILIDADE NO PORTAL DISCENTE DO SISTEMA ACADÊMICO DA UFPB
ACCESSIBILITY STUDY ON THE STUDENT PORTAL OF THE ACADEMIC SYSTEM OF UFPB
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O presente estudo objetivou apresentar uma verificação de acessibilidade no portal discente
do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA) da Universidade Federal da Paraíba
(UFPB). O SIGAA configura-se como principal meio digital acessado pelos discentes da instituição.
Desse modo, disponibilizar um ambiente virtual acadêmico devidamente acessível deve ser uma das
principais medidas adotadas pela UFPB. Visando sempre o cumprimento dos anseios da sociedade e
de toda comunidade acadêmica por condições mais igualitárias e justas ao acesso e a vivência no
ensino superior, independente de qualquer limitação física, motora, sensorial, mental ou psíquica.
Além disso, existem aspectos normativos e legais ao qual a instituição se obriga a cumprir enquanto
ambiente de ensino superior do âmbito federal. A pesquisa foi fundamentada na verificação
automática de acessibilidade. Metodologicamente, a pesquisa caracteriza-se como do tipo
exploratória e descritiva com abordagem quali-quantitativa. Os resultados apurados nesta pesquisa
apontam a existência de questões de acessibilidade no SIGAA a serem tratadas pelo setor responsável
pela gestão do sistema. Por fim, conclui-se pela importância da complementariedade de diferentes
abordagens utilizadas na identificação de problemas de acessibilidade. Adotando sempre que possível,
além da validação automática, a participação das pessoas com deficiência para melhor compreensão
da situação.
Palavras-chave: Acessibilidade Digital. Deficiência Visual. Verificação Automática de Acessibilidade.
Sistema Acadêmico. Universidade Federal da Paraíba.

1 INTRODUÇÃO
A questão da acessibilidade está presente em documentos e regulamentos da
Universidade Federal da Paraíba, especificamente em seu Plano de Desenvolvimento
Institucional (PDI) e também no Plano Diretor de Informática direcionado para sua
Superintendência de Tecnologia da Informação (STI). Temos no Plano de Desenvolvimento
Institucional 2014-2018 da UFPB a ênfase no papel social da instituição e a preocupação na
promoção do ensino como forma de humanização e construção de uma sociedade
progressista, constituindo a acessibilidade e a inclusão social de grupos minoritários da
sociedade com um dos seus principais fins a serem cumpridos.
Desse modo, estabelecemos como problema de pesquisa: O portal discente do sistema
integrado de gestão de atividades acadêmicas (SIGAA) da UFPB pode ser considerado acessível
sob o ponto de vista do discente com deficiência visual?
O objetivo desse artigo foi construir uma visão geral da acessibilidade no portal
discente do SIGAA da UFPB baseando-se para isso nos dados obtidos na verificação
automática de acessibilidade e na percepção de deficientes visuais.
2 METODOLOGIA
A presente pesquisa se caracteriza como descritiva, à medida que busca observar,
entender e correlacionar variáveis e fatos (CERVO; BERVIAN, 2001). Quanto à abordagemanalítica seguimos do tipo quanti-qualitativa. E como objeto de estudo temos o Portal discente
do SIGAA/UFPB que é um sistema digital e juntamente com outros sistemas compõem um
ambiente digital integrado de gestão conhecido no mercado como sistema Enterprise
Resource Planning (ERP) ou sistemas integrados de gestão.
O percurso metodológico foi composto de três momentos: a) verificação automática
de acessibilidade; b) entrevistas realizadas com os discentes com deficiência visual e c) análise
comparativa dos resultados na verificação automática e das entrevistas. Do ponto de vista
analítico, nos apoiamos em Bardin (2016, p.83) quando afirma que “as características de um
discurso necessitam da comparação com outros discursos ou com normas que as destaquem.
Corroborando com esse pensamento, Franco (2003, p.27) nos explica que podemos obter
inferências por meio da "comparação dos dados, obtidos mediante discursos e símbolos, com
os pressupostos teóricos de diferentes concepções de mundo, de indivíduo e de sociedade".
Dessa forma, no texto buscamos confrontar os resultados das entrevistas com os achados do
processo de verificação automática.
3 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Segundo Dias (2017, p. 67), tecnologia pode ser entendida como “qualquer artefato
produzido pelo intelecto humano que tenha alguma aplicação na resolução de problemas”.
Em um cenário de múltiplos meios tecnológicos e midiáticos, tem se constatado que novos
canais tecnológicos e comunicacionais tenham possibilitado que os indivíduos saiam da
posição de telespectador e passem também a atuar como produtores de conteúdo digital
(BRENNAND, 2017).
No entanto, tem-se percebido que a expansão de conteúdo e informações em meios
digitais, por si só, não tem sido acompanhada proporcionalmente em maior preocupação com
a acessibilidade desses conteúdos (BRENNAND, 2017).
3.1 Acessibilidade
Até meados do século passado, as pessoas com deficiência não possuíam apoio do
Estado e eram vistas como um problema para sociedade, sendo corriqueiramente
estigmatizadas à invalidez e à incapacidade de viver plenamente. Sassaki (1999) enfatiza que

o movimento de inclusão social das pessoas com deficiência começou já por volta dos anos 80
nos países desenvolvidos e se expandiu para o mundo todo.
O conceito de acessibilidade é abrangente, podendo-se entender como acesso livre e
satisfatório a qualquer pessoa, independente da condição de pessoa com deficiência, assim a
acessibilidade pode ser entendida como a possibilidade de qualquer pessoa usufruir todos os
benefícios da vida em sociedade (ABNT, 1994).
Desse modo, a acessibilidade deve ser considerada como condição de livre acesso às
pessoas, e, principalmente às pessoas com deficiência, sendo responsáveis por proporcionar
autonomia e mobilidade, fazendo com que esses indivíduos possam usufruir dos espaços com
mais segurança, confiança e comodidade.
3.1.1 Acessibilidade Digital
A acessibilidade digital torna possível o alcance, percepção, entendimento e interação
em sites e serviços disponíveis na web, por qualquer indivíduo, independentemente de ser
portador de algum tipo de deficiência ou não. A acessibilidade permite ainda o acesso a
qualquer momento, em qualquer local e em qualquer ambiente físico ou computacional e a
partir de qualquer dispositivo (LEITE; MEYER-PFLUG, 2016).
Ideia corroborada Cybis (2015) que nos alerta que outros grupos de pessoas, além das
pessoas com deficiência, podem demandar acessibilidade em interfaces digitais, tais como:
idosos, crianças, analfabetos, pessoas iniciantes em informática. O autor ainda esclarece:
Até mesmo pessoas plenamente funcionais podem estar em situação de
handicap temporariamente. Isso pode ocorrer quando estiverem interagindo
com aplicações e programas de softwares em ambientes barulhentos, à luz
do sol, ou com as mãos ocupadas, ou ainda usando tecnologia desatualizada
ou defeituosas (CYBIS, p. 401, 2015).

A acessibilidade digital é viabilizada por meio de ferramentas ou recursos chamados
de tecnologias assistivas. Para Bersh (2013) tecnologias assistivas são recursos de
acessibilidade que podem ser aplicados ao computador como hardware e software que fazem
com que o computador se torne acessível a pessoas portadoras de deficiências visuais,
auditivas, intelectuais e motoras. Dentre os dispositivos de acessibilidade, temos: os teclados
modificados e/ou virtuais com varredura, mouses especiais e acionadores diversos, software
de reconhecimento de voz, dispositivos que funcionam com o movimento da cabeça, dos
olhos, através de ondas cerebrais, entre outros. Além desses, existem ainda os softwares

leitores de tela, software para ajustes de cores e tamanhos das informações (efeito lupa), os
softwares leitores de texto impresso, de linha em Braille, impressão em relevo, entre outros.
Essas ferramentas se mostram importantes, pois são consideradas tecnologias assistivas que
auxiliam a navegação por parte das pessoas com deficiência (LICHESCKI; FADEL, 2013).
3.1.2 Programas e iniciativas em Acessibilidade Digital
Órgãos internacionais atuam coordenando e elaborando a padronização das regras de
acessibilidade. O World Wide Web Consortium (W3C) é composto por uma equipe em tempo
integral e pelo público, estes trabalham juntos desenvolvendo padrões para a web. O W3C já
foi responsável pela publicação de padrões, como: HTML, CSS, RDF, SVG e muitos outros. Vale
ressaltar que todos esses padrões são gratuitos e abertos. O W3C Brasil iniciou suas atividades
em 2008 e desde então vem acompanhando as discussões de alcance mundial, porém sempre
ressaltando uma atenção especial a temas como: Open Web Platform, dados abertos,
acessibilidade na web e Acessibilidade na Web do W3C Brasil (GT Acessibilidade na Web)
(LEITE; MEYERPFLUG, 2016; LICHESCKI; FADEL, 2013).
A W3C-WAI determina que para que a acessibilidade na web seja alcançada são
necessários sete componentes considerados essenciais e básicos, sendo estes:
O conteúdo; navegadores; tecnologia assistiva; conhecimento do usuário;
desenvolvedores; ferramentas de autoria (authoring tools) e as ferramentas de verificação.
Esses componentes são de extrema importância, pois possibilitam o acesso amplo e irrestrito
à informação digital pelas pessoas com deficiência, atendendo os requisitos estabelecidos na
Lei nº 13.146 (LEITE; MEYER-PFLUG, 2016; LICHESCKI; FADEL, 2013).
3.2 Validadores de Acessibilidade
Os validadores de acessibilidade são instrumentos de verificação automática que
realizam a análise de uma página Web em relação às diretrizes de acessibilidade existentes
(SOUSA; LAZZARIN, 2014).
De acordo com Melo (2007), embora os validadores de acessibilidade indiquem erros
e possíveis problemas de acessibilidade, alguns aspectos ainda precisam ser avaliados por
pessoas, como por exemplo: os textos alternativos às imagens.
Dentre os validadores de acessibilidade podemos destacar: DaSilva, Hera e Examinator
e o Avaliador e Simulador de Acessibilidade de Sítios (ASES). Os validadores supracitados


utilizam as orientações do WCAG como diretriz internacional de acessibilidade (CUSIN, 2010;
BACH, 2009). Nos estudos de acessibilidade com avaliadores automáticos, recomenda-se a
utilização de mais de uma ferramenta de validação no intuito de garantir maior aderência às
diretrizes de acessibilidade (SOUSA; LAZZARIN, 2014).
No quadro 1 apresentamos os validadores de acessibilidade adotados na pesquisa.
Quadro 1 - Validadores de Acessibilidade
Descrição

Imagem

Avaliador e Simulador de Acessibilidade de Sítios (ASES) criado no ano de 2007, é um software que foi desenvolvido
pelo governo federal. Os usuários brasileiros podem fazer
uso do programa de forma gratuita sob licença Lesser
General Public License (LGPL). Este atua realizando a análise
gratuita de portais eletrônico do governo federal, avaliando,
simulando e corrigindo a acessibilidade dessas páginas da
web (ASES, 2015)
O AcessMonitor é um validador automático que verifica a
aplicação da versão 2.0 das Diretrizes de Acessibilidade para
o Conteúdo da Web (WCAG 2.0) do World Wide Web
Consortium (W3C), desenvolvido pela Fundação de Ciência e
Tecnologia (FCT) da Administração Pública Portuguesa.
Possibilita ainda a identificação das ocorrências por maneiras
diferentes: visão por elemento, visão do código, visão das
ocorrências sobrepostas na página original. Além da
possibilidade de criar diretórios de monitorização de
múltiplas páginas de um sítio Web (ACESSMONITOR, 2012)
Fonte: Elaborado pelos autore.

Vale destacar que existem várias opções de ferramentas que realizam verificação
automática de acessibilidade. Nesta pesquisa escolhemos o ASES e AcessMonitor para
realização da verificação automática de acessibilidade nas páginas do Portal discente do
SIGAA/UFPB. O ASES foi escolhido por ser uma ferramenta desenvolvida no âmbito do
Governo Federal Brasileiro e está alinhada com as diretrizes como WCAG 2.0 e do eMAG
(Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico).
O AcessMonitor foi também adotado neste estudo por possui opções que facilitam a
visualização das ocorrências e lista ocorrências do tipo aviso que indicam a necessidade de
análise de humanos.
4 PORTAL DISCENTE DO SIGAA/UFPB COMO CAMPO EMPÍRICO
O SIGAA é um sistema digital e juntamente com outros sistemas compõem um
ambiente digital integrado de gestão conhecido no mercado como sistema ERP (Enterprise

Resource Planning) ou sistemas integrados de gestão. O ERP utilizado na UFPB foi
desenvolvido pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), sendo composto por
vários sistemas separados que mantém integração e uniformidade entre si, tais como: SIGAA,
SIPAC, SIGRH, SIGeventos, SIGprojetos, SIGeleição, etc. O SIGAA está segmentado em vários
módulos relacionados às atividades acadêmicas que vão desde a ambientes virtuais
específicos para os discentes, docentes, coordenadores e secretários de curso, etc. e até
módulos específicos para servidores que trabalham em determinados setores e áreas da
instituição como pesquisa, estágios, biblioteca, entre outros módulos (SIGAA, 2018).
Na figura 01 temos como exemplo o acesso discente na tela principal do Portal
Discente.
Figura 01 –Portal Discente do SIGAA/UFPB

Fonte: Dados da Pesquisa.

Como pode ser percebido na figura 01, a tela inicial do portal discente possibilita
configurar opções como alto contraste, mudar a cor do tema da página e principalmente a
exibição das principais funcionalidades e atalhos para a impressão de documentos, atalhos,
acessar disciplinas e etc.
Os dados obtidos na verificação automática de acessibilidade foram organizados e
apresentados em quadros considerando a forma como as ferramentas separam as orientações
de acessibilidade nos respectivos relatórios. No caso do ASES, o que apresentamos são os
referenciados na documentação da ferramenta como secções. Desse modo, o ASES trabalha
com seis secções. Conforme quadro 3.

Quadro 02 – Secções utilizadas pelo ASES
SECÇÕES DO ASES
Marcação
Comportamento
Conteúdo/Informação
Apresentação/Design
Multimídia
Formulários
Fonte: Dados da pesquisa.

Na secção Marcação temos as orientações relacionadas à maneira como está
estruturado o código da página. Prioriza a separação do código em camadas lógicas conforme
diretrizes do W3C (World Wide Web Consortium). Ou seja, diz respeito ao uso adequado das
linguagens de programação (HTML/XHTML, CSS e JavaScript) nas respectivas camadas de
conteúdo, apresentação e comportamento.
Já na secção Comportamento são alocadas diretrizes relacionadas ao comportamento
dos objetos programáveis na página. Como exemplo, podemos citar: presença de objetos
acessíveis somente pelo mouse, redirecionamento automático de página, tempo de sessão,
controle dos usuários aos itens da página, entre outros.
Por sua vez, a secção Conteúdo/Informação apresenta a maior subjetividade e orientase complementar com a análise humana. Pois as ferramentas automáticas apenas sugerem a
possibilidade de erros nas questões de semântica e contexto. Só então a análise humana para
melhor identificar possíveis problemas desse tipo. São algumas recomendações tratadas nesta
categoria: título descritivo e objetivo na página, links e imagens com textos bem descritos e
intuitivos, mapas de imagem, documentos em formatos acessíveis, descrição em tabelas e
formulários etc.
Em seguida temos a secção Apresentação/Design, como o próprio já sugere, nessa
categoria são abordadas orientações quanto ao uso de estilos nas páginas HTML por meio de
linguagem apropriada como as Cascading Style Sheets (CSS). Alguns exemplos de itens dessa
categoria: contraste e redimensionamento de página, comportamento ao aumentar ou
diminuir a fonte, não usar apenas cor ou outros elementos sensoriais para diferenciar
elementos etc.
Na secção multimídia, temos diretrizes voltadas para preocupação em alternativas
para vídeos e áudio. Além de disponibilizar controles para vídeo e áudio de forma adequada.


Por fim, temos ainda a secção Formulários que trata de questões relacionadas a itens
frequentes em páginas com fins de formulário eletrônico. Como, por exemplo, atentar para
descrição em botões de controle em forma de imagens, associar etiquetas (label)
corretamente aos respectivos campos, fornece uma navegação sequencial e lógica dos itens
do formulário, sempre fornecer instruções e dicas no preenchimento dos campos, não mudar
automaticamente de contexto se não for por meio do acionamento de botão de controle, criar
validações para o preenchimento dos campos e retornar mensagens sobre erros de
preenchimentos destes campos.
A ferramenta AcessMonitor adota em seu relatório de orientações de acessibilidade a
divisão em quatorze situações, sendo muito delas autoexplicativas e dispensando
comentários. Conforme pode ser demonstrado no quadro a seguir:
Quadro 3 – Secções utilizadas pelo AcessMonitor
SECÇÕES DO ACESSMONITOR
Texto alternativo em imagens
Inserção de multimídia
Uso de javascript
Marcação de cabeçalhos
Marcação de links, menus e texto de links
Links para controlar blocos de informação
Tabelas de dados
Tabelas de layout
Marcação de formulários
Elementos e atributos de apresentação obsoletos
Uso de unidades absolutas
Metadados (título, navegação, redirecionamento)
Marcação do idioma
Contraste da informação
Fonte: Dados da pesquisa.

Na prática, percebemos que o relatório ASES é mais objetivo que o AcessMonitor e
trabalha com menos secções que o AcessMonitor. O ASES aborda principalmente a questão
como os elementos e atributos HTML estão estruturados na página. Dessa forma, alguns itens
considerados como secções do relatório AcessMonitor podem ser encontrados como itens de
alguma categoria do relatório ASES. Podemos citar como exemplo a categoria Texto
Alternativo no AcessMonitor representa um item da secção Conteúdo/Informação do
relatório ASES. Dessa forma, o ASES condensa os vários tipos de ocorrências em uma das suas
seis secções. Na prática, percebe-se ainda que a maior parte do tipo de ocorrência estão
concentradas na Marcação do ASES.
Também necessitamos de três categorias a posteriori para organização dos achados
dos relatórios de verificação automática sobre as páginas analisadas. Sendo assim, concluímos
que seria mais profícuo separar os problemas de acessibilidade da seguinte forma: aqueles
comuns a quase todas as páginas, aqueles que ainda acontecem de forma considerável e
problemas que quase não foram encontrados no portal discente. Dessa forma, criamos três
categorias:
Quadro 4 – Categorias referentes aos resultados da verificação automática
Categorias definidas a posteriori da verificação automática
recorrentes no portal discente
eventuais no portal discente
raros no portal discente
Fonte: Dados da pesquisa.

Por fim, acreditamos que a abordagem escolhida facilita o entendimento de incidência
de problemas que merecem maior atenção. Tanto devido à frequência com que acontecem
ou pelo impacto que cada um pode gerar na acessibilidade do sistema acadêmico. Assim como
também evidencia problemas de baixa incidência, retratados como algo positivo para o
sistema.
5 ANÁLISE DA VERIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE ACESSIBILIDADE
Esta seção apresenta os dados coletados através da análise da verificação automática
de acessibilidade. Fundamentou-se basicamente na análise das principais páginas do portal
discente, através da disponibilização do código-fonte da página para análise por ferramenta
de verificação automática. As páginas foram coletadas em ambiente específico para teste e
homologação (idêntico ao ambiente dos usuários reais).
Através do AcessMonitor é possível ainda obter o nível de prioridade alcançado pelas
páginas. Fizemos uma análise entre as várias páginas possíveis, quais poderiam compor a
amostra a ser analisada. Para tanto, nos baseamos no relato de alguns discentes sobre as
funcionalidades mais frequente no dia a dia acadêmico. Para discorrer os resultados obtidos
na análise das páginas, adotamos o princípio da sumarização. Conforme explica Mayring
(2002), a sumarização é um tipo básico de análise de conteúdo qualitativo e baseia-se na
redução do material aos conteúdos essenciais.


Dessa forma, nos atemos aos pontos principais levantados pelas duas ferramentas de
verificação automática, sem apresentar maior grau de detalhe sobre o código analisado. Para
a realização deste estudo, compomos uma amostra de páginas, baseada nas atividades de
maior relevância na rotina acadêmica. Tentamos também abarcar uma maior variedade de
recursos de codificação encontrados nessas páginas.
Dessa forma, as páginas analisadas estão relacionadas às atividades de: matrícula,
consulta do calendário acadêmico, fóruns, questionários e tarefas na turma virtual, consultar
notas e avaliações na turma virtual, realizar avaliação institucional, consultar e atualizar dados
pessoais, responder formulário sócio econômico, solicitar bolsa, consultar ação de extensão,
pesquisa, solicitar atendimento ao CIA (Comitê de Inclusão e Acessibilidade), Ouvidoria, etc.
Reforçamos ainda que a página principal do portal discente se apresenta como uma
página que já passou por diversas mudanças e revisões por diferentes desenvolvedores de
sistema, tornando-a mais alinhada aos requisitos de acessibilidade. Sendo assim, a atenção
deve ser ainda maior pelos desenvolvedores para algumas páginas que apresentaram situação
de baixa acessibilidade, com valores considerados críticos pelas duas ferramentas em foco
neste trabalho.
Conforme já sinalizamos, diante da verificação automática das páginas escolhidas,
dividimos os resultados em três categorias de problemas de acessibilidade no Portal discente
do SIGAA. /UFPB.
Primeiramente, consideramos aquelas ocorrências que estão presentes de forma
recorrente nas páginas analisadas.
Já na segunda categoria, alocamos problemas que acontecem esporadicamente nas
páginas. Ou seja, um mesmo tipo de problema de acessibilidade, quando aplicado em
contexto de uso similar, pode ou não estar presente em páginas diferentes.
Na terceira categoria colocamos ocorrências que foram pouco percebidas no sistema
(baixa expressividade). Seja talvez porque algumas boas práticas já são adotadas pela equipe
de desenvolvedores do sistema SIGAA ou até mesmo pela própria natureza e contexto do
sistema quase não faça uso de alguns tipos de recurso como animações, exibição de conteúdo
externo, conteúdo multimídia etc. A seguir apresentação e comentários sobre as secções
surgidas no decorrer da pesquisa.


Quadro 5 – Ocorrências recorrentes no portal discente
Problemas recorrentes
Uso incorreto da hierarquia de cabeçalhos (h1h6);
Uso de tabelas para layout da tela;
Links representados por imagens, porém sem
conteúdo alternativo;
Ausência de links que possibilite saltar entre
blocos de conteúdos;
Não há atalho (link) para pular direto ao
conteúdo principal da página;
Presença de tags HTML sem conteúdo e sem
atributos;
Imagens sem texto alternativo;
Ausência de divisão semântica das páginas em
secções;
Ocorrências de mudança automáticas de
contexto na página (ex. após elemento receber
foco ou clique, etc.);
Eventos realizados exclusivamente pela
ação do mouse, sem comando alternativo via
teclado;
Uso intensivo de CSS(s) e javascript(s)
in-line (como atributo) ou interno (como tag)
no HTML, pouca separação entre camadas
de conteúdo, apresentação e comportamento;
Uso de elementos HTML genéricos com div e
class para divisão semântica da página;
Links que a ativação depende exclusivamente de
javascript ;
Presença de elementos <script> sem conteúdo
alternativo <noscript> (dificultando os casos de
navegação com javascript desabilitado);
Ausência de especificação do idioma na página.
Fonte: Dados da pesquisa.

ASES

Ocorrências relacionadas
AcessMonitor

Marcação

Marcação de cabeçalho

Apresentação/Design

Tabelas de layout
Texto alternativo em imagens

Conteúdo/Informação
Marcação
Marcação
Marcação
Conteúdo/Informação
Marcação
Comportamento

Links para controlar blocos
de informação
Links para controlar blocos
de informação
Elementos e atributos
de apresentação
Texto alternativo em imagens
Elementos e atributos de
apresentação
Elementos e atributos de
apresentação
Uso de Javascript

Comportamento

Marcação

Marcação
Comportamento

Elementos e atributos de
apresentação e Uso de
javascript
Uso de javascript
Uso de javascript

Comportamento

Uso de javascript

Marcação

Metadados

Os problemas relatados nesta primeira avaliação estão praticamente presentes na
maior parte das páginas analisadas. Através da observação do quadro 05 percebemos que boa
parte das ocorrências estão relacionadas às ocorrências de marcação e comportamento do
ASES. Expressando, possivelmente, que a maior incidência de problemas encontrados no
portal discente ainda estejam relacionados à falta de atenção aos padrões web, como melhor
organização do HTML.
Já em relação à ocorrência de itens da categoria comportamento deve-se
principalmente aos eventos interativos que nem sempre possuem redundância via teclado.
Assim, dificultando a experiência dos usuários cegos e outros que realizam navegação via
teclado. Além disso, a mudança automática de contexto na página após um elemento ser
selecionado é muito frequente e compromete à acessibilidade. Vale destacar, a importância
de se pensar em meios alternativos e acessíveis também quando for utilizar scripts e recursos
dinâmicos em partes da página, de modo atender o maior número possível de usuários.
Outro problema identificado basicamente em todas as páginas é ausência de links para
ir direto ao conteúdo principal das páginas, assim como falta também disponibilizar links para
saltar entre blocos de conteúdo.
Embora boa parte das imagens possuam descrição alternativa, há ainda muitas
imagens sendo utilizadas como fins decorativos (com função de botões e links) e que estão
sem atributo descritivo. Dessa forma, confundindo o usuário de leitor de tela que as entendem
com uma verdadeira imagem. No entanto, o eMAG recomenda o uso de folhas de estilo para
tal função e não mais através do HTML.
Em suma, outras ocorrências que acontecem repetitivamente nas páginas, porém
podem causar menor impacto na compreensão da página por parte do usuário com deficiência
são: o uso incorreto dos níveis de cabeçalhos, ausência de divisão semântica da página, tags e
atributos vazios, elementos genéricos com div e id sem a correta identificação, ausência da
declaração de idioma nas páginas.
Quadro 6 –Ocorrências eventuais no portal discente
Ocorrências relacionadas
Problemas eventuais
ASES
AcessMonitor
Ausência de cabeçalho principal (h1);
Marcação de
Marcação
cabeçalhos
Abertura de conteúdo em novas
abas/janelas sem solicitação do usuário;
Comportamento
Metadados
Imagens usadas como links e sem conteúdo
Conteúdo/
Texto alternativo
alternativo;
informação
em imagens
Botões de formulário sem especificação;
Formulário
Marcação de formulários
Controles de formulário (campos) sem
Formulário
Marcação de formulários
etiqueta (<label>) associada;
Tabela de dados, porém sem legenda e sem Conteúdo/informação
Tabela de dados
título;
Tabela de dados sem cabeçalhos associados Conteúdo/informação
Tabela de dados
às células;
Imagens usadas como botão em formulário Conteúdo/informação
Texto alternativo em
sem alternativa em texto;
imagens
Presença de elementos e atributos
Elementos e atributos de
HTML para controle da apresentação
Marcação
apresentação obsoletos
visual do texto (prática obsoleta);
Presença do elemento IMG com arquivo de
extensão gif e intermitência de tela;
Comportamento
-----------Fonte: Dados da pesquisa.


Neste quadro temos os problemas que apareceram com relativa frequência nas
páginas analisadas, tanto por estarem associados a recursos usados esporadicamente como
também representar práticas referentes a uma mesma situação adotadas em algumas páginas
e em outras não.
Percebemos que nesta relação de ocorrências eventuais há destaque para as
ocorrências relacionadas Formulários, Tabelas e Comportamento. Indicando que ainda existe
incidência eventual de problemas de acessibilidade na construção de formulários e tabelas
presentes no Portal Discente. Devendo-se uniformizar as boas práticas quando presentes e
revisar locais de maior criticidade de erros.
Durante a análise e elaboração desta categoria de problemas eventuais, percebemos
também que o portal discente do SIGAA/UFPB ainda apresenta ocorrências de definições de
controle da apresentação visual por meio HTML. Muitas vezes, usando tabelas para
diagramação da página e elementos HTML considerados em desuso para estilizar a página.
Por outro lado, outros recursos considerados obsoletos em HTML como será visto no quadro
07, quase não ocorrem mais nas páginas. Indicando um possível cenário de transição e
amadurecimento do sistema. Como já destacamos, sistemas do porte do SIGAA sofrem
manutenção constante e novas funcionalidades podem ser inseridas nas páginas a qualquer
momento.
No quadro 7, podemos destacar que, de maneira geral, houve poucas indicações
relacionadas contraste abaixo do aceitável nas páginas. Com ressalva apenas para o topo das
páginas relacionadas à turma virtual, pois apresentam baixo contraste entre os ícones e o
plano de fundo. Já em relação a ato de ampliar fonte pelo usuário é importante destacar que
diante de teste realizado pelo autor, o SIGAA/UFPB gera barra horizontal bem antes de
completar 200% de zoom. Contrariando assim recomendações do eMAG.
Outro fato a destacar foi a baixa frequência de problemas relacionados ao uso das CSS.
Eventuais ocorrências de uso de medidas absolutas na definição de fontes e outros itens. Além
disso, ficou evidenciada a presença pontual de elementos e atributos considerados obsoletos
em HTML. Exceto aqueles relacionados à formatação e layout, que como já falado, devem ser
substituídos por linguagem apropriada da camada de apresentação.


Quadro 7: Ocorrências raras no portal discente
Ocorrências relacionadas
Problemas raros
ASES
AcessMonitor
Problemas relacionados à ausência de definição
Apresentação/
Contraste da
simultânea nas CSS da cor da fonte e do plano de
Design
Informação
fundo, garantindo a diferença de contraste mínima
recomendada;
Uso de tamanho absoluto na fonte e em outros
Apresentação/
Uso de uni-dades
elementos da tela, como na definição da largura de
Design
absolu-tas
itens;
Presença de links adjacentes sem qualquer
Marcação
Marcação de links,
separador como um espaço vazio ou lista;
menus e texto dos links
Uso de tabelas encandeadas (uma dentro da outra),
Marcação
Tabelas
dificultando a compreensão de usuários de Leitor
de tela;
Links com conteúdo genérico (ex. ajuda, clique
Conteúdo/
Marcação de links,
aqui);
Informação
menus e texto de links
Páginas que contenham elemento <frame> ou Comportamen-to
Inserção de multimídia
<iframe> sem atributo de título;
(embed, frame, applet)
Uso de itens de listas (li) fora de listas;
Marcação
Marcação de
formulários
Espaçamento definido entre linhas inferior a 1.5 nas
Apresentação/
Uso de uni-dades
folhas de estilos (CSS);
Design
absolu-tas
Uso do atributo identificador (id) com valor
repetido, prejudicando a compreensão do contexto
Conteúdo/
Uso de java-script
semântica da página por usuários que fazem uso de
informação
leitor de tela;
Ocorrência de definição do tamanho da letra em
Apresentação/
Uso de unidades
medidas absolutas nas CSS;
Design
absolutas
Presença de formulários sem botões de envio
Formulários
Marcação de
relacionado;
formulários
Inexistência de agrupamento de campos similares
Marcação de
em formulário;
Formulários
formulários
Formatação da fonte (itálico, negrito, etc.) por meio
Apresentação/
Elementos e a-tributos
de HTML e não CSS ou outro recurso;
Design
obso-letos
Outros elementos e atributos HTML obsoletos.
Marcação
Elementos e atributos
obso-letos
Fonte: Dados da pesquisa.

Por fim, destacamos que não foi percebido pelas ferramentas a ocorrência de links com
descrição genérica (ex. clique aqui). Porém, isso por si só não garante acessibilidade dos links
existentes nas páginas. Necessitando de análise humana sobre o contexto dos links (análise
de semântica). Também percebemos que no Portal Discente quase não há conteúdo
multimídia, não havendo, dessa forma, ocorrências consideráveis referentes a vídeos, iframes,
applet etc.


6 ANÁLISE DA ENTREVISTAS COM DISCENTES USUÁRIOS COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Passando para a análise das entrevistas, realizamos entrevistas com dez discentes com
deficiência visual atendidos pelo Nedesp. E para melhor condução das entrevistas, foi
garantido o anonimato dos participantes, aqui apresentados pela letra D, em referência ao
termo discente, seguida por um identificador numérico (ex. D1, D2, etc.).
Entre os discentes participantes, entrevistamos tantas pessoas do gênero masculino
quanto feminino, de diferentes idades e com diferentes graus e causas de limitação visual, de
diferentes cursos de graduação ofertados pela UFPB (não revelados na pesquisa) e com
alguma experiência prévia no Portal discente do SIGAA. É importante destacar que para
melhor apresentação dos resultados das entrevistas, primeiramente filtramos os comentários
mais importantes, retirando os comentários similares e usamos a abordagem de
categorização. Neste estudo o critério adotado na criação de categorias foi o semântico,
mostrando-se rápido e eficaz na condição de se aplicar a discursos diretos e simples como nos
casos das respostas das entrevistas.
Com intuito de investigar se, do ponto de vista do discente com deficiência visual, o
Portal discente do SIGAA/UFPB pode ser considerado acessível, elegemos conhecer o nível de
satisfação dos discentes entrevistados, foi-lhes também solicitado a atribuição de uma nota
de 0 à 10. Sendo a nota o quanto mais próxima de dez como representativa de sentimento de
satisfação e a nota próxima de zero sendo representativa de insatisfação por parte do
entrevistado em relação à acessibilidade no sistema.
Conforme evidenciado no quadro 8, a maior parte das notas atribuídas foram abaixo
de 6. Retratando um cenário de baixo grau de satisfação dos usuários com deficiência visual.
Já para D4 e D9 que estão há mais tempo em contato com o sistema relataram que percebem
algumas melhorias realizadas no Portal Discente nos últimos anos.
Outros como D1 e D6 possuem uma visão mais otimista e cogitam que os problemas
podem ser resolvidos com relativa facilidade. Vale destacar que D8 cita também a questão da
usabilidade na sua resposta, comparando a sua percepção do sistema com a dos seus colegas
que não possuem deficiência.
O D10 ainda relata a situação que por causa da dificuldade em fazer login no sistema
acaba colocando-o em situação de risco, tendo que confiar sua senha a outrem. A situação de


compartilhamento de senhas do SIGAA entre o discente DV com o seu apoiador e em situações
ocasionais a pessoas estranhas mostrou-se ser uma prática comum e muitas vezes inevitável.
Quadro 8 - Satisfação dos entrevistados com o Portal Discente do SIGAA/UFPB
Discente
Nota
Justificativa
atribuída
“O SIGAA tem muito a ser melhorado, mas acredito que trata-se mais de
D1
4
ajustes de problemas repetitivos e fáceis de solucionar”.
“Pois considero que tem muita coisa que não é percebida pelo leitor de tela,
D2
5
prejudicando nossa experiência”.
“Pois acho pouco acessível, mesmo no meu caso que tenho visão residual
D3
4
de perto de 20% e consigo ter ainda uma leve noção como os conteúdos
estão distribuídos na tela”.
“Participei da reunião em 2016 com a STI e o CIA, desde lá aconteceram
D4
8
algumas melhorias na acessibilidade do portal do aluno”.
“Na minha opinião, o SIGAA está no meio do caminho da acessibilidade,
D5
5
ainda tem muita coisa a ser melhorada”.
“Não tá ruim assim, precisa focar em alguns detalhes que são frequentes e
D6
6
atrapalham bastante”.
D7
1
“Na minha opinião, o SIGAA é pouco acessível, isso me frustra bastante”.
"Embora não use tanto o SIGAA, percebo que muita coisa precisa ser feita
D8
5
nesse sentido da acessibilidade. E, até mesmo que não tem deficiência,
reclama da falta de praticidade e objetividade do SIGAA”.
“Acredito que o sistema já melhorou em alguns pontos. Porém, acredito que
D9
6
o sistema ainda tem alguns sérios problemas de acessibilidade a serem
corrigidos”.
“[...] Poxa! Queria muito que o SIGAA fosse mais acessível, que pudéssemos
realizar nossas atividades com mais independência, sem precisar sempre de
D10
4
tá pedindo a uma pessoa vidente, muitas vezes confiando nossa senha e
nossos dados pessoais. “
Média
4,8
----------------total
Fonte: Dados da pesquisa.

Podemos considerar que em termos gerais os dados obtidos nas entrevistas quando
confrontados

com

os

dados

da

verificação

automática

apresentaram

relações

majoritariamente de convergência. Ou seja, os resultados da verificação automática apoiaram
tecnicamente os relatos dos entrevistados. E as entrevistas, por sua vez, acrescentaram
informações complementares e de maior subjetividade que pode ajudar ainda mais na
exploração da acessibilidade no Portal Discente do SIGAA/UFPB.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste trabalho construímos uma visão geral da acessibilidade no portal discente do
SIGAA da UFPB baseando-se para isso nos dados obtidos na verificação automática de

acessibilidade e na percepção de pessoas com deficiência visual. A pesquisa evidencia que o
portal discente do SIGAA/UFPB pode ser considerado acessível por parte da comunidade
acadêmica. No entanto, ajustes em suas páginas precisam ser realizados e uma revisão e
atualização do sistema pode ser um melhor caminho a ser adotado.
Amparados nos dados resultantes das ferramentas automáticas, pudemos perceber
quais tipos de problemas são mais recorrentes e aqueles que podem ter maior impacto na
acessibilidade. Nesse ponto, constatamos também concentração das ocorrências na
Marcação e no Conteúdo/Informação pela ferramenta ASES. Já referente ao AcessMonitor as
ocorrências mostraram, de maneira geral, distribuídas pela maior parte das quatorze secções
trabalhadas. Vale ressaltar que quase não foram identificados pela verificação automática
problemas referentes às Apresentação/Design (ASES), Multimídia (ASES), Inserção de
Multimedia (AcessMonitor), Elementos e Atributos Obsoletos (AcessMonitor), Uso de
Unidade Absolutas (AcessMonitor) e Contraste da Informação (AcessMonitor).
Em suma, podemos citar como alguns pontos mais recorrentes trazidos da verificação
automática: uso incorreto de cabeçalhos (h1-h6), controles de formulários sem etiquetas,
imagens sem texto descritivo, ausência de âncoras que possibilite ir direto ao bloco de
conteúdo, abertura de novas abas/janelas sem solicitação do usuário, imagens usadas como
link sem texto descritivo, uso considerável de tabelas para diagramação, uso de eventos sem
alternativa via teclado, presença de práticas obsoletas com comprometimento na separação
das camadas de conteúdo, apresentação e comportamento recomendadas pelo W3C.
Por fim, podemos inferir que o Portal Discente do SIGAA/UFPB tem problemas de
acessibilidade confirmados na validação automática e ratificada nas respostas das entrevistas
sobre a satisfação. Importante ressaltar que com os resultados obtidos foi possível levantar
informações que poderão ser de suma importância para realização de melhorias no tocante à
acessibilidade do portal discente do SIGAA, visando principalmente atender aos anseios dos
estudantes com deficiência visual e de toda comunidade acadêmica.

