
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA NO CONTEXTO DO CENTRO ESTADUAL DE
REFERÊNCIA DOS DIREITOS DE LGBT
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Decidiu-se abordar neste estudo a questão da Arquitetura da Informação Pervasiva no
contexto do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, a partir da seguinte questão de
pesquisa: Como a Arquitetura da Informação Pervasiva pode ser aplicada no contexto do Centro
Estadual de Referência dos Direitos de LGBT? Tal questionamento nos leva ao objetivo de: Analisar a
aplicabilidade da Arquitetura da Informação Pervasiva Centro Estadual de Referência dos Direitos de
LGBT. Para isto, utilizamos como base metodológica, para nortear a execução desta pesquisa, o
modelo proposto por Oliveira, Vidotti e Bentes (2015), denominado Modelo Metodológico para a
Arquitetura da Informação Pervasiva, sendo composto por etapas que norteiam a pesquisa científica
e a práxis em Arquitetura da Informação Pervasiva. A partir desse modelo metodológico foi realizado
o delineamento dos fluxos informacionais e montagem da ecologia informacional presente no Centro
Estadual de Referência dos Direitos de LGBT e como ela poderia melhorar com a aplicação dos
princípios da Arquitetura da Informação Pervasiva.
Palavras-Chave: Informação e Tecnologia; Ciência da Informação; Arquitetura da Informação;
Ecologias Informacionais Complexas; Arquitetura da Informação Pervasiva.
1 INTRODUÇÃO
A informação permeia os diversos campos sociais e do saber. Nesta contextura, a
Ciência da Informação (CI) contribui na construção de aportes teóricos, metodológicos e
pragmáticos com potencial para melhorar a capacidade de pessoas e instituições gerar,
acumular, recuperar e transmitir informação. A interdisciplinaridade, característica essencial
da Ciência da Informação, viabiliza a construção desses aportes dialógicos.
Neste contexto interdisciplinar estão os estudos em Arquitetura da Informação (AI)
realizados no âmbito da Ciência da Informação. Trata-se de uma diversidade de trabalhos
sobre Arquitetura da Informação que lançam olhar sobre as questões de organização,
representação, armazenamento, disseminação, recuperação e encontrabilidade da
informação, abordadas na perspectiva da Ciência da Informação (OLIVEIRA, 2014).
No âmbito dos estudos sobre Arquitetura da Informação, Resmini e Rosati (2011),
Oliveira (2014) e Oliveira, Vidotti e Bentes (2015) apontam que os trabalhos teóricos e as
práticas clássicas em Arquitetura da Informação não mais respondem adequadamente aos
problemas informacionais e tecnológicos da atualidade, sendo necessário consolidar uma
outra abordagem, denominada Pervasiva, capaz de abranger um conjunto de ambientes,
tecnologias e sujeitos interligados holisticamente pela informação.
Neste sentido, a Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP), vertente da Arquitetura da
Informação, pode contribuir significativamente para a evolução dos conjuntos ambientes
informacionais, sejam eles analógicos, digitais ou híbridos, em um modelo de ecologia
informacional complexa, de modo que a informação seja armazenada, acessada, disseminada
e encontrada no sentido de fornecer uma experiência informacional holística aos sujeitos.
Neste trabalho, temos um interesse especial em estudar as questões ecológicas,
informacionais e tecnológicas relacionadas ao contexto social da comunidade LGBTI+. Diante
do exposto, questiona-se: como a Arquitetura da Informação Pervasiva pode ser aplicada no
contexto do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT?
O objetivo deste trabalho é aplicar os pressupostos da Arquitetura da Informação
Pervasiva no contexto do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.


2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA
A Arquitetura da Informação consolida sua vertente pervasiva, interligadas às questões
ubíquas e ao Design de Serviços (OLIVEIRA, 2014). Para Abbagnano (2007, p. 988), Ubiquidade
“[...] consiste em estar tudo em todo o espaço, e tudo em qualquer parte do espaço [...]”.
Pervasividade é definida como a “capacidade ou tendência a propagar-se, infiltrar-se, difundirse total ou inteiramente através de vários meios, canais, sistemas, tecnologias, etc” (AULETE,
2018, online).
Atualmente se tem acesso à informação em vários ambientes distintos. Uma mesma
informação pode estar disponível em ambientes web, aplicativos para dispositivos móveis,
redes sociais, outdoors digitais ou analógicos, catálogos digitais ou impressos, entre outros.
A AIP engloba os aspectos relativos à informação e de que forma ela vai chegar aos
sujeitos, no sentido de adaptar a ecologia informacional complexa para que ele tenha a
melhor experiência tecnológica possível.
Para Oliveira (2014), o termo pervasivo refere-se primeiramente à informação pela sua
penetrabilidade, que se infiltra e transita nos mais diversos tipos de ambientes e dispositivos
tecnológicos. Além disso a informação pode por moldar-se ao comportamento dos sujeitos e,
em contrapartida, influenciar os comportamentos humanos. Na AIP o foco está na
informação, mas a informação é um constructo humano e maquínico, que se realiza nos
contextos sociais.
[...] pretendemos pensar conceitualmente uma Arquitetura da Informação
Pervasiva capaz de integrar espaços, ambientes, pessoas e tecnologias de
forma transparente e holística. A Arquitetura da Informação Pervasiva deve
utilizar os aparatos tecnológicos de modo que se tornem invisíveis numa
ecologia informacional (OLIVEIRA, 2014, p. 126).

Os autores Resmini e Rosati (2011) foram os primeiros a escrever acerca da Arquitetura
da Informação Pervasiva, numa mudança de visão, com o intuito de atender aos novos
problemas surgidos a partir da evolução das TIC e, consequentemente, dar suporte à nova
vazão informacional.
Dado que a arquitetura da informação está baseada em princípios em sua
grande parte independentes de qualquer meio específico – pois preocupa-se
com a estruturação do espaço de informação [...] proporciona um modelo
conceitual flexível, entretanto robusto para o projeto de experiências de
usuários em diversos contextos e canais estendidos por diferentes meios e
ambientes (RESMINI; ROSATI, 2011, p. 52, tradução nossa).


Conforme Oliveira (2014, p. 84), “a Ciência da Informação tem um papel fundamental
na abordagem pervasiva, pois a pervasividade é um atributo da informação”, tendo em vista
que a informação, para Azevedo Netto (2002), se infiltra no dia a dia dos sujeitos, quer eles
percebam ou não, sob os mais diversos canais, visto que a informação acontece na mente
humana em um processo de significação.
2.1 Ecologias informacionais complexas
É importante observar a conceituação dos termos espaços e ambientes frente ao
campo da informação, objeto de estudo da Ciência da Informação. Espaço seria o lugar que
recebe objetos materiais, sejam eles analógicos ou digitais, por conseguinte, são os lugares
que fazem a armazenagem das informações. O termo ambiente é tratado como total,
geográfico e social, comportando elementos humanos e não humanos, sendo, portanto, mais
adequado aos interesses da Ciência da Informação e da Arquitetura da Informação visto que
abarca, além da armazenagem de objetos informacionais, a atuação interativa dos sujeitos
nestes lugares informacionais (OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016).
Assim sendo há um movimento cíclico e dialógico entre espaços e ambientes de
informação que depende da necessidade dos sujeitos. Queremos dizer que um espaço pode
tornar-se ambiente a medida que um sujeito se insere nele como usuário da informação e das
tecnologias, mas pode voltar a ser espaço na medida em que deixar de ser usado (OLIVEIRA;
VIDOTTI, 2016).
De acordo com Oliveira e Vidotti (2016) a Arquitetura da Informação Pervasiva em
trata objetos e fenômenos com estrutura informacional ecológica, sistêmica e complexa,
fazendo com que o objeto tradicional da Arquitetura da Informação se desloque para as
ecologias informacionais complexas.
As ecologias informacionais complexas (EIC) são uma estrutura dinâmica de integração
entre pessoas, sistemas informacionais complexos e artefatos tecnológicos de informação e
comunicação em constante evolução (OLIVEIRA, 2014).
Portanto, a partir de Oliveira (2014), Ecologia Informacional Complexa seria a
conjunção sinérgica de ambientes analógicos, digitais e híbridos, tecnologias analógicas e
digitais, utilizadas de maneira holística e multicanal em determinado contexto cultural e
comportamental.


O termo ecologia é ressignificado na Arquitetura da Informação
Pervasiva para delimitar as muitas relações entrecruzadas de pessoas,
de processos e de elementos dos ambientes informacionais, para
administrar a complexidade e a variedade do uso atual da informação
(OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016, p. 96).

A Arquitetura da Informação Pervasiva trata, portanto de estruturas
informacionais complexas e sistêmicas. Essa complexidade se dá pelo fato de que os
ambientes de informaçãoseriam uma teia constitutiva de um todo tecnológico,
econômico, político, sociológico, psicológico e afetivo que exerce influência na vida e no
comportamento das pessoas por meio de um tecido interdependente, interativo e
retroativo entre o objeto de conhecimento e seu contexto (MORIN, 2001).
Os sujeitos são os protagonistas dos ambientes de ambientes de informação e nas
ecologias informacionais complexas, que devem ser projetados para eles, físico e
digitalmente, assim sendo, a AIP pensada para esses ambientes os têm como um todo e suas
partes que se inter-relacionam sistemicamente no contexto histórico e social, caracterizandose como forma de crescimento humano.
A informação está em todo lugar a todo tempo e necessita de um aparato de
ambientes e suportes integrados holisticamente em um sistema onde o usuário não
depreenda o grau de complexidade e de níveis estruturados dentro de um determinado
ambiente, mas que perceba que tudo de que necessita está ao seu dispor de forma concisa,
agradável e objetiva.
Figura 1 – Estrutura básica das Ecologias Informacionais Complexas

Fonte: Extraído de Oliveira (2014, p. 179)

A Figura 1 mostra um esquema com as EIC, onde a informação inter-relaciona os
ambientes, as tecnologias e a partir das interações e comportamentos dos sujeitos.

2.2 Princípios conceituais da arquitetura da informação Pervasiva

Apresentamos a Arquitetura da Informação Pervasiva de forma mais concisa, por meio
de seus elementos essenciais, descritos no Quadro 1 e embasados em Oliveira (2014).
Quadro 1 – Atributos da Arquitetura da Informação Pervasiva
ENUNCIADO
Abordagem teórica e prática da disciplina científica pó-moderna Arquitetura da
informação.
Ecologia
Conjunto de relações entrecruzadas de sujeitos, processos, estruturas
Informacional
informacionais, estruturas tecnológicas, espaços, ambientes, canais, dispositivos e
quais quer elementos pertencentes aos ambientes analógicos, digitais ou híbridos.
Complexidade
Tecido interdependente, interativo e retroativo entre o objeto de conhecimento e
seu contexto, as partes e o todo, o todo e as partes, as partes entre si.
Pervasividade
Capacidade ou tendência a propagar-se, infiltrar-se, difundir-se total ou
inteiramente através de vários meios, canais, sistemas, tecnologias, etc.
Ubiquidade
Capacidade de estar presente em todos os lugares ao mesmo tempo, onipresença.
Everyware
Tendência, fenômeno geral de convergência para o processamento da informação
dissolvida em meio aos comportamentos dos sujeitos.
Place-making
Capacidade de redução da desorientação, capacidade de construção do sentido de
localização na ecologia informacional complexa.
Consistência
Capacidade de atender as finalidades, os contextos e as pessoas para as quais é
projetado na ecologia informacional complexa.
Resiliência
Capacidade de moldar-se e adaptar-se a usuários específicos, necessidades
específicas e estratégias de busca contextuais.
Redução
Capacidade de gerenciar grandes conjuntos de informações e minimizar o estresse
e frustração associada com a escolha de um conjunto cada vez maior de fontes de
informação, serviços e produtos.
Correlação
Capacidade de sugerir conexões relevantes entre elementos de informação,
serviços e bens para ajudar os usuários a alcançar objetivos explicitados ou
estimular necessidades latentes.
Capacidade de um sistema ou de partes de um sistema se comunicar e trabalhar
efetivamente no intercâmbio de dados ou informações com outro sistema ou com
Interoperabilidade
outra parte do sistema, geralmente de tipo diferente, projetado e produzido de
forma diferente.
Semântica
Processo de atribuição de significados, via linguagem, aos objetos e fenômenos
que nos são apresentados como realidade.
Acessibilidade
Possibilidade e condição de alcance, percepção e entendimento para a utilização
com segurança e autonomia de edificações espaços, mobiliários, equipamentos
urbanos e elementos tecnológicos
Usabilidade
Capacidade dos elementos da ecologia serem usados com eficiência, eficácia e
satisfação dos sujeitos.
Encontrabilidade
Processo que se situa entre as funcionalidades de um ambiente informacional
tradicional, digital ou híbrido e as características dos sujeitos, comporta desde a
produção até a apropriação da informação e possibilita a recuperação da
informação por meio dos mecanismos de busca.
ATRIBUTO
Status científico

Fonte: Extraído de Oliveira (2014)


Partindo dos princípios supracitados, será feita a análise dos ambientes de informação
do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, visando verificar quais estão presentes
e quais podem ser implementados.
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS
O presente trabalho adotou, como aporte metodológico, o modelo de Arquitetura
Pervasiva proposto por Oliveira (2014) e ratificado por Oliveira, Vidotti e Bentes (2015) que
prevê a investigação, projeto e avaliação de Arquitetura da Informação Pervasiva em Ecologias
Informacionais Complexas.
A pesquisa que aqui apresentamos se deu em três etapas, a primeira consistiu em
investigar a fenomenologia do contexto (OLIVEIRA; VIDOTTI; BENTES, 2015) por meio de
coleta de dados realizada no Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.
[...] o que denominamos de fenomenologia do contexto diz respeito a busca pelos
elementos essenciais do contexto ou dos contextos da realidade ecológica complexa.
A nosso ver, a investigação científica e o projeto de uma ecologia informacional
complexa deve ser norteado por uma exaustiva busca das condições indispensáveis
a existência e ao funcionamento holístico da ecologia. Sendo necessário chegar às
categorias que, se ausentes, tornam a ecologia instável (OLIVEIRA, 2014, p. 174).

Como estratégia para coleta de dados na primeira etapa da pesquisa, utilizamos a
técnica de observação não participante com o objetivo de registrar as rotinas, os fluxos
informacionais e de atendimento do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT por
meio de anotações em diário de pesquisa, bem como entrevistas aos profissionais vinculados
ao Centro. Também foram realizados de registros fotográficos dos ambientes analógicos. Esta
etapa gerou o insumo de dados de pesquisa sobre os comportamentos dos sujeitos,
características dos ambientes de informação e mapeamento das tecnologias usadas no
contexto do e Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, estes dados coletados
foram analisados a partir dos pressupostos de redução fenomenológica e eidética, para se
chegar ao eidos, ou seja, as categorias essências necessárias para delineamento da segunda
etapa da pesquisa.
Para atingir as essências, torna-se necessário depurar o fenômeno de tudo
que não seja essencial, ou seja, é necessário promover a redução eidética.
Assim, a redução eidética tem por objetivo separar do fenômeno tudo o que
não lhe é necessário, para atingir apenas sua estrutura essencial (o eidos).
(MARTINS; THEÓPHILO, 2009, p. 46).


Na segunda etapa da pesquisa, baseados em Oliveira, Bentes e Vidotti (2015)
procedemos com o mapeamento e categorização dos achados da primeira etapa para esboçar
uma ecologia informacional para o Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.
A terceira etapa consistiu numa análise crítica e propositiva dos achados na etapa 2,
para desenhar diretrizes de Arquitetura da Informação Pervasiva para o melhoramento do
funcionamento ecológico do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.
4 FENOMENOLOGIA DO CONTEXTO
A partir da base metodológica proposta por Oliveira, Vidotti e Bentes (2015) para
Arquitetura da Informação Pervasiva, através do mapeamento de espaços, ambientes,
sujeitos e aparatos tecnológicos, apresentamos dados e informações que fornecem uma
descrição dos fluxos de pessoas e informações, do Sistema Analógico de Cadastro e
Acompanhamento, ambientes analógicos e digitais do Centro Estadual de Referência dos
Direitos de LGBT.
4.1 Identificação e análise dos fluxos de pessoas e informações
O fluxo de atendimento no Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT tem
desdobramentos que dependem do tipo de demanda apresentada pelos usuários do serviço.
No serviço são atendidas pessoas da comunidade LGBTI+ e seus familiares, dentre as quais
destacamos usuárias/os travestis e transexuais, tanto para o processo jurídico de retificação
de Registro Civil e/ou Sexo Jurídico quanto para o encaminhamento ao Ambulatório de Saúde
Integral de Travestis e Transexuais situado no Complexo Hospitalar Clementino Fraga,
denominado Ambulatório TT.
O atendimento é iniciando por meio de um acolhimento realizado palas agentes de
direitos humanos (ADH), neste momento são realizados trabalhos de anamnese e cadastro
inicial. Neste atendimento inicial são verificadas as necessidades que esse usuário apresenta
e se necessita de urgência para algum tipo de atendimento.
No caso específico da população travesti e transexual, além dos procedimentos
descritos anteriormente, há também o encaminhamento desse esse usuário para
atendimento no Ambulatório TT, para que que dê início ao Processo Transexualizador, quando
for o caso. Esse encaminhamento pode ser fornecido pelas Agentes de Direitos Humanos, pelo
Psicólogo ou pelo Assistente Social.

Figura 2 – Fluxo de Atendimento

Fonte: Dados da pesquisa (2018)

A Figura 2 vai demonstrar os fluxos de atendimento, sendo o primeiro, o atendimento
à população LGB e familiares em geral e o segundo o fluxo de atendimento aos usuários TT
com vistas ao encaminhamento para o Ambulatório TT.
Além do encaminhamento para o Ambulatório TT, há outro fluxo de atendimento
específico para a população transexual e travesti que é o acolhimento jurídico para a
retificação do Registro Civil e/ou Sexo Jurídico, portanto também existe um fluxograma
específico para o atendimento à essa demanda específica, conforme mostrado na Figura 3.
Figura 3 – Fluxograma Processo Civil Retificação Nome e Sexo

Fonte: Arquivo Pessoal (2019)


Esse fluxo engloba atendimentos multiprofissionais e a demanda judicial necessária. O
fluxo demanda 17 passos entre a chegada do usuário ao Centro Estadual de Referência dos
Direitos de LGBT até a conclusão do processo com a alteração do prenome e sexo jurídico e
posterior arquivamento do caso.
4.2 Sistema analógico de cadastro e acompanhamento do centro estadual de referência dos
direitos de LGBT
Em cada serviço de assistência, pelo qual o usuário for atendido, haverão fichas
específicas a serem preenchidas. Detectamos, por meio desta pesquisa: a ficha de cadastro
geral, preenchida pela Agente de Direitos Humanos e as fichas específicas relativas aos
atendimentos de ordem jurídica, de serviço social ou assistência psicológica, além da ficha de
encaminhamento para o Ambulatório TT. As fichas são, sistemicamente, armazenadas no
Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, podendo ser recuperadas dependendo
da necessidade de informação dos profissionais do Centro Estadual de Referência dos Direitos
de LGBT.
4.3 Descrição dos ambientes analógicos e digitais do centro estadual de referência dos
direitos LGBT
A observação participante nos permitiu perceber quais os ambientes analógicos e
digitais utilizados no Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT. Caracterizamos a
edificação enquanto ambiente analógico, os seguintes ambientes digitais: página na rede
social Facebook, o aplicativo de mensagens instantâneas Messeger, interligado ao próprio
Facebook e o aplicativo de mensagens instantâneas Whatsapp. Esses dois aplicativos de
mensagens são utilizados pelos profissionais do Centro Estadual de Referência dos Direitos de
LGBT, em especial pelas agentes de direitos humanos, para atendimento e solução de dúvidas
para os usuários do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.
4.3.1 EDIFICAÇÃO DO CENTRO ESTADUAL DE REFERÊNCIA DOS DIREITOS DE LGBT COMO
AMBIENTE ANALÓGICO
O Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT em João Pessoa funciona na rua
Princesa Isabel, número 164, Centro, João Pessoa/PB, em uma casa térrea, alugada, composta
por dez cômodos, sendo eles: varanda ou terraço, recepção, sala do setor jurídico, sala do

serviço social, sala de reuniões, consultório psicológico, biblioteca, banheiro de funcionários,
banheiro de usuários/as e copa/cozinha.
A recepção fornece entrada para mais duas salas do Centro Estadual de Referência dos
Direitos de LGBT, a primeira delas é a de atendimento do setor jurídico, onde ficam
armazenados materiais de campanhas e onde a advogada faz o atendimento e
encaminhamento necessário no âmbito judicial. A outra sala cuja entrada se dá pela recepção
é concernente ao atendimento do Serviço Social, onde é realizado o atendimento referente à
assistência social e econômica.
A segunda parte do espaço compreende a sala de reuniões, consultório psicológico,
biblioteca, banheiros e copa/cozinha. A sala de reuniões oferece entrada para mais duas salas
de atendimento do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT. A primeira delas é a
do atendimento psicológico que busca proporcionar ao usuário um ambiente calmo e
acolhedor.
A próxima sala é a biblioteca que possui um armário fechado onde se encontram livros
e alguns trabalhos acadêmicos que foram realizados sobre o Centro Estadual de Referência
dos Direitos de LGBT ou com a temática LGBTI+. Após esse bloco de salas cujo acesso se dá
pela sala de reuniões há um pequeno corredor que dá acesso aos banheiros e à uma pequena
copa/cozinha.
Figura 4 – Esboço da Planta do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT

Fonte: Dados da pesquisa (2018)

A Figura 4, demonstra um esboço de planta baixa da estrutura do Centro Estadual de
Referência dos Direitos de LGBT de João Pessoa, construída a partir das visitas realizadas e
também de fotografias feitas no local. Nessa figura é possível olhar a totalidade da edificação
e como se dá o fluxo de circulação de funcionários e usuários.

4.3.2 PÁGINA DO CENTRO ESTADUAL DE REFERÊNCIA DOS DIREITOS DE LGBT NO FACEBOOK
E OS APLICATIVOS DE MENSAGENS INSTANTÂNEAS MESSEGER E WHATSAPP
O Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT não possui ainda site oficial ou
outras mídias sociais além do perfil oficial no Facebook. Por enquanto, além do
encaminhamento por órgãos de proteção LGBTI+ ou demanda espontânea, esse é o único
canal digital de interação entre o órgão e os usuários ou a população em geral.
A atualização do perfil do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT no
Facebook fica a cargo do coordenador do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT,
da Gerente Executiva de Direitos Sexuais e LGBT da Secretaria de Estado da Mulher e
Diversidade Humana (SEMDH) e de uma Assessora de Comunicação também da SEMDH. As
postagens são feitas de acordo com a realização de eventos próprios da instituição ou da
SEMDH. Na fanpage há um link que deveria levar à uma página da SEMDH, quando clicamos
nele, o redirecionamento leva à uma página que não existe mais, ou foi retirada do ar.
Vamos tratar agora dos aplicativos de mensagens instantâneas que são usados
também como forma de atendimento dos profissionais para com os usuários. Esses aplicativos
de mensagens são mais utilizados pelas agentes de direitos humanos, tendo em vista que elas
são a porta de entrada para que os usuários possam acessar os serviços oferecidos pelo Centro
Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.
Primeiro vamos falar do aplicativo Messeger que é interligado com o Facebook e uma
das formas para que os usuários possam entrar em contato com o Centro Estadual de
Referência dos Direitos de LGBT. A tela inicial do aplicativo traz informações para o usuário,
tais como: quem coordena o Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, endereço
do local e horário de funcionamento.
O outro aplicativo de mensagens instantâneas utilizado para atendimento é o
Whatsapp, que também tem uma camada de informações em que é possível visualizar o
logotipo da instituição, além de informações como o horário de funcionamento e o número
de telefone fixo pelo qual também é possível entrar em contato com o Centro Estadual de
Referência dos Direitos de LGBT.


4.4 DELINEAMENTO DA ECOLOGIA INFORMACIONAL COMPLEXA DO CENTRO ESTADUAL DE
REFERÊNCIA DOS DIREITOS LGBT
Para realizar o delineamento da ecologia informacional do Centro Estadual de
Referência dos Direitos de LGBT foram utilizadas a observação não participante e as
entrevistas realizadas com os funcionários do Centro Estadual de Referência dos Direitos de
LGBT.
O Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT conta com seis funcionários,
sendo eles o coordenador, duas agentes de direitos humanos, uma advogada, um assistente
social e um psicólogo. Desses seis funcionários conseguimos entrevistar quatro: o
coordenador, o assistente social, o psicólogo e a advogada.
As entrevistas tiveram o intuito de investigar, a partir de um roteiro estruturado, os
princípios de Arquitetura da Informação Pervasiva na ecologia informacional do Centro
Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.
Foi possível perceber que o material de cadastro e acompanhamento dos usuários, ou
seja, todas as fichas são analógicas e o registro se dá em suporte papel, sendo que existe a
ficha geral que é de responsabilidade das agentes de direitos humanos e as fichas específicas
de cada atendimento que ficam a cargo dos respectivos profissionais, exceto as fichas do setor
jurídico que são entregues às agentes de direitos humanos para que façam o armazenamento
das mesmas, em pasta individual de cada usuário.
Também foi possível perceber, a partir das respostas à entrevista, que os funcionários
do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT trocam informações acerca dos
usuários, no intuito de maximizar a qualidade do atendimento. As informações geradas a
partir desses atendimentos e reuniões são guardadas em fichários ou caixas dentro de
armários com chave com o objetivo de manter o sigilo dos atendimentos e preservação do
material.
Existem seis meios pelos quais o usuário pode entrar em contato com a instituição:
presencialmente, via telefone fixo, via celular, Facebook, Messeger e Whatsapp. Caso haja a
necessidade de encaminhamento ao ambulatório TT, o mesmo é feito via ficha de
encaminhamento analógica que pode ser dispensada pelas agentes de direitos humanos, pelo
psicólogo e pelo assistente social.


Em relação aos conteúdos informativos que circulam na internet, conforme dito,
anteriormente, o Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT possui apenas o perfil
do Facebook, então é nesse ambiente digital em que as informações oficiais circulam.
Em relação à Complexidade verificamos que, a partir dos dados coletados pelos
profissionais do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, com exceção do setor
jurídico, são levantados perfis dos usuários atendidos com estatísticas de atendimento,
caracterização socioeconômica do usuário atendido, motivos para o atendimento, tipo de
violência sofrida, entre outros. As informações estatísticas de atendimento e
acompanhamento são disponibilizadas pelo Centro Estadual de Referência dos Direitos de
LGBT por meio do perfil do Facebook e de material analógico, em suporte papel, distribuído
pelo Centro, mantendo o sigilo e confidencialidade do atendimento individual.
Dentro das questões relativas à Pervasividade percebemos, por exemplo, que as
informações produzidas pelo Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT não estão
organizadas, representadas e armazenadas de forma adequada e simultânea nos ambientes
da instituição, tendo em vista que os conteúdos informacionais estão, geralmente, dispostos
em suporte papel.
Em relação à Rede de Informações presente nas peças publicitárias e cartazes
distribuídos pelo Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, são organizados a partir
do contexto de atendimento de cada sala da edificação, ou seja, varanda e recepção possuem
cartazes alusivos às campanhas locais e nacionais; na sala de atendimento jurídico são
colocados material informacional analógico que faz referência

às questões judiciais; na

sala de atendimento social são colocados materiais referentes à programas sociais para a
população LGBTI+; na sala de atendimento psicológico há material alusivo a acolhimento; na
sala de reuniões, os cartazes, quadros de avisos e fluxogramas são relativos ao funcionamento
da instituição.
Com relação à Redução questionamos quais estratégias são usadas para lidar com o
quantitativo de dados e informações do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT e
todos os entrevistados informaram que é utilizado um sistema de catalogação das pastas de
cada usuário baseado no mês e ano do atendimento, como única estratégia para organizar e
tratar o volume de dados.
Quanto à acessibilidade questionamos se o Centro Estadual de Referência dos Direitos
de LGBT atende pessoas com algum tipo de deficiência e se há usuários com problemas visuais,

auditivos, com deficiência física e mental. Então perguntamos quais as estratégias para
atender essas pessoas, são elas: para atendimento aos cadeirantes, como a edificação do
Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT não possui rampa, é necessário carregar
o usuário, em relação às pessoas com deficiência auditiva, utilizam um aplicativo para celular
que faz uso da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) ou solicitam um intérprete de Libras à
Fundação Centro Integrado de Apoio ao Portador de Deficiência (FUNAD). Quando o usuário
é cego, o atendimento é baseado na oralidade. Em relação à deficiência mental, a estratégia
é buscar o ambiente mais calmos para também atender com base na oralidade.
Por fim, em relação à Usabilidade, todos concordaram que as informações do Centro
Estadual de Referência dos Direitos de LGBT são fáceis de usar e de serem encontradas.
Por conseguinte, a partir das observações e entrevistas realizadas foi possível esboçar
os relacionamentos que sugerem uma Ecologia Informacional presente no Centro Estadual de
Referência dos Direitos de LGBT, conforme Figura 5.

Figura 5 – Ambientes de Informação do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

Nesse esboço ecológico da figura 5 destacamos que a informação permeia todos os
ambientes do Centro. Vale destacar que esse esboço ecológico, exposto na Figura 5, ainda não
contempla os princípios propostos pela Arquitetura da Informação Pervasiva, tanto nos
ambientes analógicos quanto nos ambientes digitais ou híbridos.

4.5 DELINEANDO DIRETRIZES DE ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA PARA O CENTRO
ESTADUAL DE REFERÊNCIA DOS DIREITOS LGBT
Para os ambientes analógicos, sugerimos com base no estudo de Potente e Salvini
(2009) a padronização de espaços por meio de cores. No contexto do Centro em análise, é
significativo utilizar as cores presentes na bandeira do Movimento LGBT e na bandeira do
Movimento Transexual, incorporando aos ambientes analógicos, signos alinhados à cultura e
as identidades dos sujeitos LGBT e familiares que utilizam os serviços do Centro. Identificamos
essa sugestão na Figura 6.
O esquema de organização do espaço por cores alinhadas a um esquema identitário
forncecido por elementos da cultura LGBT, potencializa o senso de localização do usuário
dentro da edificação, podendo evitar a confusão e a frustração cognitiva. Esse esquema
também pode ser estendido ao sistema digital de informações que, segundo dados da
entrevista com o gestor, está sendo desenvolvido, bem como aos outros ambientes digitais já
utilizados. Sugerimos aqui que as áreas acessadas por determinado profissional ou usuário
tenham a cor equivalente à sala de atendimento desse profissional.
Figura 6 – Padronização do ambiente analógico por cor

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

Ainda em relação ao ambiente analógico, um dos pontos que deve ser observado com
bastante atenção é a questão da acessibilidade para os usuários com algum tipo de deficiência,

a partir da construção da rampa de acesso para cadeirantes e o alargamento da porta de
entrada, se possível, um intérprete de Libras. Assim, o Centro Estadual de Referência dos
Direitos de LGBT estará razoavelmente preparado para lidar com essa outra camada da
diversidade social.
Falando em sistema digital, ele poderia ter uma camada para acesso externo onde o
próprio usuário poderia verificar informações a acerca dos serviços oferecidos pelo Centro
Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, poderia também realizar e acessar o seu cadastro
no serviço. Com isso, esse cadastro, via sistema digital, seria encaminhado, às agentes de
direitos humanos, que procederiam com as marcações para os demais profissionais. Tais
alterações, no enxergar dos autores desta pesquisa, tem o potencial de facilitar o acesso do
usuário ao Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.
Dando continuidade ao delineamento da ecologia informacional do Centro Estadual de
Referência dos Direitos de LGBT a partir dos princípios da AIP, sugerimos a criação uma página
web, vinculada ao site da SEMDH, específica para o Centro Estadual de Referência dos Direitos
de LGBT, também padronizada de acordo com as cores do ambiente analógico, essa
padronização em todos os ambientes tem o potencial de fornecer segurança ao usuário e
também ao funcionário na navegação, para saber exatamente onde está para solucionar a
necessidade do momento.
A página web poderia conter abas com informações acerca dos serviços oferecidos
pelo Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT: serviço social, orientação jurídica,
assistência psicológica e orientações a respeito do Processo Transexualizador, sobre as
parcerias com outras instituições para possíveis encaminhamentos.
Além disso poderia conter uma área de Biblioteca ou Repositório abrigando os
trabalhos acadêmicos que tratam das questões de diversidade no contexto do Centro Estadual
de Referência dos Direitos de LGBT, uma área de notícias, outra para os eventos voltados à
população LGBTI+, além de informações da própria Secretaria de Estado da Mulher e
Diversidade Humana (SEMDH). Sugerimos também uma aba com as informações produzidas
pelo Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT, como por exemplo, estatísticas de
atendimento e de registros de violências cometidas contra a comunidade LGBTI+.
Assim sendo, o usuário poderá ter acesso às informações sem nem sair de casa,
podendo consegui-las tanto via telefone, quanto aplicativo de mensagens instantâneas, pela

página web ou da fanpage do Facebook do Centro Estadual de Referência dos Direitos de
LGBT.
Como o sistema digital de cadastramento e acompanhamento para o Centro Estadual
de Referência dos Direitos de LGBT está em construção para posterior implementação, a parte
do cadastro dos usuários poderia ser uma camada interligada à página web para que o próprio
usuário possa realizar e acessar seu cadastro. Delineamos essa Ecologia Informacional
Complexa na Figura 7.
Figura 7 – Delineamento de Ecologia a partir dos princípios da AIP

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

Nesta ecologia a informação interconecta de forma holística as pessoas, as tecnologias
e os ambientes, potencializando que uma informação esteja presente, em vários espaços e
ambientes, mas estruturada de modo adequado à cada ambientes e contexto.
Na categoria tecnologia não houveram mudanças significativas em relação às que já
são utilizadas no Centro. Na categoria pessoas, além dos servidores, sugerimos a inclusão dos
usuários na ecologia proposta. Na categoria ambientes houve significativa mudança, por meio
da proposta de inserção do sistema digital, que está em construção (segundo dados da
pesquisa) e da página web.
O sistema digital e a página web potencializam a inclusão dos usuários na medida em
que eles passarão a ter acesso ao cadastro e informações dos serviços por meios eletrônicos.
Eles também poderão interagir diretamente com o Centro Estadual de Referência dos Direitos
de LGBT nos ambientes digitais sugeridos.


Sugere-se que, mesmo com a implantação do sistema digital, o sistema analógico seja
preservado utilizando duas estratégias: digitalização do arquivo analógico em suporte papel e
armazenamento do arquivo analógico utilizando os princípios arquivísticos de temporalidade.
Para a organização dos documentos analógicos, existe uma catalogação de acordo com o ano
de atendimento, esse sistema analógico de informações pode ser melhorado atribuindo-se
um número de cadastro para cada usuário atendido. E, quando da migração do sistema
analógico para o digital, que as fichas de cadastro e acompanhamento digital sigam o mesmo
padrão estrutural adotado pelas fichas analógicas.
Em relação à página no Facebook, podemos sugerir que as notícias e informações
presentes nos outros ambientes digitais sejam replicadas, para isso a página no Facebook
deverá ser atualizada com mais frequência; deve ser feita a divulgação dos serviços oferecidos
pela instituição; disponibilizar orientações acerca dos atendimentos realizados e documentos
necessários para acessar os serviços. Isso poderá ser feito através de post fixo na página inicial
do perfil ou em publicações no feed de notícias, ou mesmo ser informações fixas em outra aba
do perfil.
O link para a página da SEMDH deve ser verificado para que haja o encaminhamento
correto, além de serem colocados links para os outros ambientes digitais, incluindo a aba de
cadastro que haverá na página web.
Com a implementação dos novos ambientes digitais no Centro Estadual de Referência
dos Direitos de LGBT sugerimos a incorporação de um profissional especializado em manusear
as Tecnologias da Informação para realizar a gestão da informação em todos os ambientes
digitais.
Em relação à edificação, é preciso melhorar a parte da acessibilidade para que os
usuários com deficiências possam realizar seus atendimentos sem grandes dificuldades. É
necessário construir uma rampa de acesso para cadeira de rodas e a sugerimos a incorporação
de um intérprete de LIBRAS.
A página web será um diferencial para o Centro Estadual de Referência dos Direitos de
LGBT, sendo um ambiente de divulgação e acesso à informação e ainda estará interligada pode
estar ligada sistema digital através da área de cadastro, uma camada do sistema aberta aos
usuários.
O sistema digital, por sua vez, necessita de hierarquia para acesso, pois informações
sensíveis geradas nos atendimentos só poderão ser acessadas pelos respectivos profissionais

de cada área. Sugerimos que o sistema também permita aos usuários, acesso às informações
estatísticas de interesse público, como: estatísticas do quantitativo de atendimentos ou o
quantitativo de violência sofrida pela população LGBTI+, os tipos de violência mais frequentes,
perfil sócio-bio-demográfico das vítimas.
Por meio da ecologia proposta, os atendimentos realizados pelo Centro Estadual de
Referência dos Direitos de LGBT poderão ser otimizados, os usuários poderão ter maior acesso
e interação com a instituição, utilizando diferentes canais e mídias, além de se tornarem
participantes ativos desse processo de atendimento e geração de informações.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Instituições como o Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT são relevantes
no apoio à uma população vulnerabilizada como a população LGBTI+, ainda mais em um
momento político em que presenciamos o aumento dos discursos de ódio direcionados à
população LGBTI+.
As políticas públicas do estado da Paraíba, implementadas pela Secretaria da Mulher
e do Desenvolvimento Humano, vão na contramão desses retrocessos e, nesse sentido, a
melhoria dos fluxos informacionais do Centro aqui estudado são de relevância para reprimir
e punir preconceitos e violências, ainda mais no país que mais mata LGBTI+ no mundo (GRUPO
GAY DA BAHIA, 2017).
Através do levantamento dos sistemas informacionais presentes no Centro Estadual
de Referência dos Direitos de LGBT foi possível construir uma ecologia informacional
complexa e aplicar os pressupostos da Arquitetura da Informação Pervasiva, cumprindo o
objetivo deste estudo que é: aplicar os pressupostos da Arquitetura da Informação Pervasiva
no contexto do Centro Estadual de Referência dos Direitos de LGBT.

