
METADADOS: UMA REFLEXÃO SOBRE A EVOLUÇÃO TECNOLÓGICA E A NOVA FORMA DE
VER O LIVRO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Diante das transformações sociais proporcionadas pelo avanço tecnológico e pela Era da
Informação e do Conhecimento, os profissionais dos livros possuem o desafio de utilizar-se das novas
tecnologias para promover a difusão das informações contidas nos títulos de seus respectivos
acervos. Pergunta-se, neste artigo, como as novas tecnologias alteram a forma como o livro é
percebido? Constitui-se como objetivo geral deste trabalho, refletir sobre o impacto das novas
tecnologias na forma que o livro é notado. Como objetivos específicos: a) discorrer sobre o desafio
contemporâneo de fornecer ao leitor as informações de que ele realmente necessita; b) avaliar como
os metadados podem ser utilizados como alternativa a este desafio. Configura-se como uma
pesquisa exploratória de caráter bibliográfico e documental. Na era do big data em que os dados
passam a ser utilizados de forma a criar valor econômico e em que a ótica do big data muda a forma
de ver e lidar com os dados, o armazenamento correto e a disseminação dos metadados de livros
possibilitam que o mesmo seja encontrado pelos demais membros da cadeia do livro que por ele se
interessam, possibilitando a adequada disseminação das informações a que faz referência.
Palavras-Chave: Livros. Dados. Metadados. Big data.
1 INTRODUÇÃO
A informação e o conhecimento passam a ter um valor inestimável na era da
informação, enaltecendo seus detentores, bem como aqueles que melhor conseguem usálos e aplicá-los.
Empiricamente, percebem-se as alterações sociais recentes: a aceleração da
percepção temporal, a desvalorização das relações humanas, coisificação das pessoas,
violência e medo causados pelo avanço tecnológico e pela globalização (SANTOS, 2010). O
globo terrestre deixa de ser uma figura astronômica para ter um significado histórico (IANNI,
2001), de interconexão, influências e acessibilidades acompanhadas de restrições,
caracterizado como ciberespaço.
Como previsto por McLuhan e Powers (1989 apud Ianni, 2001, p. 17), “no próximo
século, a Terra terá a sua consciência coletiva suspensa sobre a face do planeta, em uma
densa sinfonia eletrônica, na qual todas as nações [...] viverão em uma teia de sinestesia
espontânea”. Tais sinfonias eletrônicas não seriam possíveis sem os avanços tecnológicos e
as novas possibilidades de informação e comunicação que nos foram permitidas pela
evolução da Internet, sendo estas sinfonias caracterizadas como cibercultura.
O ciberespaço e a cibercultura colocam a sociedade em rede, como proposto por
Castells (2016, p. 12), “a sociedade em rede se constitui como um sistema global,
prenunciando a nova forma de globalização característica do nosso tempo”, sendo uma nova
estrutura social em formação, “constituída por redes em todas as dimensões fundamentais
da organização e da prática social” (CASTELLS, 2016, p. 12), as conexões são, portanto, o
fator diferencial dessa nova organização social.
Além do modo como o ciberespaço e a cibercultura influenciaram nossas formas de
organização social, Castells (2016) destaca, também, as maneiras como eles têm
transformado nossos métodos de comunicação, bem como, nossas percepções de tempo e
de espaço.
Diante de tais avanços proporcionados pelo avanço tecnológico, pergunta-se: como
as novas tecnologias alteram a forma como o livro é percebido? Neste contexto, entende-se
como perceber o ato de notar, apreender ou constatar (RIBEIRO; NEVES, 2019). Constitui-se,
pois, como objetivo geral deste trabalho, refletir sobre o impacto das novas tecnologias na
forma que o livro é notado. Como objetivos específicos: a) discorrer sobre o desafio

contemporâneo de fornecer ao leitor as informações de que ele realmente necessita; b)
avaliar como os metadados podem ser utilizados como alternativa a este desafio.
Trata-se de uma pesquisa exploratória de caráter bibliográfico e documental. A
revisão bibliográfica permitiu a análise da evolução do livro frente à evolução dos meios de
suporte, bem como, a avaliação sobre o uso dos metadados como alternativa aos desafios
contemporâneos de disseminação da informação ao leitor que dela necessita. A pesquisa
documental foi utilizada para avaliar tais desafios.
2 DESENVOLVIMENTO
O tijolo dos sumérios, as folhas de palmeira dos indianos, as tábuas de madeira
cobertas com cera dos romanos, o papiro dos egípcios, o pergaminho, todas essas foram
formas que o livro assumiu antes da invenção e disseminação do uso do papel (CALDEIRA,
2002). Em todos esses séculos, o livro era o meio utilizado pelo homem para difusão de
conhecimentos e experiências (CALDEIRA, 2002).
Apesar de tantas formas de registro, a disseminação da informação e do conhecimento
por meio do livro ganha notória impacto com o desenvolvimento da prensa por Johann
Gutenberg em 1442 (CALDEIRA, 2002). A criação torna-se tão relevante que é considerado
como o marco de início da “Idade Moderna” e fez Johann Gutenberg ser considerado uma das
cem pessoas mais influentes do milênio (A & E's BIOGRAPHY, 1999).
Nesse momento, o papel é o principal suporte para divulgação das informações e
conhecimento humano (CALDEIRA, 2002), sendo o livro um de seus principais instrumentos.
No entanto, com o desenvolvimento tecnológico proporcionado pela criação do
computador e da internet, a inauguração da Era da Informação e do Conhecimento no final do
século XX, a sociedade se vê diante de novos suportes para a disseminação dessa informação e
desse conhecimento.
Por algum tempo, acreditou-se que um suporte sobreporia o outro, lançando o
instrumento livro à dualidade: impresso X digital; mas o passar das décadas tem demonstrado
a coexistência pacífica entre os dois meios de suporte, cabendo aos profissionais dos livros
(autores, editores, livreiros, bibliotecários, curadores) o desafio de utilizar-se das novas
tecnologias para promover a difusão das informações contidas nos títulos de seus respectivos
acervos.

Para Mayer-Schonberger e Cukier (2013, p. 176) “os dados são para a sociedade da
informação o que o combustível é para a economia industrial: o recurso crítico que possibilitou
inovações com as quais as pessoas podem contar”, abrindo novos caminhos a serem
percorridos pelos profissionais do livro.
Os dados têm deixado de serem considerados estáticos e banais e passam a ser
usados de forma a criar valor econômico levando-nos a era do big data, aplicação
matemática a enormes quantidades de dados para previsão de probabilidades (MAYERSCHONBERGER; CUKIER, 2013). O valor do big data não está em, apenas, deter os dados,
nem tão pouco em fazê-lo obter sentido, mas sim, em obter finalidade. É a forma como o
dado será utilizado que agrega valor ao big data:
o big data marca o momento em que a “sociedade da informação”
finalmente realiza a promessa implícita em seu nome. Os dados ocupam o
centro do palco. Todos aqueles bits que reunimos podem agora ser usados
de formas inéditas para servir aos nossos propósitos e revelar novas formas
de valor. Mas isso requer uma nova maneira de pensar que desafiará as
instituições e até mesmo nosso senso de identidade. A única certeza é que a
quantidade de dados vai continuar a aumentar, assim como o poder de
processamento. Mas, enquanto as pessoas consideram o big data uma
questão tecnológica, com foco no hardware ou software, acreditamos que a
ênfase precisa mudar para o que acontece quando os dados se manifestam
(MAYER-SCHONBERGER; CUKIER, 2013, p. 184).

Mayer-Schonberger e Cukier (2013) destacam, também, que não é apenas a
finalidade inicial que importa, mas as finalidades secundárias dos dados também são de
suma importância para a obtenção de valor através dos mesmos. “O valor total dos dados é
muito maior que o extraído de seu primeiro uso (MAYER-SCHONBERGER; CUKIER, 2013, p.
103), devendo ser considerado não apenas o valor atual do dado, mas também, as
possibilidades futuras que eles oferecem,
na era digital, o papel dos dados é dar apoio às transações, e às vezes se
tornam o próprio bem comercializado. No mundo do big data, a situação
muda novamente. O valor dos dados passa do uso primário para o uso
potencial no futuro, o que gera profundas consequências: afeta a forma
como os negócios valorizam seus dados e a quem conferem acesso a eles.
Isso permite, e talvez até obrigue, as empresas a mudar seus modelos de
negócios e altera a forma como elas enxergam e utilizam seus dados (MAYERSCHONBERGER; CUKIER, 2013, p. 101).

O big data transforma a forma como vemos o mundo e seus usos serão
potencializados a partir do momento que a tecnologia seja aplicada a mais aspectos da vida

contemporânea (MAYER-SCHONBERGER; CUKIER, 2013). No entanto, o seu uso exige uma
mudança de mentalidade, menos causalidade, mais correlações, acreditando que o aumento
da quantidade de dados, em detrimento da qualidade pode estimular de modo mais efetivo
a inovação, “não é apenas a informação visível, mas os dados criados pela interação das
pessoas com a informação, que uma empresa inteligente pode usar para melhorar um
serviço já existente ou para lançar um completamente novo.” (MAYER-SCHONBERGER;
CUKIER, 2013, p. 185), o valor dos dados está, pois, nas possibilidades que eles
proporcionam à organização que os detém,
o principal valor do big data provém não dos dados em sua forma bruta
(pouco importa se o volume é enorme), mas do processamento e da análise
desses dados e dos insights, produtos e serviços resultantes dessa análise. As
vastas mudanças nas abordagens de tecnologia e gestão precisam ser
acompanhadas de mudanças drásticas na forma como os dados dão suporte
às decisões e à inovação de produtos/serviços (DAVENPORT, 2014, p. 198).

O autor destaca que o mais importante é converter o volume de dados em inovação,
conhecimento e valor, através da estruturação e análise dos dados (DAVENPORT, 2014). “O
que importa não é quantos dados vocês têm, mas sim o que vocês fazem com eles.”
(DAVENPORT, 2014, p. 29). Ainda segundo o autor, o big data oferece três tipos de valores
às organizações que os utilizam: redução de custos, melhorias em processos decisórios e
melhorias de produtos e serviços (DAVENPORT, 2014).
Ainda que o volume de dados da organização não seja suficiente para ser
caracterizado como big data, o big data mudou a forma de estruturação, análise e extração
de valor dos dados (DAVENPORT, 2014), lançando uma nova era quando se fala de uso e
análise dos dados. Assim sendo, mesmo que nem todo banco de dados possa ser
caracterizado como big data, ainda assim, a ótica do big data muda a forma de ver e lidar
com os dados.
Aplicando a ótica do big data na cadeia de produção e difusão do livro, temos os
metadados dos livros que
Os metadados devem expressar com precisão todas as informações
conhecidas sobre um livro à medida que ele entra no mercado. Ele deve ser
atualizado com alterações importantes ou acréscimos às informações do
título antes da publicação oficial ou da data de venda, e deve receber mais
atualizações para refletir eventos ou atividades importantes relacionadas ao
livro após a publicação (REGISTER; MCILROY, 2015).


Num mercado em que 14.000 novos títulos são lançados por ano, numa média de 40
títulos por dia, com o registro anual de 40.000 novos números de ISBNs (International
Standard Book Number), encontrar o livro certo para a pessoa certa torna-se, literalmente,
como encontrar uma agulha em um palheiro, como bem definido pela mesa redonda
homônima da Casa PublishNews na 17ª Festa Literária Internacional de Paraty (Flip).
Nesta mesa redonda, profissionais do livro puderam comentar sobre a importância
do armazenamento correto e da disseminação dos dados referentes aos livros (metadados),
a fim de que o mesmo possa ser encontrado pelos demais membros da cadeia do livro, de
fornecedores a curadores de clubes de leitura e, até mesmo, ao leitor final. Segundo Ricardo
Costa da Metabooks (PUBLISHNEWS, 2019), “como eu encontro o que eu estou procurando?
como o editor faz para que o livro dele chegue na mão da pessoa que está querendo ler
aquele tipo de livro? Os metadados permitem que o leitor encontre o livro certo” no
universo de livros disponíveis.
“Existe mais informação sobre um livro do que conteúdo sobre o próprio livro",
continua Ricardo Costa (PUBLISHNEWS, 2019). Denise Guilherme reforça: “a internet surgiu
de uma forma que acaba fazendo com que as pessoas conheçam o livro muito antes de ler o
livro que é uma experiência que, há muitos anos atrás, você sabia que tinha o livro quando
via o livro e agora você ouve muito falar do livro antes de ter acesso ao livro de verdade”
(PUBLISHNEWS, 2019).
É visando que o leitor encontre mais facilmente as informações sobre os livros de seu
interesse que a cadeia do livro tem unido esforços para que cada vez mais editores e
fornecedores utilizem-se dos metadados, a fim de alimentar à rede com os dados
necessários à disseminação da informação e do conhecimento contidos nestes livros.
Register e McIlroy (2015) defendem:
A criação e manutenção contínua de metadados deve ser integrada ao
processo geral de publicação. Isso exigirá novas responsabilidades e
treinamento, mas resultará no aumento da “propriedade” do editor e no
controle de seus metadados - um ativo organizacional importante. A
produção e manutenção de metadados de e-books deve ser totalmente
integrada e consistente com os processos de impressão. Os sistemas atuais
geralmente não atendem às necessidades de metadados do século XXI. Essas
necessidades incluem: capacidade e flexibilidade para lidar com o volume
crescente e a natureza dinâmica dos metadados; gerenciamento de
metadados de várias versões de um trabalho, em vez de gerenciar um
produto por vez. Integração de fluxos de trabalho de metadados impressos e
digitais (REGISTER; MCILROY, 2015).

Ainda de acordo com Register e McIlroy (2015), os grandes editores fazem uso de
sistemas e plataformas que permitem gerenciar e produzir conteúdo para capturar
metadados; sendo a Metabooks a plataforma disponível no mercado brasileiro, através de
uma parceria com a Câmara Brasileira do Livro (CBL) (PUBLISHNEWS, 2019). Mas, editores
menores podem iniciar fazendo uso de um banco de dados interno (REGISTER; MCILROY,
2015).
Vale salientar que, para que esses dados possam, de fato, serem utilizados pela
organização, seus sistemas de informação devem permitir o registro de dados com
qualidade. Davenport (2014, p. 18) afirma que “em geral, 75 a 80% do tempo de um analista
é dispendido na coleta, limpeza e preparo de dados para análise”. Castro e Ferrari (2016)
afirmam que a baixa qualidade de dados ocorre na maioria da parte das bases de dados e
que “a limpeza de dados atua no sentido de imputar valores ausentes, suavizar ruídos,
identificar valores discrepantes (outliers) e corrigir inconsistências” (CASTRO; FERRARI, 2016,
p. 36). Destes erros, destaca-se três no Quadro 03.
Quadro 03 – Erros em banco de dados
Definição
Caracteriza um valor ignorado ou que não foi observado. É corrigido pela substituição
de valores ausentes, também conhecida como imputação, consiste em estimar os
valores ausentes com base nas informações disponíveis no conjunto de dados.
Dados ruidosos
Erros acumulados e outras formas de distorção dos dados em relação aos valores
reais. Uma das dificuldades no seu tratamento é a não existência de padrão
consistente que permita a identificação e remoção.
Dados inconsistentes Discrepância em relação a outro dado ou a um atributo que influencia na validade, na
utilidade e na integridade da aplicação de mineração de dados. Uma das formas de
resolução é realizando uma análise manual auxiliada por rotinas específicas.
Fonte: Elaboração própria, a partir de Castro e Ferrari (2016).
Tipo
Valores ausentes

Portanto, para extração de informações dos dados, faz-se necessário a verificação de
falhas e limpeza dos mesmos, a fim de que a informação extraída, de fato, possa ser aplicada
com a finalidade inicial.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Buscou-se refletir, neste artigo, refletir sobre o impacto das novas tecnologias na forma
que o livro é notado e como os metadados podem ser utilizados pelos profissionais do livro
como táticas para que o leitor encontre o livro que melhor se adequa às suas necessidades no
momento.

Diante da grande difusão de informações possibilitada pela Era da Informação e do
Conhecimento, encontrar a informação que realmente se adequa às necessidades do leitor
final tornou-se arte, cabendo aos profissionais do livro o dever de disponibilizar o maior
número de dados possíveis sobre suas publicações, a fim de facilitar tais encontros.
Sugere-se a reflexão contínua sobre o impacto das tecnologias na cadeia do livro, bem
como, a avaliação de como essas tecnologias estão sendo adotadas e utilizadas pelo mercado
editorial brasileiro, a fim de identificar oportunidades de crescimento para o mesmo.
