
A CURADORIA DIGITAL E A TEORIA ARQUIVÍSTICA: CONSIDERAÇÕES PRAGMÁTICAS
DIGITAL CURATION AND THE ARCHIVISM THEORY: PRAGMATIC CONSIDERATIONS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A configuração que o documento arquivístico assumiu no contexto digital, requer reflexões
sobre o processo de gestão documental nesse novo cenário, especialmente para abranger questões
relacionadas à preservação, acesso e uso dos documentos. Assim, este artigo objetiva relacionar a
teoria arquivística e a curadoria digital, de forma pragmática, por meio de reflexões sobre a
correlação entre a teoria das três idades, o modelo Records Continuum e o modelo de ciclo de vida
da curadoria digital. A metodologia utilizada para o alcance do objetivo foi uma pesquisa teórica,
bibliográfica e descritiva, de caráter qualitativo. Verifica-se que, enquanto o documento estava
materializado, a teoria das três idades atendia as prerrogativas necessárias da gestão de
documentos. No entanto, a complexidade e a falta de materialidade do documento digital levaram os
arquivistas a buscarem por outro modelo, como o Records Continuum. Embora este tenha surgido
como alternativa, ele não leva em conta o contexto no qual o documento é produzido, o motivo e
para quem, nem considera ações relacionadas à preservação e acesso a longo prazo aos documentos
digitais. Assim, apresenta-se o modelo de ciclo de vida do Digital Curation Centre como um modelo
genérico, dinâmico, personalizável que pode ser adequado para a gestão ativa, preservação, acesso e
uso dos documentos arquivísticos a longo prazo.
Palavras-Chave: Documento arquivístico digital; Curadoria digital; Modelo de ciclo de vida da
curadoria digital; Teoria das três idades; Modelo Records Continuum.
1 INTRODUÇÃO
A gestão, manutenção, o acesso e, especialmente, a preservação de documentos
passou por mudanças quando os mesmos migraram para o ambiente digital. Isso porque o
contexto digital trouxe facilidades como a possibilidade de acesso sem limitações de tempo
e espaço, mas também trouxe desafios, como manter a integridade e a confiabilidade do
documento e, também, manter a infraestrutura necessária para a gestão dos documentos.
Além disso, especificamente no tocante à preservação digital, mais do que os cuidados com
a preservação do suporte, realizado no contexto analógico, os documentos digitais
englobam várias dimensões de cuidados para garantir o acesso a longo prazo aos mesmos,
tais como: com o suporte, com a infraestrutura necessária para leitura das informações
nesse suporte (hardware e software) e com o conteúdo em si (integridade, confiabilidade,
compreensibilidade, entre outros) (SAYÃO, 2010).
Logo, nesse cenário de maior complexidade, para garantir o acesso, uso e reuso de
documentos a longo prazo, a curadoria digital despontou como possibilidade. Curadoria
digital pode ser definida como a atividade de gestão ativa (intencional e planejada),
manutenção, preservação, arquivamento, uso e reutilização de objetos/documentos digitais,
desde a sua criação, garantindo que eles estarão disponíveis para acesso a longo prazo
(ABBOTT, 2008; LORD et al., 2004). E a aplicação prática da curadoria digital tem sido feita
com base em modelos de ciclo de vida que especificam atividades a serem realizadas, tais
como o modelo de ciclo de vida do Digital Curation Centre - DCC (DIGITAL CURATION
CENTER, 2008) o modelo DATAONE (DATAONE, 2012), entre outros.
Porém, ao lidar com a gestão, manutenção e preservação de documentos digitais sob
o olhar da arquivística, primordialmente deve-se primar por critérios que garantam a
manutenção da integridade e confiabilidade. Para isso, é necessário o uso de dois outros
princípios da arquivística: a fidedignidade e autenticidade dos documentos, que dizem
respeito, respectivamente, a quão fiel o documento digital é ao seu original ou se ele já
nasceu dentro dos princípios arquivísticos e quão igual é na sua estrutura física e lógica,
provando ser verdadeiro (RONDINELLI, 2005).
Adicionalmente, é preciso considerar, nesse contexto, que a teoria arquivística das
três idades realiza o gerenciamento da informação baseado em três momentos: o inicio da
vida útil do documento (fase corrente), a metade da vida (fase intermediária) e o final de sua
vida útil para consultas frequentes, mas, ainda possuindo valor para consultas históricas

(fase permanente) (CAMARGO; BELLOTTO, 1996). Assim, conforme definido no Dicionário
Brasileiro de Terminologia Arquivística (2005), a teoria das três idades configura os
documentos como: correntes, intermediários ou permanentes, com relação a sua frequência
de uso pela instituição produtora e de acordo com seus valores primário (administrativo) e
secundário (histórico e de pesquisa). Posteriormente, o modelo Records Continuum surgiu a
partir das incongruências práticas da aplicação da teoria das três idades e, também, pela
necessidade de aprimoramento da teoria diante da realidade digital. Pois, a teoria das três
idades simplifica a organização dos documentos por meio da separação espaço temporal dos
acervos, o que não é suficiente na realidade complexa do ambiente digital, em que um
documento pode servir a diferentes propósitos, em espaços e tempos distintos (COSTA
FILHO; SOUSA, 2018). Dessa forma, o modelo Records Continuum objetiva dar visibilidade a
complexa tarefa de organização de um acervo arquivístico em meio digital, porém, não
atende completamente a essa nova realidade, pois questões relacionadas à preservação e
acesso a longo prazo aos documentos não são consideradas.
Nesse contexto, o presente artigo objetiva relacionar a teoria arquivística e a
curadoria digital, de forma pragmática, por meio de reflexões sobre a correlação entre a
teoria das três idades, o modelo Records Continuum e o modelo de ciclo de vida da curadoria
digital.
Esta pesquisa justificasse devido à necessidade de pensar o fazer arquivístico ante a
realidade digital. Uma vez que a omissão de pensar na maneira mais adequada de realizar a
gestão e preservação dos documentos digitais pode acarretar perda informacional e
prejuízos financeiros e históricos para as instituições. Ademais, o artigo contribui para a
discussão sobre modelos desenvolvidos para a gestão de documentos físicos e digitais,
traçando um paralelo entre modelos utilizados apenas para a gestão documental e modelos
preocupados não apenas com a gestão documental, mas com a preservação, manutenção e
acesso ao longo do tempo.
O artigo está subdivido da seguinte forma: na seção 2 apresenta-se a metodologia
utilizada para o desenvolvimento da pesquisa; na seção 3 apresentam-se conceitos básicos
de Arquivologia são apresentados, assim como a teoria das três idades ou modelo do ciclo
vital, além do modelo records continuum; na seção 4 aborda-se a curadoria digital e o
modelo de ciclo de vida do Digital Curation Centre (DCC); na seção 5 apresentam-se as
possíveis relações teóricas e práticas entre os modelos apresentados e, assim, verifica-se a

colaboração que pode existir entre a teoria arquivística e a curadoria digital. E, por fim são
apresentadas as considerações finais do artigo.
2 METODOLOGIA
Quantos aos fins a pesquisa é teórica, com abordagem qualitativa. De acordo com os
objetivos é descritiva e quanto aos procedimentos para coleta dos dados é bibliográfica (GIL
2008). Com relação ao levantamento bibliográfico, foram utilizadas as bases de dados:
BRAPCI, SCOPUS, Google Acadêmico, repositórios digitais e periódicos como o International
Journal of Digital Curation, além de ter sido realizada pesquisa em livros da área. Os termos
de busca utilizados foram: Modelo de ciclo vital de documentos; teoria das três idades;
modelo Records Continuum; modelos de ciclo de vida da curadoria digital; modelos de ciclo
de vida para curadoria digital e combinação desses.
Foram recuperados na pesquisa uma tese, dois dicionários, um manual, uma norma,
dezenove artigos, duas monografias e duas dissertações. Além disso, foram selecionados
oito livros da área de arquivologia (livros físicos). O critério para seleção da bibliografia a ser
utilizada na escrita do artigo foi (a partir da leitura do título, resumo, palavras-chave, parte
inicial do texto): compatibilidade com o tema; pertinência da abordagem; autoria
conceituada ou clássica e trabalhos publicados nos últimos dez anos. Assim, foram utilizados
quatorze artigos, um manual, uma norma, um dicionário, uma monografia, uma dissertação
e cinco livros. Todos os selecionados foram lidos para embasar a discussão realizada nesse
artigo.
3 A ARQUIVOLOGIA FRENTE À ERA DIGITAL
A Arquivologia é uma área de estudos relacionada aos processos de gestão da
informação arquivística1. A área sofreu uma mudança de paradigma, do custodial para o póscustodial (SILVA, 2006) e essa mudança trouxe transformações no que tange à configuração
de seu objeto de estudo, e também, nos métodos de representar, encontrar e disseminar a
informação contida no documento arquivístico2. Nesse contexto tecnológico digital, “a
fisicalidade dos documentos foi substituída por dígitos binários” (RONDINELLI, 2013, p. 25).
1

A gestão de informação arquivística pode ser identificada a partir do motivo de sua criação, em virtude de
uma função institucional e possuir critérios para criação, uso e manutenção da informação materializada em
registros documentais que servirão como fonte de prova, segundo CRUZ MUNDET (2008).
2
“É um documento produzido e/ou recebido e mantido por pessoa física ou jurídica, no decorrer de suas
atividades, qualquer que seja o suporte e dotado de organicidade” segundo o CONARQ (2011, p. 9).

Logo, o documento arquivístico digital é um documento em meio digital, composto
por dígitos binários, acessível por meio de hardwares e softwares específicos (ARQUIVO
NACIONAL 2005). Essa nova configuração do documento de arquivo fez surgir novas
maneiras de pensar o registro, organização, guarda, manutenção, comunicação e
preservação dos acervos arquivísticos. Além disso, fez com que a maioria dos arquivos3
passasse a manipular documentação híbrida (em papel e digital) e a repensar as suas
práticas, especialmente para manter a autenticidade e integridade dos documentos e para
poder disseminar e preservar esses documentos a longo prazo.
Entre os diversos conceitos abrangidos pela Arquivologia, destaca-se aqui o conceito
de ciclo de vida documental ou ciclo de vida dos documentos, que define que todo
documento de arquivo percorre uma ou mais fases ou períodos, de acordo com a frequência
de uso e a forma de utilização. E, a partir desse ciclo, desenvolveu-se a Teoria das Três
Idades como estratégia de organização documental, a fim de melhorar a recuperação da
informação e otimizar o uso dos espaços administrativos para a guarda de documentos. Essa
teoria será apresentada a seguir.
3.1 A Teoria das Três Idades ou Modelo do Ciclo Vital
A Teoria Arquivística das Três Idades ou Modelo de Ciclo Vital surgiu da necessidade
de organizar a massa documental no pós-guerra (ROUSSEAU; COUTURE, 1998). Segundo
Dingwall (2016, p. 205-206), “O modelo do ciclo vital surgiu de tentativas de descrever como
os processos de tratamento documental se adaptaram para dar espaço à eclosão do volume
de documentos institucionais, que vinham sendo criados”. Desse modo, o modelo do ciclo
vital é uma metodologia norte americana, que surgiu na metade do século 20 com o intuito
de aplicar a gestão documental nos acervos arquivísticos (DINGWALL, 2016).
O modelo do ciclo vital dos documentos é dividido em três momentos. A fase
corrente (primeira idade) é descrita como a fase em que os documentos nascem com fins
administrativos, fiscais, jurídicos para desempenhar suas funções. Esses documentos são
também conhecidos como ativos, são de uso frequente e devem ser mantidos juntos aos
setores, departamentos ou órgãos que os geraram. A fase intermediária (segunda idade) é a
fase em que os documentos perderam seu valor jurídico e administrativo e fiscal, mas que
3

“Conjunto de documentos produzidos e acumulados por uma entidade coletiva, pública ou privada, pessoa ou
família, no desempenho de suas atividades, independentemente da natureza do suporte” de acordo com o
ARQUIVO NACIONAL (2005, p. 27).

ainda podem ser utilizados com menor frequência que na fase corrente. São conhecidos,
também como semiativos e, nesta fase, o documento pode ser recolhido para o arquivo
permanente ou eliminado, caso não possua valor como fonte histórica e de pesquisa. E, por
fim, a fase permanente (terceira idade), que é a última fase do ciclo vital, também conhecida
como fase inativa. Nessa fase, após passar pelo processo de avaliação, o documento atesta
seu valor como fonte de prova histórica e de pesquisa, devendo ser mantido de forma
segura, organizada e acessível ao longo do tempo (ROUSSEAU; COUTURE, 1998). Porém,
Medeiros (2010) alerta que as peculiaridades dos acervos arquivísticos podem direcionar o
documento da fase corrente direto para a fase permanente, o que implica necessariamente
na não utilização da fase intermediária (MEDEIROS, 2010).
Para entender a divisão temporal do ciclo vital é salutar a compreensão do valor
atribuído aos documentos. O valor primário corresponde às fases corrente e intermediária e
o valor secundário que corresponde à fase permanente dos documentos (ROUSSEAU;
COUTURE, 1998). O Quadro 1 traz alguns autores que discutem sobre a gestão documental e
sua ligação com o ciclo vital dos documentos.
AUTOR
JARDIM

RONCAGLIO

MEDEIROS

Quadro 1: Gestão de documentos e Ciclo Vital dos Documentos
CONCEITO
A gestão cobre todo o ciclo de existência dos documentos desde sua
produção até serem eliminados ou recolhidos para arquivamento
1987
permanente, ou seja, trata-se de todas as atividades inerentes às idades
corrente e intermediária (p. 35).
A gestão de documentos aplicada nas empresas é uma atividade
estratégica na constituição do acervo arquivístico, pois define o ciclo vital
dos documentos, estabelecendo aqueles que após o uso administrativo
2004
pelos setores das empresas podem ser eliminados, os que serão
transferidos ao arquivo, a temporalidade de guarda e sua destinação final:
eliminação ou guarda permanente (p. 5).
Um processo arquivístico que, com menor custo e maior eficiência e
eficácia, busca intervir no ciclo de vida dos documentos, visando reduzir,
2010
seletiva e racionalmente, a massa documental a proporções manipuláveis
até que a ela tenha destinação final (p. 298).
Fonte: Adaptado de Reis (2017)
ANO

De acordo com o Quadro 1, a gestão documental é um processo com etapas que vão
desde a identificação do documento ou conjunto documental, até a destinação final do
acervo, e que deve ser implantado nos Arquivos públicos e privados. A gestão documental
serve para organizar os acervos de forma que o usário possa recuperar a informação de
forma rápida e eficiente. Segundo Jardim (1987), são quatro as fases necessárias à

manutenção do acervo arquivístico dentro do processo de gestão. A primeira fase, a de
produção é relativa a elaboração do documento, de seu registro e trâmite. Na segunda fase,
a de utilização, estão as diretrizes para a recuperação da informação, por meio de sistemas
automatizados. Aqui, é necessário se levar em consideração os usuários e as formas de
busca. A terceira fase, a de conservação, é voltada à manutenção dos sistemas e
equipamentos tecnológicos, porém deixa a desejar, por não trazer diretrizes de como
conservar os acervos arquivísticos, garantindo vida longa aos mesmos. A quarta fase, a de
destinação, diz respeito aos processos que devem ser realizados no momento de eliminação
do documento ou na guarda permanente. E a gestão documental é aplicada acompanhando
o ciclo vital dos documentos.
Porém, apesar de este ser um modelo muito conhecido e utilizado, o mesmo possui
limitações tais como: gestão fragmentada e com atividades delimitadas dentro de
fases/idades; foco na custódia física; dificuldade de uso das mesmas fases em diferentes
unidades organizacionais; impossibilidade de realização de atividades de gestão de modo
simultâneo; valor do documento é dado de acordo com a fase ou idade em que se
encontram, entre outras (COSTA FILHO, 2016). De fato, o espaço virtual, a perda da
fisicalidade e as novas perspectivas e múltiplas possibilidades proporcionadas pelos
documentos digitais trouxeram limitações para o uso do ciclo vital dos documentos. Nesse
contexto, Costa Filho (2016) e An (2003) apontam o modelo records continuum como mais
adequado para a atual conjuntura digital e complexa que se apresenta, onde os acervos
estão cada vez mais plurais, dinâmicos, e voláteis.
3.2 O Modelo Records Continuum
O modelo Records Continuum nasceu na Austrália, na década de 1960, por
intermédio do australiano Frank Upward. Mas foi a partir da introdução das tecnologias no
fazer arquivístico que esse modelo foi amplamente discutido e inserido na realidade atual
arquivística, a dos documentos digitais. Upward (1996) fundamenta o modelo, baseando-se
na Teoria da Estruturação e de distanciamento entre espaço e tempo do sociólogo Anthony
Giddens e no Pós-Custodialismo vivido pela arquivística frente ao universo digital. (COSTA
FILHO, 2016).
Os princípios estruturais do Records Continuum, segundo Upward (1996), são: o
conceito de documento como inclusivo; documentos são encarados como entidades lógicas;

integração do recordkeeping4 aos processos de gestão documental; e a sua capacidade de
proporcionar uma abordagem unificada para a gestão de registros e arquivos. O autor
apresenta, também, o modelo como contínuo, nunca finalizado, se tratando de um
constructo espaço-temporal e não de um ciclo de vida. Ele é composto por eixos,
coordenadas e dimensões, como pode ser visualizado na Figura 1.
Figura 1: Modelo do Records Continuum

Fonte: Costa Filho (2016, p.141).

Os quatro eixos são identidade, evidência, transação e recordkeeping, que
apresentam coordenadas que se vinculam por meio das dimensões criar (documentos),
capturar (documentos), organizar (memória pessoal e institucional) e pluralizar (memória
coletiva), representadas no modelo por círculos concêntricos (COSTA FILHO; SOUSA, 2018).
A dimensão Criar fica entre os eixos identidade e evidência, que situam os atores e
vestígios da memória, ou seja, nessa dimensão, situam-se os autores dos documentos
responsáveis por registrar a informação que servirá como fonte de prova e memória de uma
ação.
A dimensão Capturar situa-se entre os eixos evidência e transacional, o que demostra
que os atos registrados no momento da criação do documento por meio dos
atores/produtores são traduções das ações, funções e atividades de uma instituição e
4

O registro de informações acerca do contexto de administrações, órgãos e séries documentais segundo
COSTA FILHO e SOUSA (2017).

passam por processos que garatem o registro dessas informações e a manutenção desses
registros ao longo do tempo.
A dimensão Organizar, situada entre os eixos transacional e recordkeeping, traduzem
a dinâmica de criação dos registros documentais, e da importância de instituições que
garantam a manutenção desses registros ao longo do tempo.
A dimensão Pluralizar é a ultima dimensão e fica situada entre os eixos recordkeeping
e identidade, o que remete à manutenção dos registros documentais como unidades
necessárias à constituição dos acervos institucionais e organizacionais.
Costa filho (2016) elaborou um quadro com o seu entendimento sobre os eixos e
coordenadas do modelo Records Continuum, apresentado no Quadro 2.
Quadro 2: Síntese do entendimento sobre os eixos e coordenadas do modelo records continuum.
Eixos
Entidades
Recordkeeping

Definição
Meios utilizados
para o registro de
informações sobre
atividades
humanas.

Coordenadas
Elementos
Documento
Documento
arquivístico
Arquivo
Arquivos

Evidência

Transação

Identidade

Vestígios de ações,
evidencias
fornecidas por
documentos e
implicações
exercidas na
memória
institucional
coletiva.
Registro de
atividades
desempenhadas
para a condução de
negócios.

Responsáveis pela
produção e uso de
documentos.

Vestígio de ação
Evidência
Memória
institucional/
individual
Memória coletiva

Definição
Representação de uma ação.
Documento orgânico que se liga a outros
documentos e possui contexto de produção
facilmente identificado.
Conjunto de documentos arquivísticos de uma
instituição.
Documentos pertencentes a inúmeras
instituições, seja pela transferência espacial ou
temporal entre instituições.
Os sistemas de recordekeeping controlam
documentos como vestígios de uma ação.
Os sistemas de recordekeeping agregam
evidência aos documentos.
Os sistemas de recordkeeping fornecem
memória às instituições.

Os sistemas de recordkeeping fornecem
memória coletiva.
Ato
Subcategoria de atividade.
Atividades
Subcategoria de função. Meios para condução
de negócios. Criam relações entre os
documentos.
Funções
Não especificado pelo autor.
Missão
Funções de uma instituição a partir de uma
perspectiva social mais ampla.
Ator
Não especificado pelo autor
Unidade
Unidade organizacional a que o ator está
associado. A unidade pode ser o próprio ator.
Organização
Entidade a que a unidade organizacional está
associada. A organização pode consistir em
apenas um ator ou em uma unidade
organizacional.
Instituição
Institucionalização da identidade dos demais
elementos com amplo reconhecimento social.
Fonte: Costa Filho (2016)

O fato de ser um modelo espaço-temporal faz com que Records Continuum seja
adequado para lidar com a gestão de documentos digitais, visto que esses documentos
podem atender a diferentes propósitos ao mesmo tempo. Adicionalmente, Xiaomi An (2003)
enfatiza que a abordagem integrada do modelo, que é capaz de integrar arquivos e registros,
pode facilitar a construção da identidade, a constituição da memória, promover a
accountability e a garantia de proveniência, além de fornecer uma fonte de informações de
valor. Porém, ressalta-se que o modelo não contempla a preservação dos documentos.
4 CURADORIA DIGITAL NO CONTEXTO DA ARQUIVÍSTICA
A curadoria digital é a área de estudo que se preocupa com os processos
concernentes a gestão ativa, manutenção, disseminação, preservação e uso dos objetos
digitais (ABBOTT, 2008). E vem sendo aplicada a diversos tipos de objetos digitais, tais como
documentos de texto, fotografias, mapas, dados de pesquisa, dados abertos, entre outros,
por gerir e trabalhar com os objetos digitais desde o momento de sua criação, até enquanto
forem de interesse da instituição ou público alvo, contribuindo também com a promoção do
acesso e uso desses objetos digitais. Direcionando o uso da curadoria digital para a
Arquivística, percebe-se que ela pode colaborar, segundo Oliver e Harvey (2016), com gestão
ativa e preservação dos documentos digitais, enquanto forem de interesse, de forma a
contribuir com o desenvolvimento de estudos, com a utilização de documentos como prova,
com o uso para tomada de decisão administrativa, além de facilitar a reprodução, uso, reuso
e agregação de valor a esses documentos, desde o momento de sua criação até sua
destinação final. Ainda segundo Oliver e Harvey (2016, p. 20-22), os principais motivos pelos
quais a curadoria digital não deve ser negligenciada no contexto atual da informação digital
são:
a) Os suportes utilizados para armazenar objetos digitais são geralmente
instáveis e deterioram-se em poucos minutos, anos ou décadas, no
máximo.
b) A utilização de objetos digitais depende de meios de acesso que funcionam
de formas particulares: muitas vezes combinações complexas de
ferramentas, incluindo hardware e software, que normalmente se tornam
obsoletos em poucos anos e são substituídos por novas ferramentas que
funcionam de forma diferente.
c) Barreiras de acesso, tais como proteção de senha, criptografia, dispositivos
de segurança ou acesso hardcoded os caminhos podem impedir o acesso
contínuo para além das circunstâncias muito limitadas para as quais foram
desenhados.

d) Os objetos digitais podem ser bem protegidos, mas estão mal identificados
e descritos, logo os interagentes não os encontram.
e) Aspectos críticos da funcionalidade, tais como a formatação de documentos
ou as regras pelas quais bases de dados funcionam, podem não ser
reconhecidas e podem ser descartadas ou danificadas no processo de
preservação.

Portanto, é primordial o uso da curadoria digital na Arquivística, devido a todas as
mudanças ocorridas na área e no seu objeto de estudo, de modo que se possa garantir, de
forma adequada, a preservação, recuperação, acesso e uso das informações arquivísticas,
além da autenticidade e integridade ao longo do tempo.
Para aplicar a curadoria digital, em geral, são utilizados modelos de ciclo de vida
(SILVA; SIEBRA, 2017), que consistem em processos tais como organização, armazenamento,
arquivamento, preservação, disponibilização, acesso uso e reuso que são aplicados aos
objetos digitais ao longo do tempo. Entre os modelos, um dos mais famosos e utilizados é o
modelo de ciclo de vida do Digital Curation Centre (DCC, 2009), talvez por ser amplo e de uso
geral e poder ser adaptado a diversos contextos de uso. Esse modelo, apresentado na Figura
2, oferece uma visão geral das etapas necessárias ao processo de curadoria e preservação
dos objetos digitais (PENNOCK, 2007).
Figura 2: Modelo de Ciclo de Vida da Curadoria Digital do DCC

Fonte: Digital Curation Centre (tradução de RAUTENBERG; HILD; SOUZA, 2018).

O modelo do DCC é marcado por três tipos de ações (HIGGINS, 2008): Ações para
toda vida: que devem ser realizadas durante toda vida do objeto digital, representadas pelas
ações de descrição e representação; planejamento da preservação; acompanhamento e
participação da comunidade; e curadoria e preservação. Ações sequenciais: que devem ser

realizadas continuamente nos objetos já inseridos no ciclo e, também, aplicadas aos novos
objetos admitidos no ciclo e que englobam ações como conceitualização; criação e (ou)
recebimento; avaliação e seleção; arquivamento; ações de preservação; armazenamento;
uso e reuso; e transformação. E, finalmente, as ações ocasionais: que deve ser realizado
periodicamente com o intuito de verificar a destinação final do objeto e que engloba ações
como descartar/eliminar; migrar e reavaliar.
5 REFLETINDO SOBRE OS MODELOS DE CICLO DE VIDA
Considerando que os modelos previamente apresentados (sumarizados no Quadro 3)
são aplicáveis à gestão arquivística, apresenta-se nessa seção as características comuns e
distintas bem como a relação de cada ciclo com a gestão de documentos digitais5.
Quadro 3: Caracterização dos Modelos frente à gestão arquivística de documentos digitais
MODELOS
MODELO DE
CICLO VITAL

ETAPAS
Produção; Utilização e
Conservação; e
Destinação.

MODELO DO
RECORDS
CONTINUUM

Criar;
Capturar;
Organizar;
Pluralizar.

MODELO DO
DIGITAL
CURATION
CENTRE

Descrição e
representação;
Planejamento da
preservação;
Acompanhamento e
participação da
comunidade;
Curadoria e
preservação;
Conceitualização;
Criação e (ou)
recebimento;
Avaliação e seleção;
Arquivamento; Ações
de preservação;
Armazenamento; Uso
e reuso;
Transformação;
Descartar/eliminar;
Migrar e reavaliar.

PONTOS
CONGRUENTES
Abrange a produção, uso e
destino final do documento, é
dividido em três momentos
durante a vida documental.
Além das formas de produção
do documento, abrange
métodos de organização e
disseminação do documento
desenvolvido em eixos e
dimensões que se conectam.
Além de tratar a criação,
organização e disseminação do
documento digital, aborda
como os documentos serão
representados, armazenados,
preservados e utilizados no
futuro.

PONTOS
DIVERGENTES
Não apresenta etapas essenciais
à gestão de documentos digitais.

Além de não contemplar todas as
etapas necessárias à gestão de
documentos digitais, não se
preocupa com a preservação dos
documentos para acesso a longo
prazo.
Os modelos de ciclo de vida da
curadoria digital são mais
extensos que os modelos de ciclo
vital e Continuum, surgiram com
uma abordagem de aplicação
para os documentos digitais e
por isso englobam mais etapas
que os demais, além de se
preocupar com a manutenção do
objeto/documento digital
acessível para uso e reuso agora
e no futuro.

Fonte: Autoras, 2019.
5

Considera-se, aqui, que as etapas da gestão documental são produção, utilização e conservação e destinação
dos documentos arquivísticos de acordo com JARDIM (1987).

Assim, percebe-se no modelo de ciclo vital, que as etapas de gestão não contemplam
todo o arcabouço necessário à gestão do documento físico ou digital. Além disso, não
apresenta preocupação com os usuários, nem com a preservação ao longo do tempo e não é
adequado para a utilização em documentos digitais, pois não considera a complexidade do
documento arquivístico no contexto digital.
O modelo Records Continuum, nota-se, que inclui em seus processos de gestão o
documento/objeto digital, quando utiliza a nomenclatura captura para inserir um
documento em seu processo de gestão. No entanto, há também lacunas quanto às etapas
necessárias à gestão documental física ou digital, por exemplo: faltam etapas voltadas à
comunidade de usuários/interagentes; não apresenta informações acerca da conservação e
preservação do acervo inserido no ciclo, bem como, não apresenta formas de garantir o
acesso continuado aos documentos/objetos digitais a longo prazo.
Desse modo, o modelo do DCC figura suprir as lacunas deixadas pelos dois modelos
anteriores na organização, gestão, preservação e acesso aos acervos arquivísticos. O modelo
do DCC traz de diferencial para a gestão de documentos arquivísticos, a preocupação com a
preservação dos documentos digitais, com sua autenticidade e integridade, além de
apresentar atividades voltadas para a disseminação, acesso, uso e reuso de documentos.
Especialmente, ao considerar que, no novo cenário paradigmático, o acesso à informação
ganhou relevância e as tecnologias e ambientes digitais tem feito parte do cotidiano das
pessoas. Assim, relacionando as etapas do modelo DCC com o ciclo vital dos documentos, é
possível verificar, conforme apresentado no Quadro 4, que atividades deveriam ser
realizadas em cada fase documental.
Identificamos no Quadro 4 que na fase corrente do ciclo vital dos documentos, entre
as ações pra toda vida do modelo do DCC são sugeridas as que correspondem a todo o
arcabouço necessário para a representação do documento e dos termos para serem
inseridos como descritores, a partir do levantamento junto à comunidade interessada na
documentação. Também as relacionadas à escolha dos padrões de metadados, repositórios,
e manutenção do documento digital no ciclo, uma vez que, no planejamento a instituição
poderá prever recursos financeiro, humanos e de infraestrutura para execução do planejado.
Nas ações sequenciais são apresentadas etapas referentes à inserção do documento no
ciclo, seja ele nato digital ou digitalizado, após passarem por avaliação/seleção e à sua

respectiva descrição e armazenamento. Adicionalmente, observando os prazos de sigilo,
também a etapa referente ao acesso, uso e reuso dos documentos. Entre as ações
ocasionais, os documentos passam novamente por uma etapa de avaliação para verificar o
seu valor e facilitar seu acesso.
Quadro 4: Etapas do Modelo do DCC considerando o ciclo vital dos documentos
PRA TODA VIDA
Descrição e Representação da informação;
Planejamento de Preservação;
Participação da comunidade;
Curar e preservar.

PRA TODA VIDA
Curar e preservar.

PRA TODA VIDA
Curar e preservar.

FASE CORRENTE
SEQUENCIAIS
Conceitualizar;
Criar e receber;
Avaliar e selecionar;
Admissão;
Armazenar;
Acessar, usar e reusar.
FASE INTEMEDIÁRIA
SEQUENCIAIS
Armazenar;
Arquivamento (inserir);
Acessar, usar e reusar.
FASE PERMANENTE
SEQUENCIAIS
Ação de preservação;
Arquivamento (inserir);
Acessar, usar e reusar;
Transformar.
Fonte: Autoras, 2019

OCASIONAIS
Avaliar.

OCASIONAIS
Descartar
Eliminação.

OCASIONAIS
Migrar;
Reavaliar.

Na fase intermediária, recomenda-se nas ações pra toda vida a etapa curar e
preservar, ou seja, a todo o momento o documento digital passa pelo processo que tenta
minimizar as ações do tempo, manuseio, obsolescência de mídia ou de programas/sistemas,
garantindo que o documento possa estar acessível sempre que necessário. Nas ações
sequenciais são indicadas as etapas de arquivamento (caso os documentos sejam
custodiados a um centro de dados ou a outra instituição), armazenamento e, ainda
observando os prazos de sigilo, a etapa de acesso, uso e reuso dos documentos. Nas ações
ocasionais está a etapa eliminação, pois, desde que cumpridos os prazos da tabela de
temporalidade, se o documento não for de guarda permanente este será descartado e
eliminado. Ressalta-se que se faz necessária atenção na escolha do melhor método para
eliminação dos documentos, seja por incineração ou trituração, e é necessário observar
quais documentos serão gerados a partir desse processo de eliminação (para registro).
Na fase permanente, nas ações pra toda vida, observa-se novamente o uso da etapa
curar e preservar, pois esse é um processo contínuo. Nas ações sequenciais, observa-se a
aplicação da etapa de ações de preservação, sempre que necessário, seguindo o

planejamento previamente realizado e, ainda, acesso, uso e reuso, de acordo com as
necessidades dos interagentes. E, se necessário, de arquivamento e, também de
transformação de formato, garantindo os princípios arquivísticos para atender os
interagentes. As ações ocasionais devem ocorrer sempre que for verificada a necessidade de
migração de hardware, equipamentos, suportes. Também, em um período pré-definido, o
arquivo como um todo deve ser reavaliado, para verificar se há algo que precise ser
ajustado. O Quadro 5 apresenta as etapas do modelo DCC relacionadas ao modelo Records
Continuum.
O Records Continuum não atende a dinâmica plural do documento arquivístico
digital. O modelo é vago e deixa lacunas que podem ser supridas, pela associação com
etapas do modelo DCC, como exposto no Quadro 5. Na dimensão criar foram acrescidas
etapas utilizadas nas ações pra toda vida, sequenciais e ocasionais do DCC. Assim, pode-se
entender que, de acordo com os eixos e os elementos apresentados nessa dimensão, é
possível notar a relação existente entre os elementos memória no eixo identidade com a
criação, descrição, representação, armazenamento, uso, reavaliação dos documentos. Pois,
para o registro da memória é necessário à geração do documento e, assim, diretrizes de
gestão e preservação são necessárias para a sua manutenção.
Na dimensão capturar do eixo evidência e transacional, de acordo com os elementos
apresentados, é possível perceber que as etapas do DCC que são necessárias para a criação
ou inserção do documento no ambiente digital, após a avaliação e seleção do mesmo. E, no
momento da captura, deve-se atentar para a forma de armazenar, se haverá arquivamento e
para as formas de acesso, uso e reuso posteriores. Adicionalmente, documentos que não
sejam

selecionados

para

ingressar

no

ciclo

de

curadoria

digital,

devem

ser

descartados/eliminados.
Na dimensão organizar do eixo transacional e recordekeeping com os elementos
documento e arquivo, observou-se que as etapas conceitualizarem, receber, ações de
preservação, armazenar descartar/eliminar são cruciais para que a gestão do documento
digital seja realizada, são etapas que precisão ser aplicadas para que o processo de gestão
não seja prejudicado.
Na dimensão pluralizar situada nos eixos recordkeeping e identidade com os
elementos: documento, arquivo, instituição e unidades levam a perceber a importância do
planejamento dentro dessa dimensão, pois são vários elementos que necessitam de etapas
específicas e, de acordo com o quadro 5, o modelo DCC distribui as etapas por todas os
elementos do modelo Records Continuum.

Quadro 5: Etapas do Modelo do DCC considerando os eixos e elementos do Records Continuum
Pra toda vida
Eixos evidência e eixo
identidade
Elementos:
Memória coletiva;
Memória
organizacional/individual;
Evidência;
Vestígio de ação;
Atores.
Eixo evidência e eixo
transacional
Elementos:
Memória coletiva;
Memória
organizacional/individual;
Evidência;
Vestígio de ação;
Atores;
Atos;
Atividades;
Função;
Missão
Eixo transacional e eixo
recordkeeping
Elementos:
Documento;
Documento arquivístico;
Arquivo;
Arquivos.

Eixo recordkeeping e eixo
identidade
Elementos:
Documento;
Documento arquivístico;
Arquivo;
Arquivos.
Instituição;
Organização;
Unidades.

DIMENSÃO CRIAR
Sequenciais

Descrição e representação da
informação;
Planejamento da preservação;
Acompanhamento e Participação da
comunidade;
Curadoria e preservação.

DIMENSÃO CAPTURAR
Pra toda vida
Descrição e representação da
informação;
Planejamento da preservação;
Acompanhamento e Participação da
comunidade; Curadoria e preservação.

DIMENSÃO ORGANIZAR
Pra toda vida
Descrição e representação da
informação;
Planejamento da preservação;
Curadoria e preservação.

DIMENSÃO PLURALIZAR
Pra toda vida
Descrição e representação da
informação;
Planejamento da preservação; Curadoria
e preservação.

Ocasionais

Criar e/ou receber;
Avaliar e selecionar;
Arquivamento (inserir);
Ações de preservação;
Armazenar;
Acessar, usar e reusar.

Reavaliar.

Sequenciais
Conceitualizar;
Criar e/ou receber;
Avaliar e selecionar;
Arquivamento (inserir);
Armazenar;
Acessar, usar e reusar.

Ocasionais
Descartar/
eliminar;
Migrar.

Sequenciais
Conceitualizar;
Criar e/ou receber;
Avaliar e selecionar;
Arquivamento (inserir);
Ações de preservação;
Armazenar;
Acessar, usar e reusar;
Transformar.

Ocasionais
Descartar/
eliminar;
Reavaliar;
Migrar.

Sequenciais
Conceitualizar;
Criar e/ou receber;
Avaliar e selecionar;
Arquivamento (inserir);
Ações de preservação;
Armazenar;
Acessar, usar e reusar.

Ocasionais
Descartar/
eliminar;
Reavaliar;
Migrar.

Fonte: Autoras, 2019


Dessa forma os elementos elencados pelo Records Continuum, são utilizados em mais
de um eixo dentro de uma ou mais dimensões do modelo. Exemplo: os elementos arquivo e
documento estão inseridos na dimensão organizar e pluralizar, localizados entre o eixo
transacional, recordkeeping e identidade. Assim, o encontro de elementos, eixos e
dimensões podem ser observados em todo o diagrama Records Continuum elaborado por
Upward (1996).
É possível verificar que o modelo de ciclo de vida do DCC possui etapas que atendem
os procedimentos necessários à gestão de documentos arquivísticos. No entanto, ele ainda
não prioriza a contextualização e o planejamento não é indicado explicitamente. Embora
não haja muitos estudos da aplicação do modelo do DCC no contexto arquivístico, ele
apresenta-se como o indicado para uso nesse contexto, principalmente porque os modelos
de ciclo vital e o Records Continuum não atendem bem à realidade do documento
arquivístico digital e a necessidade de preservação dos documentos.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Entende-se que com a inserção das tecnologias nas atividades institucionais e
organizacionais, intensificou-se a geração de documentos eletrônicos ou digitais. Diante
dessa realidade, é possível observar que o modelo do ciclo vital ou teoria das três idades é
deficitário no tocante ao ambiente digital e com relação à colaboratividade, dinamicidade,
complexidade e falta de fisicalidade nele existente. De fato, quando o documento possuía a
materialização física, era possível que esta dinâmica linear fosse aplicada sem maiores
problemas, porém com a desmaterialização do documento, esse ciclo não é eficaz.
Quanto ao modelo do Records Continuum, este traz uma abordagem aplicável à nova
configuração do documento arquivístico digital. O Records Continuum, por apresentar eixos,
coordenadas e dimensões para gestão dos documentos digitais, apresentou-se eficaz até o
momento em que, percebe-se que, mesmo com esses elementos, o modelo deixou de
contemplar procedimentos indispensáveis à nova realidade do documento digital, tais como:
planejamento de hardware e software; utilização de metadados na descrição; observar o
contexto no qual o documento é produzido, o motivo e para quem; não especifica como será
armazenado e por quanto tempo; não faz uso das ações de preservação e não abrange


elementos relacionados à preservação e curadoria dos documentos digitais para garantir
acesso, uso e reuso a longo prazo.
Desse modo, a combinação com ou o uso do modelo de ciclo de vida do DCC, se
mostra indicado para a complexa realidade digital em que as instituições/organizações
arquivísticas ou não estão inseridas. Visto que esse é um modelo genérico, que pode ser
adaptado à realidade das instituições que decidirem adotá-lo e traz uma abordagem
dinâmica que prima pela gestão, preservação, acesso e uso a longo prazo dos documentos
digitais. Além disso, o modelo, por suas características, pode colaborar para garantir que os
princípios arquivísticos sejam respeitados, uma vez que o ciclo de curadoria digital segue os
requisitos exigidos de manutenção da cadeia de custódia, bem como o registro dos
relacionamentos dos documentos digitais com os originais analógicos ou com outros
documentos digitais, e prima pela garantia da autenticidade e integridade dos documentos.
Esse artigo traz uma discussão preliminar que vem sendo pesquisada dentro do
contexto de uma pesquisa de doutorado. Pretende-se como trabalho futuro analisar, em
termos teóricos e práticos, o uso do Modelo do DCC para gestão arquivística de documentos
digitais, considerando que, em muitas instituições, os acervos são híbridos (documentos
analógicos e digitais) e que é preciso que os princípios da arquivística (proveniência,
autenticidade, confiabilidade, integridade, originalidade e organicidade) (SCHELLENBERG,
2006; INNARELLI, 2015) estejam mantidos.

