
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E ENCONTRABILIDADE EM WEBSITES DE ARQUIVOS
NACIONAIS: UM ESTUDO ENTRE BRASIL E PORTUGAL

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Objetiva-se com este artigo avaliar a Arquitetura da Informação e a Encontrabilidade da

Informação dos websites Arquivos Nacionais do Brasil e de Portugal, por meio dos elementos da
Arquitetura da Informação e do instrumento de avaliação de Encontrabilidade, proposto por
Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016). A pesquisa se caracterizou como exploratória, descritiva e
analítica, com abordagem qualitativa. A coleta de dados foi realizada por meio de observação nãoparticipante. Por meio dos resultados da Arquitetura da Informação, observou-se que ambos os
arquivos empregam os quatro sistemas que compõem a arquitetura. O Arquivo Nacional do Brasil
tem presente em seu website a utilização de rótulos textuais e iconográficos, valendo-se de
metáforas, bem como de serviços destinados a um público específico. Destaca-se o sistema de busca
do arquivo, sendo possível fazer um refinamento dos resultados. Já, o Arquivo Nacional de Portugal
se utiliza, na sua maioria, de rótulos textuais, com o uso de poucos rótulos iconográficos. Em relação
à Encontrabilidade da Informação nos websites dos arquivos, ambos possuem deficiências que
prejudicam a Encontrabilidade de Informações pelos sujeitos informacionais; cita-se, como exemplo,
o uso de siglas pelo arquivo nacional brasileiro, que faz com que o usuário precise de um
conhecimento prévio para seu entendimento. Não há o emprego de folksonomias por ambos os
arquivos que poderiam facilitar a recuperação das informações. Conclui-se que a utilização conjunta
da Arquitetura da informação com a Encontrabilidade proporciona ao sujeito informacional
recuperação da informação e sua apropriação, tornando o ambiente interativo.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação; Encontrabilidade da Informação; Websites de Arquivos.
1 INTRODUÇÃO
A globalização trouxe à sociedade grande preocupação com o acesso e a
disseminação da informação, sendo ela objeto de estudo da Ciência da Informação (CI), não
estando restrito somente a documentos impressos, mas percebida em comunicações
informais, nas patentes, em fotografias, em objetos museológicos, em repositórios
institucionais, bibliotecas virtuais e até mesmo nos websites de instituições (OLIVEIRA,
2011).
As tecnologias da informação e comunicação (TIC) estão ocupando, gradativamente,
novos espaços na sociedade. Deste modo, é comum sua presença de diferenciadas formas
nos mais variados serviços. Os prestadores de serviços procuram adequar suas atividades
com o aparecimento destas novas ferramentas. O website é uma ferramenta advinda das TIC
e muito difundida nos anos 90 por meio do crescimento do comércio eletrônico (AGNER,
2012).
A web proporcionou maior interação das instituições com seus usuários na oferta de
serviços e produtos. Os websites são considerados ferramentas de grande alcance entre as
instituições e seus clientes/usuários.
Com a utilização do website para disseminar a comunicação das instituições com seus
usuários, as unidades de informação têm investido no seu uso para ganhar novos usuários,
oferecendo serviços que atendam além das expectativas daqueles que precisam de
informações. Entretanto, por se tratar de uma ferramenta, muitas vezes, está voltada à
própria instituição, ou seja, não atinge os objetivos para os quais foi criada: informar e
comunicar (AMARAL; GUIMARÃES, 2008).

Para sanar tal problema, é necessário criar mecanismos de suporte e apoio às
atividades das unidades de informação, fazendo uso das TIC e de outras áreas de
conhecimento como a Arquitetura da Informação (AI), que é responsável pela projeção,
implementação e manutenção dos espaços informacionais na web, visando seu uso,
navegação e acesso (AGNER, 2012).
Um ponto importante a ser levantado refere-se às informações dispostas nos
websites; se elas estiverem organizadas, os usuários podem identifica-las e recuperá-las mais
facilmente; por isso a utilização da AI e de seus elementos tem como finalidade diminuir
possíveis barreiras informacionais.
As barreiras encontradas podem ser diminuídas ao serem aplicados os elementos da
Encontrabilidade da Informação, que têm como escopo proporcionar uma interação maior
dos usuários com os ambientes informacionais digitais e, para Morville (2005), é um dos
principais problemas desses ambientes, isto é, a não Encontrabilidade da Informação faz
com que os usuários não tenham suas necessidades informacionais sanadas.
Diante disto, a criação e a análise de websites para as unidades de informação se
consolidam como um espaço de pesquisa e atuação àqueles que pretendem fazer da
informação um instrumento de trabalho, pesquisa e atuação. Conhecer os critérios que
tornam um website eficiente e colocá-los em prática é um nicho promissor nesta área e,
portanto, necessita de estudos constantes.
Tem-se, por meio desta pesquisa, o objetivo de avaliar a Arquitetura da Informação e
a Encontrabilidade da Informação dos websites Arquivos Nacionais do Brasil e de Portugal.
Essa pesquisa está estruturada da seguinte forma: Arquitetura da Informação,
Encontrabilidade da Informação, Arquivos Nacionais, discussão e os resultados da avaliação
e, finalmente, são apresentadas as considerações finais e as referências.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
As informações disponibilizadas em websites precisam estar organizadas para que os
seus usuários consigam recuperá-las. Para tal, é empregada a Arquitetura da Informação
(AI), que está relacionada ao desenho da informação e de como ela está exposta no
ambiente e o caminho percorrido pelo usuário até a sua localização.
O termo Arquitetura da Informação foi cunhado por Richard Saul Wurman em 1976,
com o objetivo de diminuir as barreiras advindas do excesso de informação; a ideia inicial

era a de que as informações poderiam ser organizadas e disponibilizadas de várias formas ao
público, independente do canal de comunicação (PAIVA, 2014).
Com o avanço tecnológico, a AI passou a ser utilizada em ambientes digitais e
segundo Agner (2012, p. 89), por ser considerada uma metadisciplina, que engloba outras no
seu desenvolvimento; a AI está “preocupada com o projeto, a implementação e a
manutenção de espaços informacionais digitais para o acesso humano, a navegação e o
uso”.
Nesse sentido, Morville e Rosenfeld (2006, p. 4) definem a AI como “o projeto
estrutural de ambientes de informações compartilhadas; a combinação de sistemas de
organização, rotulagens, buscas e navegação dentro de sites e intranet [...]” e, também,
pode ser entendida como a ciência que molda os produtos informacionais, oferecendo
suporte à usabilidade. A AI auxilia o usuário a localizar a informação solicitada, isto por que
“representa a maneira pela qual a informação é categorizada e classificada, armazenada,
acessada e exibida” (STRAIOTO, 2002, p. 21).
Tal possibilidade é realizada por meio do emprego dos quatros elementos ou
sistemas da AI, os quais são interdependentes e proporcionam a sua implantação, sendo que
cada sistema tem suas próprias regras. Os elementos são conhecidos como: Sistema de
organização, Sistema de Navegação, Sistema de Rotulagem e Sistema de Busca.
O Sistema de Organização indica como o conteúdo é categorizado e como a
informação está organizada nos websites (AGNER, 2012). A organização da informação,
quando bem estruturada, está atrelada a um dos fatores de sucesso desses ambientes
(MORVILLE; ROSENFELD, ARANGO, 2015).
O Sistema de Navegação determina a movimentação do usuário no ambiente digital.
Para Reis (2007), o sistema de navegação precisa ter orientações claras para que os usuários
possam se movimentar. Já, para Silva et al (2011), quando bem projetado o sistema, tornase um instrumento facilitador à navegação na web, proporcionando a localização do usuário
no website; cita-se, como exemplo, a ‘trilha de migalhas’ que mostra ao usuário em que
parte ele está e para onde ir dentro do website.
Já, o Sistema de Rotulagem atribui rótulos aos elementos informativos e dá suporte
ao usuário na navegação (AGNER, 2012). Segundo Morville e Rosenfeld (2006, p. 92), “os
rótulos devem informar aos usuários onde começar, para onde ir, e qual ação será envolvida
em cada passo ao longo do caminho”.
Os rótulos são utilizados para representar conceitos, sendo um símbolo linguístico
com a finalidade de comunicar um conceito sem ocupar muito espaço “na página e sem
demandar muito esforço cognitivo do usuário para compreendê-lo” (REIS, 2007, p. 99).
O último sistema é o de Busca que diz respeito às perguntas que o usuário fará e as
respostas obtidas (AGNER, 2012). Este sistema possibilita localizar a informação dentro do
website pelos usuários. Vidotti e Sanches (2004) apontam que esse sistema deve ser
empregado em websites com grandes volumes informacionais ou com muitos patamares de
navegação a fim de facilitar a localização das informações.
Nessa perspectiva de organizar a informação dos ambientes digitais por meio das
técnicas de AI, para que os usuários possam encontrá-las, percebe-se que a Encontrabilidade
da Informação poderá ser um problema visto em que as equipes de desenvolvimento dos
ambientes informacionais têm pensamentos discordantes; portanto, a Arquitetura da
Informação e a Encontrabilidade precisam ser refletidas, juntamente, no planejamento e
desenvolvimento do ambiente (MORVILLE, 2005).
3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
A Encontrabilidade da Informação é um termo sugerido por Vechiato (2013) no
desenvolvimento da sua tese de doutorado; seus estudos vêm sob a ótica do Findability
apresentado por Morville (2005) em seu livro intitulado - Ambiente Findability -. Morville
(2005) define o Findability como “a qualidade de ser localizável ou navegável. O grau em que
um determinado objeto é fácil de descobrir ou localizar. O grau em que um sistema ou
ambiente suporta navegação e recuperação”.
Ao analisarmos a definição de Morville (2005), percebe-se que, para o bom
funcionamento de um ambiente informacional digital, é necessário verificar se as
informações estão alcançando seu público alvo, se o ambiente é de fácil navegação e
compreensão pelo usuário. Nesse sentido, “percebemos que a encontrabilidade ocorre a
partir da busca de informação por meio da navegação em um website ou por meio das
estratégias de pesquisa lançadas em um mecanismo de busca (search engine)” (VECHIATO;
VIDOTTI, 2014b, p. 44).
Para Vechiato e Vidotti (2014a, p. 164), a Encontrabilidade da Informação “[...]
sustenta-se fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente
informacional e as características dos sujeitos informacionais”. Ainda, os autores discorrem

que a Encontrabilidade da Informação “está relacionada aos processos que compõem o fluxo
infocomunicacional, desde a produção até a apropriação dela” (VECHIATO; VIDOTTI, 2014a,
p.167).
Da mesma maneira que a Arquitetura da informação é composta por sistemas e
elementos, a Encontrabilidade detém elementos que vão facilitar a recuperação das
informações, bem como navegação e compreensão do ambiente, transcorrendo a
“produção; seleção; organização; representação; armazenamento; busca; recuperação
acesso e uso e apropriação” da informação (VECHIATO; VIDOTTI, 2014a, p.167). No Quadro 1
apresentam-se os elementos que compõem o modelo de Encontrabilidade da Informação,
elaborado por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016).
Quadro 1 – Atributos de Encontrabilidade da Informação
Atributos

Taxonomias
navegacionais

Instrumentos de
controle
terminológico

Folksonomias

Metadados
Mediação dos
informáticos
Mediações dos
profissionais da
informação
Mediação dos
sujeitos
informacionais

Affordances

Descrição
Utilizadas em estruturas de organização top-down, referem-se à organização das
categorias informacionais com vistas a facilitar a navegação e a descoberta de
informações. Essas categorias, por exemplo, são organizadas geralmente em menus ou
no corpo das páginas Web, nas comunidades e coleções de repositórios ou nas
legendas utilizadas para descrição dos assuntos nas estantes das bibliotecas,
organizadas previamente a partir de um sistema de classificação. Conforme Aquino,
Carlan e Brascher (2009), as taxonomias navegacionais devem ser apoiadas nos
seguintes aspectos: categorização coerente dos assuntos em relação ao entendimento
dos sujeitos; controle terminológico para redução de ambiguidade; relacionamento
hierárquico entre os termos e multidimensionalidade, possibilitando que um termo
possa ser associado a mais de uma categoria de acordo com o contexto de uso.
Compreendem os vocabulários controlados, como os tesauros e as ontologias, para
apoiar a representação dos recursos informacionais.
Estão relacionadas à organização social da informação e propiciam ao sujeito a
classificação de recursos informacionais, bem como encontrar a informação por meio
da navegação (uma nuvem de tags, por exemplo) ou dos mecanismos de busca,
ampliando as possibilidades de acesso. São utilizadas em estruturas de organização
bottom-up. Quando associadas aos vocabulários controlados e às tecnologias
semânticas, intensificam as possibilidades de Encontrabilidade da Informação.
Compreendem a representação dos recursos informacionais e são armazenados em
banco de dados para fins de recuperação da informação.
Está associada ao desenvolvimento de sistemas, dispositivos, bancos de dados e
interfaces com utilização de linguagens computacionais, com vistas à gestão e à
recuperação da informação.
Ocorre em ambientes informacionais em que há sujeitos institucionais envolvidos na
seleção, estruturação e disseminação da informação.
Está relacionada às ações infocomunicacionais que os sujeitos informacionais
empreendem em quaisquer sistemas e ambientes informacionais, por exemplo no que
diz respeito à produção e à organização da informação e do conhecimento em
ambientes colaborativos, gerados a partir de seus conhecimentos, comportamento e
competências que caracterizam sua Intencionalidade.
Funcionam como incentivos e pistas que os objetos possuem e proporcionam aos
sujeitos a realização de determinadas ações na interface do ambiente. Essas ações
estão relacionadas à orientação, localização, Encontrabilidade, acesso, descoberta de

Wayfinding

Descoberta de
informações
Acessibilidade e
Usabilidade
Intencionalidade
Mobilidade,
Convergência e
Ubiquidade

informações entre outras.
Associado a orientação espacial, utilizando-se de aspectos que facilitem a localização, a
Encontrabilidade e a descoberta de informações por meio da navegação na interface do
ambiente.
Está condicionada aos demais atributos de Encontrabilidade da Informação no que diz
respeito às facilidades que a interface (navegação e/ou mecanismos de busca) oferece
para encontrar a informação adequada às necessidades informacionais do sujeito, bem
como a possíveis necessidades informacionais de segundo plano.
Relacionados à capacidade de o sistema permitir o acesso equitativo à informação
(acessibilidade) no âmbito do público-alvo estabelecido em um projeto com facilidades
inerentes ao uso da interface (usabilidade).
A teoria da Intencionalidade fundamenta a importância em se enfatizar as experiências
e habilidades dos sujeitos informacionais no projeto de ambientes e sistemas de
informação.
Estão associados ao meio ambiente, externo aos sistemas e ambientes informacionais,
mas que os incluem, dinamizando-os e potencializando as possibilidades dos sujeitos
em encontrar a informação por meio de diferentes dispositivos e em diferentes
contextos e situações.
Fonte: Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016, p.7).

4 ARQUIVOS NACIONAIS
As instituições arquivísticas surgiram na Grécia antiga, por volta dos séculos IV e V
a.c, para que fossem guardados os registros de valores, como leis, manuscritos, tratados,
minutas e outros documentos gerados pelo governo (CORTES, 1996; SCHELLENBERG, 2006).
São instituições constituídas de documentos acumulados e produzidos pelas organizações
em decorrência de suas atividades e funções, servindo de comprovação e preservação da
memória das nações e da sociedade (BRASIL, 2005).
De acordo com Paes (2004, p.15), a origem dos arquivos provém do aperfeiçoamento
da escrita pelo homem e pela atribuição de valores aos documentos produzidos. A autora
descreve que com a atribuição de valores aos documentos, a sociedade passou a “reunir,
conservar e sistematizar os materiais em que fixavam, por escrito, o resultado de suas
atividades políticas, sociais, econômicas, religiosas e até mesmo de suas vidas particulares”.
Os arquivos como instituição têm origens em civilizações antigas, contudo foi com a
Revolução Francesa, em 1789, que os documentos “foram considerados básicos para a
manutenção de uma antiga sociedade e para o estabelecimento de uma nova”
(SCHELLENBERG, 2006, p. 27). Esse fato foi um marco histórico para os arquivos públicos,
pois,
quando se reconhece a sua responsabilidade não só com o patrimônio
documental do passado, mas também com os novos documentos
produzidos. Os documentos dos Arquivos Nacionais (arquivos

governamentais, administrativos, judiciais e eclesiásticos) passam a ser
considerada propriedade pública com livre acesso e à disposição de
qualquer cidadão que os solicite (OHIRA et al., 2001, p.13).

O surgimento do primeiro Arquivo Nacional foi na França em 1790, logo após da
Revolução Francesa; ele foi criado para guardar os documentos produzidos pelo novo regime
francês (SCHELLENBERG, 2006; CORTÊS, 1996). Segundo Mariz (2012), as instituições
arquivísticas que conhecemos são frutos da evolução da sociedade, da constituição dos
estados nacionais e o aumento dos órgãos públicos e, a partir do modelo criado na França,
outros países adotaram a ideia de uma instituição responsável pelo recolhimento, guarda,
preservação e acesso aos documentos produzidos pelas entidades públicas.
Os arquivos “[...] garantem o acesso público a informações do governo e do direito
das pessoas de conhecer a sua história, sendo essenciais à prática da responsabilidade
democrática, pública e boa governança” (CONSELHO INTERNACIONAL DE ARQUIVOS, 2012).
Costa (2012) destaca a importância dos arquivos na preservação do patrimônio
documental da sociedade. Nesse mesmo sentido, Rodrigues (2012, p.240) enfatiza que os
arquivos, “além da obrigação de garantir a preservação e a conservação física dos
documentos, devem ter como missão propiciar o acesso aos acervos sob sua custódia”.
Nesse sentido, levando-se em conta que está mais fácil compartilhar informações por
meio da web, os arquivos estão utilizando ferramentas advindas das TIC para aproximar os
usuários dos serviços prestados. Jacobsen, Punzalan e Hedstrom (2013, p. 225, tradução
nossa) defendem o uso das tecnologias pelos arquivos, porque as possibilidades que são
oferecidas contribuem “diretamente com a produção e propagação da memória”.
A web proporcionou maior interação das organizações com seus usuários na oferta
de serviços e produtos. Os websites são considerados ferramentas de grande alcance entre
as instituições e seus clientes/usuários.
5 ASPECTOS METODOLÓGICOS
A metodologia desta pesquisa se caracterizou como exploratória, descritiva e
analítica, tendo abordagem qualitativa. A coleta de dados foi realizada por meio de
observação

não-participante

no

website

(http://www.arquivonacional.gov.br/br/)

e

do

Arquivo

Arquivo

Nacional

Nacional

de

do

Brasil
Portugal

(http://antt.dglab.gov.pt/).

Para a coleta de dados foram utilizados elementos de Arquitetura da Informação
Morville e Rosefend (2006) e, para a Encontrabilidade da Informação, fez-se uso do
instrumento de verificação proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016).
6 RESULTADOS E DISCUSSÃO
Nesta seção são apresentados os resultados e discussões sobre as avaliações de
Arquitetura da informação e Encontrabilidade, bem como o histórico das Instituições
analisadas.
6.1 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO DO ARQUIVO NACIONAL BRASILEIRO
O Arquivo Nacional brasileiro foi criado em 1838 com a nomenclatura de Arquivo
Público do Império, pelo regulamento nº 2 de fevereiro do mesmo ano, conforme previsto
no artigo 70 do capítulo VI da constituição de 1824 (BRASIL, 2016; FUNDACIÓN HISTÓRICA
TAVERA, 2000). Em 1893, o arquivo Imperial passou a ser denominado Arquivo Público
Nacional e, em 1911, mudou a denominação para Arquivo Nacional.
Atualmente, o Arquivo Nacional tem como finalidade a implementação,
acompanhamento das políticas nacionais dos arquivos, definidas pelo CONARQ por meio da
“gestão, do recolhimento, do tratamento técnico, da preservação e da divulgação do
patrimônio documental do País”. Assim, assegurando o acesso à informação, visando ao
apoio das decisões governamentais e ao cidadão na defesa de seus direitos e incentivando a
produção cultural e científica do país (BRASIL, 2016).
A partir da aplicação do instrumento de coleta de dados para a Arquitetura da
Informação, foram identificados os elementos que compõem os sistemas da Arquitetura da
Informação. O website Nacional brasileiro possui todos os quatro sistemas da AI.
Ao analisar o sistema de organização, verificou-se a existência dos seguintes
elementos: esquemas exatos alfabéticos, cronológicos e geográficos; esquemas ambíguos,
distribuídos por tópicos, direcionados a públicos específicos e com o emprego de metáforas.
Em relação à estrutura do ambiente, não foi possível localizar o uso de classificação social.
O segundo sistema analisado foi o de navegação, o qual permite ao usuário se
locomover dentro do ambiente digital. Distinguiram-se os elementos de navegação global e
contextual; navegação por links contextuais no sistema de navegação; dos elementos de


navegação complementar; a trilha de migalhas e o mapa do site se encontram em uso no
ambiente; já, o índice do site não foi identificado.
Na análise do sistema de rotulagem foi reconhecido o uso dos cabeçalhos, rótulos
textuais e iconográficos e termos de indexação. Verificou-se o uso de rótulos imagéticos nos
ícones das mídias e redes sociais e a lupa da busca.
O último sistema analisado foi o de busca, o qual está localizado na homepage do
website, não permitindo a busca por lógica booleana, e os resultados são apresentados em
listagem cronológica, sendo possível fazer refinamento da busca, como também verificar se
os resultados foram apresentados pela ordem mais recente, mais antiga, popular, alfabética
e por categoria.
6.2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO DO ARQUIVO NACIONAL DE PORTUGAL
O Arquivo Nacional de Portugal é conhecido por Arquivo nacional da Torre do Tombo
(ANTT), criado em 1823. Em 2012, passou a ser um arquivo de âmbito Nacional dependente
da Direção-Geral do Livro, Arquivos e Bibliotecas (DGLAB) pela Lei portuguesa nº 103/2012,
passando então a integrar o sistema nacional português de arquivos. (OLIVEIRA, 2012;
PORTUGUAL, 2014).
O ANTT tem como finalidade a guarda dos documentos do governo desde o século IX
até os dias atuais, com a preservação, tanto dos documentos físicos como eletrônicos e
estabelece as leis referentes da política e do regime de proteção e valorização do património
cultural, na sua vertente de património arquivísticos e património fotográfico (PORTUGUAL,
2014).
Seguindo a ordem dos sistemas da AI, o primeiro sistema analisado foi o de
organização, verificando-se a existência dos seguintes elementos: esquemas exatos
alfabéticos, cronológicos; esquemas ambíguos, distribuídos por tópicos, não sendo possível
identificar se há serviços direcionados a públicos específicos e o uso de metáforas. Em
relação à estrutura do ambiente, não é possível definir se era hierárquico (do geral para
específico) ou hipertextual e se havia, também, o uso de classificação social.
Em relação ao sistema de rotulagem, percebeu-se que há o emprego dos rótulos
textuais e o uso de imagens em algum momento, como nas exposições, entretanto a
predominância dos rótulos são do tipo textuais.

O terceiro sistema analisado foi o da navegação; nesse sistema, assinala-se os
elementos de navegação global e contextual; navegação por links contextuais no sistema de
navegação; dos elementos de navegação complementar; a trilha de migalhas e o mapa do
site se encontram em uso no ambiente; já, o índice do site não foi identificado
O sistema de busca está localizado na homepage do website, não permitindo o uso
de busca por lógica booleana e os resultados são apresentados em listagem cronológica, não
sendo possível fazer refinamento da busca; os resultados são apresentados na ordem
cronológica.
6.3 AVALIAÇÃO DA ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
Para avaliar a Encontrabilidade dos arquivos nacionais do Brasil e de Portugal, foi
aplicado o instrumento de avaliação proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016),
individualmente para os arquivos, após a análise foi elaborado o quadro 2 em anexo, neste
quadro estão os resultados para o arquivo brasileiro e para o arquivo português.
Com base na avaliação dos elementos da Encontrabilidade da Informação, percebeuse que o Arquivo Nacional Brasileiro atende, parcialmente, aos requisitos de
Encontrabilidade da Informação propostos por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016).
Há o uso de taxonomias navegacionais, porém existe o emprego da Sigla SIGA, isto
prejudica a compreensão da informação; para o usuário especializado o entendimento se
torna fácil, porém para o principiante, há dificuldades de percepção. Não há o uso de
folksonomias, instrumentos de controles terminológicos.
Em relação à Mediação dos sujeitos institucionais, verificou-se que há uso da mídia e
vídeos para auxiliar o usuário na consulta ao acervo (Tutoriais de consulta ao acervo), bem
como atendimento presencial e à distância (por e-mail). Neste tipo de ambiente, arquivos,
percebe-se que o sujeito informacional não participa da produção e organização das
informações, devido às características da instituição.
O uso das Affordances e Winfindig estão relacionadas às mídias sociais, bem como o
dos símbolos (metáforas) como pistas para os usuários encontrarem a informação . No
entanto, na propriedade de descobertas da informação, verificou-se que o sistema de busca
não possui o atributo autocomplete ou autossugestão; porém, ao realizar a busca é possível
fazer o seu refinamento e, nas bases de dados, também, há esta possibilidade. Os resultados

apresentam alguns tipos de documentos, nas bases de dados, alguns somente a ficha de
descrição arquivística.
De modo geral, o Arquivo Nacional do Brasil expõe os elementos que permitem aos
usuários encontrar a informação, mas, ao aplicar os elementos da Encontrabilidade da
Informação, percebeu-se que os ‘problemas’ da Encontrabilidade estão relacionados à
mediação do sujeito, visto que ele não participa da produção das informações, bem como da
organização. Ressalta-se que a utilização de folksonomia pelo ambiente poderia ser
empregado website dos arquivos, visto que o arquivo nacional brasileiro detém vários tipos
de mídias sociais.
Forma identificados problemas de Encontrabilidade de Informação tanto no Arquivo
Nacional Brasileiro, como no Arquivo Nacional Português. Verificou-se que o Arquivo
nacional da Torre do Tombo possui, parcialmente, os requisitos de Encontrabilidade da
Informação. Destaca-se a ausência de Folksonomias, dificultando a participação dos usuários
neste tipo de ambiente informacional, que é arquivo nacional, detentor da memória de toda
a nação portuguesa.
Outro ponto de relevância são as Affordances e Winfindig, poucos explorados pelo
arquivo, bem como mediação do sujeito institucional, o qual poderia ser mais bem
explorado, visto que website do arquivo nacional abrange todo o território português,
fazendo com que a sociedade tenha acesso aos serviços e informações disponibilizados pelo
arquivo.
Em relação à mediação do sujeito informacional, constatou--se que há canais de
interação do usuário com o ambiente informacional, por meio de e-mails, fale conosco e
intranet. Devido à característica da instituição analisada, os usuários não participam da
produção e da organização das informações disponibilizadas, tanto no ambiente físico e
digital, visto que segue o padrão de descrição e arranjos documentais.
Sobre a intencionalidade dos sujeitos, há um botão no menu de navegação, intitulado
‘sondagem a clientes’; este item é referente a pesquisas de satisfação dos usuários.
De modo geral, o Arquivo Nacional da Torre do Tombo possui elementos que
permitem aos usuários encontrar a informação, mas ao aplicar os elementos da
Encontrabilidade da Informação, possibilitaria ampliar a disseminação e acesso da
informação do Arquivo.


7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho teve como finalidade avaliar a Arquitetura da Informação e a
Encontrabilidade da Informação dos websites Arquivos Nacionais do Brasil e de Portugal, por
meio dos elementos da Arquitetura da Informação e do instrumento de avaliação, proposto
por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016).
A literatura sobre Encontrabilidade de Informação no Brasil ainda é incipiente, porém
os trabalhos que abordam a sua aplicação e modelos proporcionam uma visão melhor de
como os ambientes informacionais digitais poderiam ser otimizados, com o fim de facilitar a
interação dos usuários. Sua utilização conjunta com a Arquitetura da Informação
proporciona ao sujeito informacional a recuperação da informação e sua apropriação,
tornando o ambiente interativo.
De maneira geral, os ambientes analisados apresentam, parcialmente, os requisitos
de Arquitetura da Informação, bem como os de Encontrabilidade da Informação. Esse tipo
de estudo permite melhor compreensão de um determinado tipo de ambiente
informacional devido ao seu contexto. Cada ambiente informacional é projetado para um
público específico, por isso é válido verificar se há a descoberta de informações
intermediada pelos sujeitos que se valem desses ambientes.
