
COMPONENTES DE REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO EM AMBIENTES DE INFORMAÇÃO
DIGITAL: ESTUDO DO SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO DO SOFTWARE TAINACAN
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Considerando que os componentes de representação da informação são um aporte ao
sistema de organização de ambientes de informação digital, parte-se de uma revisão teórica sobre os
temas arquitetura da informação, componentes de representação e a interação desses componentes
com o sistema de organização para, a seguir, analisar o sistema de organização do software livre de
gestão de acervos digitais Tainacan, segundo sua estrutura e esquema. Os resultados apresentaram
que o sistema de organização da arquitetura da informação das coleções analisadas do software
Tainacan caracteriza-se como esquema híbrido e estrutura principal hierárquica com o uso
complementar das estruturas de modelo de banco de dados relacional e hipertexto. Identificou que
os principais elementos de representação adotados pelo Tainacan foram os metadados, sistema de
classificação e taxonomia; os elementos não identificados foram as listas, os anéis de sinônimo e o
tesauro. Sendo assim, sugere-se a adoção dos referidos elementos para que haja uma arquitetura da
informação que apresente a informação facilitada e compreensiva aos usuários.
Palavras-Chave: Representação da informação; Sistemas de organização da informação; Arquitetura
da informação; Software Tainacan.
1 INTRODUÇÃO
O avanço das tecnologias da informação acelerou o processo de produção da
informação e do conhecimento proporcionando um imenso volume de informações
disponíveis no meio eletrônico. Diante desse avanço observa-se um aumento no número de
ambientes de informação digital, tais como bibliotecas digitais, sites, repositórios
institucionais, periódicos eletrônicos, entre outros. Para Oliveira, Vidotti e Bentes (2015,
p.32), “os ambientes de informação digital são lugares que armazenam e facilitam o acesso
às informações de natureza digital, sobretudo no contexto da internet e da Web”. Porém,
conforme alerta Oliveira (2014), a inadequada organização da informação em ambientes
digitais e analógicos pode comprometer a experiência de interação nesses produtos
tecnológicos.
Diante do aumento desordenado da informação e da inadequada organização da
informação no meio digital, surgem os elementos da arquitetura da informação digital como
alternativa para tornar a informação mais compreensível aos usuários.
Nesse contexto, em uma abordagem sistêmica, Rosenfeld, Morville e Arango (2015)
expõem que a arquitetura da informação combina os sistemas que são compartilhados pela
maioria dos ambientes interativos de informação: organização, rotulagem, navegação e
busca. Além desses sistemas, os autores discutem os componentes de representação:
metadados, vocabulários controlados e tesauros como sistemas invisíveis que moldam o
ambiente de informação nos bastidores.
Ainda segundo Rosenfeld, Morville e Arango (2015), para que um ambiente de
informação digital possa oferecer serviços de informação e acesso a uma vasta gama de
conteúdos, bem como promover a sua disseminação, os componentes dos sistemas de
arquitetura da informação se interligam com dependências complexas. Dessa forma, o
sistema de organização é considerado a base dos demais sistemas. Os metadados e os
vocabulários controlados se apresentam como um elo entre os sistemas.
Diante da importância dos componentes de representação na arquitetura da
informação em ambientes de informação digital, este estudo se propõe a destacar a
relevância dos componentes de representação da informação em um ambiente de
informação digital e identificar quais desses componentes estão sendo aplicados ao sistema
de organização da informação do software livre de gestão de acervos digitais Tainacan para
favorecer os usuários no acesso a informação relevante de forma compreensível.


Para tanto, buscou-se apoio teórico na área da Ciência da Informação acerca dos
temas arquitetura da informação e componentes de representação da informação, bem
como a sua interação com o sistema de organização. Na sequência, identificou os elementos
de representação que estão sendo aplicados no sistema de organização do software livre de
gestão de acervos digitais Tainacan como aporte aos usuários.

2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa é de natureza qualitativa do tipo descritiva-bibliográfica e busca
identificar o uso dos componentes de representação da informação no sistema de
organização da informação do software livre Tainacan para facilitar a compreensão da
informação disponibilizada.
O referencial teórico sobre arquitetura da informação, componentes de
representação da informação e a interação desses componentes com o sistema de
organização foi construído a partir de artigos científicos recuperados nas bases de dados
Scopus e Brapci, bem como em livros e sites. E para análise das coleções adotou o site
institucional do software Tainacan, o qual permitiu o direcionamento para a página das
coleções. O recorte temporal refere-se ao período de 1997 a 2015 no que se refere à
Arquitetura da Informação, de 1983 a 2015 aos componentes de representação da
informação, de 1996 a 2015 para a integração dos componentes de representação da
informação com o sistema de organização.
Em seguida, desenvolveu-se a análise do software Tainacan, a partir da coleção da
Biblioteca Modelo, da Universidade Federal de Goiás (UFG) e da coleção Retratos do
Império, do Museu Histórico Nacional (MHN). A escolha das coleções partiu da observação
do maior número de elementos de análise entre as demais coleções que adotam o Tainacan
para o gerenciamento e publicação de seus acervos.
A análise teve como base os elementos esquema e estrutura do modelo de sistema
de organização da informação proposto por Rosenfeld, Morville e Arango (2015). Após
identificar os elementos presentes nas coleções selecionadas, passou-se a observar como
ocorrem as suas interações com o sistema de organização como beneficio ao usuário.
O software Tainacan é resultado do projeto de gestão social de acervos digitais de
cultura desenvolvido pelo Laboratório de Políticas Públicas Participativas (L3P), do Núcleo de
Pesquisas em Gestão, Políticas e Tecnologias de Informação (NGPTI/UFG), da Universidade


Federal de Goiás (UFG). O Tainacan é considerado um software livre brasileiro que tem por
objetivo servir como suporte as novas ações que promovam a digitalização de objetos
culturais e a novas formas de organização e disponibilização de itens já digitalizados
(TAINACAN, 2015).
A coleção da Biblioteca Modelo é um projeto coordenado pelo curso de
Biblioteconomia da UFG que tem como uma de suas premissas desenvolver uma formação
curricular específica de tratamento da informação na área de bibliotecas escolares.
A coleção Retratos do Império faz parte do acervo museológico do Museu Histórico
Nacional (MHN), a qual apresenta pinturas de Dom João VI a Dom Pedro II. O MHN possui
uma representativa coleção de retratos da família imperial brasileira, realizados por diversos
artistas entre o século XVIII e século XX (MUSEU HISTÓRICO NACIONAL, 2019).

3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
O termo arquitetura da informação foi introduzido pelo arquiteto Richard Saul
Wurman, em 1976, com o trabalho sobre The architeture of information (A arquitetura da
informação) apresentado na conferência da American Institute of Architects (AIA, Instituto
Americano de Arquitetos em português), primeira conferência a tratar da temática. O
teórico Wurman, em 1997, apresenta uma das principais definições ligadas às funções
realizadas pelos profissionais da arquitetura da informação,
1) o indivíduo que organiza os padrões inerentes aos dados, tornando o
complexo claro; 2) a pessoa que cria a estrutura ou mapa da informação,
que permite aos outros encontrar seus próprios caminhos na direção do
conhecimento; 3) a atividade profissional que surge no século 21
apontando para as necessidades da época, como foco na clareza, na
compreensão humana e na ciência da organização da informação
(WURMAN,1997, capa apud ROBREDO, 2008, p.119).

No entendimento de Rosenfeld, Morville e Arango (2015, p. 24) a arquitetura da
informação pode ser compreendida nas seguintes perspectivas:
1) Projeto estrutural de ambientes de informação compartilhados; 2) A
combinação dos sistemas de organização, rotulagem, busca e navegação
dentro dos sistemas digitais; 3) A arte e a ciência de estruturar produtos e
experiências de informação para apoiar a usabilidade e a encontrabilidade;
4) uma disciplina emergente e comunidade de prática focada em trazer
princípios de design e arquitetura para o cenário digital.


Rosenfeld, Morville e Arango (2015, p.82-83) afirmam que a arquitetura da
informação envolve quatro elementos:
(1) sistemas de organização – maneira como o conteúdo de um site pode
ser agrupado; (2) sistema de rotulagem – forma como é representada cada
unidade de informação do site; (3) sistema de navegação – ferramentas
auxiliares que permitem ao usuário folhear ou navegar através dessas
unidades de informação; e (4) sistema de busca – permite ao usuário
realizar consultas no todo informacional dentro do site.

Diante da aplicação das novas tecnologias da informação e comunicação em
ambientes digitais, Vidotti, Cusin e Corradi (2008), observaram que os autores Peter Morville
e Louis Rosenfeld, em 2006, adicionaram os elementos metadados, tesauro, e vocabulário
controlado para representação descritiva e temática dos conteúdos presentes na rede
informacional, conforme descrição abaixo:
• Metadados: descreve documentos, sites, imagens, software e arquivos de
áudio e vídeo e outros conteúdos com o intuito de prover recursos e
recuperação da informação;
• Tesauro: melhora o processo de recuperação e navegação da informação;
rede semântica de conceitos interligando as palavras e seus sinônimos,
homônimos, termos gerais e específicos e termos relacionados; e,
• Vocabulário controlado: qualquer subconjunto de linguagem natural, na
sua forma mais simples, é uma lista de termos equivalentes sob a forma
de um sinônimo ou de uma lista de termos preferidos. (VIDOTTI; CUSIN;
CORRADI, 2008, p.174)

Robredo (2008) analisa a evolução da linha de pensamento de Morville e Rosenfeld e
relata que a partir da segunda edição da obra Information Architecture for the Web
(Arquitetura da Informação para a Web), esses autores vêm apresentando uma visão mais
prática da arquitetura da informação dando maior ênfase à representação de conteúdos
(metadados, vocabulários controlados, tesauros, relações semânticas, hierarquias, etc.).
Nesse sentido, Vidotti, Cusin e Corradi (2008) apresentam uma definição
contemplando os sistemas da arquitetura da informação associados aos elementos do ciclo
informacional, trabalhados no âmbito da Ciência da Informação:
[...] a Arquitetura da Informação enfoca [a] organização de conteúdos
informacionais e as formas de armazenamento e preservação (sistemas de
organização), representação, descrição e classificação (sistema de
rotulagem, metadados, tesauro, vocabulário controlado), recuperação
(sistema de busca), objetivando a criação de um sistema de interação
(sistema de navegação) no qual o usuário deve interagir facilmente
(usabilidade) com autonomia no acesso e uso do conteúdo (acessibilidade)
no ambiente hipermídia informacional digital. (VIDOTTI; CUSIN; CORRADI,
2009, p. 182).


Após contextualizar a arquitetura da Informação, a partir dos principais autores da
área, ressalta-se que os ambientes de informação digital devem ser dinâmicos e possuem
necessidades e oportunidades específicas de acordo com o contexto, usuário e conteúdo. O
contexto está relacionado com a missão, objetivo, estratégia, equipe, processos e
procedimentos, aspectos físicos e tecnológicos de infraestrutura, orçamento e cultura de
cada organização. O usuário está ligado às necessidades de informação e comportamento de
busca. O conteúdo está relacionado à comunicação técnica. Muitos sistemas digitais são
textuais, muitas vezes, a comunicação é construída com palavras e frases que tentam
transmitir um significado (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Além das três áreas para construção do modelo de um projeto eficaz de arquitetura
da informação, aliam-se os componentes de representação, os quais influenciam em como
os usuários usam os produtos e serviços.

4 COMPONENTES DE REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Os componentes de representação da informação – metadados, vocabulários
controlados e os tesauros - têm como objetivo possibilitar a interação entre os sistemas da
arquitetura da informação proporcionando ao usuário uma boa compreensão da informação
disponibilizada no ambiente digital.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) denominam os metadados, os vocabulários
controlados e os tesauros como componentes invisíveis por se manifestarem nos bastidores
de um site e os usuários raramente interagirem com eles. Estes componentes, muitas vezes
alimentam outros componentes para melhorar a busca. Oliveira, Vidotti e Bentes (2015),
denominam os componentes invisíveis de sistema de representação. Neste estudo, serão
chamados de componentes de representação da informação, por aproximar das definições
de Rosenfeld, Morville e Arango (2015) e denominação de Oliveira, Vidotti e Bentes (2015).
No contexto da Ciência da Informação, “a representação da informação, pode ser
entendida como um conjunto de elementos descritivos que representam os atributos de um
objeto informacional específico” (BRASCHER; CAFÉ, 2008, p.5).
Para Novellino (1996, p.38) “a principal característica do processo de representação
da informação é a substituição de uma entidade linguística longa e complexa - o texto do
documento - por sua descrição abreviada”. Novellino (1996, p. 38) aponta que a


representação da informação “funciona como um artifício para enfatizar o que é essencial
no documento considerando a sua recuperação, sendo a solução ideal para organização e
uso da informação”.
Segundo Silva, Pinho Neto e Dias (2013) os metadados, os vocabulários controlados e
os tesauros são estruturas da representação da informação que auxiliam na construção dos
demais sistemas da arquitetura da informação, mediante a escolha e categorização dos
termos que melhor representam determinado conteúdo dentro de um contexto, bem como
as hierarquias e relacionamentos existentes.
Neste estudo, os tesauros serão descritos como um tipo de vocabulário controlado.
Dessa forma, apresentam-se nos itens seguintes os componentes de representação da
informação: Metadados e os Vocabulários Controlados.

4.1 METADADOS
O termo metadados possui funções de acordo com a área em que é utilizado. No
“contexto da Ciência da Informação tem como objetivo principal a descrição da informação
para sua representação, busca e recuperação” (FUSCO, 2011, p.41).
Para Alves e Santos (2013, p. 41 apud ROSETTO, 2003, p. 59)
[...] os metadados são um conjunto de atributos, mais especificamente
dados referenciais, metodologicamente estruturados e codificados,
conforme padrões internacionais, para localizar, identificar e recuperar
pontos informacionais de textos, documentos e imagens disponíveis em
meios digitais ou em meios convencionais.

Para os diversos recursos informacionais, os metadados possuem padrões que
orientam e auxiliam na forma de descrição de cada tipo de informação.
Para Alves (2010, p. 47), “os padrões de metadados são estruturas de descrição
constituídas por um conjunto predeterminado de metadados (atributos codificados ou
identificadores de uma entidade) metodologicamente construídos e padronizados”.
São exemplos de padrões de metadados: Dublin Core (utilizado na descrição de
recursos digitais), MARC 21 (registros bibliográficos), TEI (material textual em ambientes
digitais), dentre outros.
As “tags de metadados são usadas para descrever documentos, páginas, imagens,
software, vídeo e arquivos de áudio e outros objetos de conteúdo para fins de navegação e

recuperação melhorada” (RONSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015, p. 270, tradução nossa).
Os ambientes de informação digital vêm exigindo o desenvolvimento de uma
infraestrutura de informação que assegure a recuperação, o acesso e o intercâmbio de
informação. Nesse contexto, Alves e Santos (2013, p. 15) reforçam
[...] os metadados, nessa infraestrutura, se destacam como elementos
intrínsecos e fundamentais para os sistemas e ambientes informacionais
digitais, pois englobam aspectos tecnológicos e aspectos representacionais
específicos de domínio, promovendo a representação, a individualização, o
intercâmbio, a interoperabilidade entre sistemas, o acesso e a recuperação
de recursos informacionais.

Para Fusco (2011), os metadados tem a finalidade de facilitar a localização e
recuperação das informações para os usuários e, para isso, utiliza-se de procedimentos
técnicos de indexação e classificação de conteúdos informacionais, possibilitando a
integração de fontes diversificadas e heterogêneas de informação.
A ANSI/NISO Z39.19 (2005) ressalta que vários conjuntos de elementos de metadados
foram criados para apoiar as comunidades particulares ou domínios de informação. Estes
conjuntos de elementos especificam regras semânticas para cada elemento, que pode incluir
o uso recomendado ou exigido de um vocabulário controlado para os valores atribuídos a
um elemento. Nesse sentido, os metadados podem ser utilizados com o apoio de
vocabulários controlados como fonte para termos permitidos para um determinado
elemento de metadados.
4.2 VOCABULÁRIOS CONTROLADOS

Os vocabulários controlados são listas de termos elaboradas para identificar o
assunto de um documento para fins de recuperação rápida e eficaz. De acordo com a
ANSI/NISO Z39.19 (2005) um vocabulário controlado é utilizado para melhorar a eficácia do
armazenamento, navegação e recuperação da informação na Web, bem como em outros
ambientes que buscam identificar e localizar a informação desejada, por meio de algum tipo
de descrição utilizando linguagem controlada. O objetivo do vocabulário controlado é obter
consistência na descrição do conteúdo dos objetos e facilitar a sua recuperação.
Para Lancaster (2004, p.19), o vocabulário controlado inclui uma forma de estrutura
semântica. Essa estrutura destina-se, especialmente, a:
•
•

controlar sinônimos, optando por uma única forma padronizada, com
remissivas de todas as outras;
diferenciar homógrafos; e


•

reunir ou ligar termos cujos significados apresentem uma relação
mais estreita entre si.

A linguagem empregada nos vocabulários para descrever os assuntos dos
documentos é chamada linguagem de indexação, linguagem documentária ou linguagem
descritora.
Neste contexto, Piedade (1983) considera dois métodos fundamentais de indexar o
tema de documentos: 1 – indexação por palavra; e 2 – indexação por termo. A primeira
emprega palavras encontradas no próprio documento, usa-se uma linguagem natural, não
há controle de sinônimos ou homógrafos. A indexação por conceito pressupõe a análise do
conteúdo temático do documento, a decisão sobre os conceitos presentes no texto e a
tradução do observado em linguagem apropriada, com a qual rotulam-se os documentos e
os seus registros bibliográficos. Ainda segundo Piedade (1983, p. 10), “na indexação por
conceito determinam-se os cabeçalhos a empregar, distinguem-se homônimos, controlamse sinônimos, preveem-se ligações hierárquicas e emprega-se uma linguagem controlada”.
Dito isso, destaca-se na figura 1 os principais tipos de vocabulários controlados
utilizados em ambientes de informação digital, apresentados a partir de uma linha de
complexidade das suas estruturas semânticas. Essa complexidade é proporcional à
quantidade de tipos de relações semânticas existentes entre os termos.
Figura 1: Complexidade dos tipos de vocabulários controlados
Vocabulários Controlados

Listas

Anéis de
Sinônimos

Arquivos de
Autoridades

Menos

Taxonomias

Controle de
sinônimo

Hierárquica
Controle de
ambiguidade
Controle de
sinônimo
Relacionamento
hierárquico

Tesauros

Mais

Complexidade

Equivalência
Controle de
ambiguidade

Esquemas de
Classificação

Controle de
ambiguidade
Controle de
sinônimo
Relacionamento
hierárquico

Associativa
Controle de
ambiguidade
Controle de
sinônimo
Relacionamento
hierárquico
Relacionamento
associativo

Fonte: Adaptado de ANSI/NISO Z39.19 (2005) e Rosenfeld, Morville e Arango (2015).


As relações semânticas responsáveis por reunir os termos são: equivalência ou
sinonímia, hierárquica e associativa. Para Robredo (2008), as relações de equivalência ou
sinonímia são quando o mesmo conceito pode ser representado por dois ou mais termos,
sendo que um dos mesmos deve ser escolhido como o preferido. As expressões ‘use’ e
‘usado por’ indicam o termo preferido na lista. A relação hierárquica põe em evidência as
relações de subordinação do tipo genérico-específico dos termos. Para indicar as relações
hierárquicas são usadas as expressões ‘termo mais amplo’, ‘genérico’ e ‘específico’. A
relação associativa, leva um termo a outro que seja correlato e é, geralmente, expressa pelo
indicador ‘Veja também’ ou ‘Termo Relacionado’.

5 INTERAÇÃO DOS COMPONENTES DE REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO COM O
SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO
O modo como é realizada a organização da informação em um website influência na
maneira como as pessoas compreendem a informação disponibilizada. Os meios digitais
proporcionam ambientes flexíveis para organizar a informação de forma que o usuário possa
navegar e encontrar resposta satisfatória para suas buscas.
Os meios digitais proporcionam também facilidade para as pessoas publicarem e
organizarem as suas próprias informações em uma variedade de formatos, ocasionando
ambiguidades e heterogeneidade. Esses fatores dificultam à compreensão e o acesso a
informação em ambientes digitais.
Diante de tal dificuldade Rosenfeld, Morville e Arango (2015) apresentam o sistema
de organização em esquemas e estruturas de organização da informação. O esquema define
as características comuns de itens de conteúdo e influencia o agrupamento lógico desses
itens; a estrutura define os tipos de relações entre itens de conteúdo e grupos, além das
principais maneiras pelas quais os usuários podem navegar.
Os esquemas de organização se dividem em exatos (alfabética, cronológica e
geográfica), ambíguos (tópico, tarefa, público e metáfora) e hibrido. Os esquemas de
organização exatos, dividem a informação em categorias bem definidas e mutuamente
exclusivas com regras claras para incluir novos itens. Indicados quando o usuário sabe
exatamente o que está procurando. Os esquemas de organização ambíguos, dividem a
informação em categorias subjetivas. Baseiam-se na ambiguidade inerente a língua e na
subjetividade humana. Não possui regras claras de como incluir novos itens. Indicados


quando o usuário não sabe exatamente o que está procurando, no entanto podem fazer
melhores combinações de assuntos e obterem um melhor resultado durante as suas buscas.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) garantem que o sucesso de um esquema de organização
ambígua depende da qualidade de como os itens são inseridos no sistema, além da avaliação
constante da satisfação dos usuários que utilizam o sistema.
As subdivisões dos esquemas exatos e ambíguos são:

Quadro 1: Esquemas de Organização

Ambíguo

Esquemas

Exatos

Indicações de Uso
Alfa
béti
co
Cro
noló
gico
Geo
gráfi
co
Tópi
co

Observa-se informações organizadas em ordem alfabética pelo sobrenome, por produto,
serviço, pelo formato etc. Indicado para grandes conjuntos de informação e público
diversificado. Ex: dicionários e enciclopédias.
Organização por data de ocorrência dos eventos. Indicado para mostrar a ordem cronológica
de eventos. Ex. livros de história e arquivo de notícias.
Local é muitas vezes uma característica importante de informações. Ex.: previsão do tempo,
pesquisas políticas, sociais e econômicas.
Organização de informações por assunto ou tema é uma das abordagens mais úteis e
desafiantes.

Estes esquemas são apropriados quando é possível prever um número limitado de tarefas de
Tare
alta prioridade que os usuários vão querer executar. Usado em softwares transacionais. Ex.:
fa
Menu aplicativos do Windows (Editar, Exibir, Formatar)
Públ
ico
Met
áfor
a

Indicado quando se deseja customizar o conteúdo para cada público-alvo. Ex.: Lojas de
departamento.
Utilizado para orientar o usuário em algo novo baseado em algo familiar. Normalmente limita
muito a organização. Ex.: Desktop de um computador.
Fonte: Adaptado de Rosenfeld, Morville e Arango (2015) e Reis (2007).

O esquema híbrido reúne dois ou mais esquemas de organização, ou seja, é um
esquema composto por diferentes elementos de organização. Pela diversidade de conteúdos
na Web em uma variedade de formatos, observa-se que o esquema de organização hibrida é
de uso frequente entre os sites. Para Reis (2007), a diversidade de conteúdos na Web
dificulta a criação de um sistema de organização único que atenda a todo o Website. Ao se
utilizar diferentes esquemas de organização Rosenfeld, Morville e Arango (2015) lembram
da importância de preservar a integridade de cada esquema para manter a capacidade de
um modelo mental para os usuários.
Os componentes de representação interagem com a camada estrutural definindo os


tipos de relações entre o conteúdo dos itens e dos grupos.
Entre as funções da estruturação de um site, a partir dos componentes de
representação, incluem a eliminação da ambiguidade, controle de sinônimos e
estabelecimento de relacionamentos semânticos entre conceitos.
As principais estruturas de organização que se aplicam a arquitetura de informação
incluem a hierarquia, o modelo de banco de dados orientado e hipertexto. Cada estrutura de
organização possui pontos fortes e fracos. Em alguns casos, faz sentido usar um ou o outro.
Em muitos casos, faz sentido usar todos os três de uma forma complementar (ROSENFELD,
MORVILLE e ARANGO, 2015).
As relações hierarquias fornecem uma maneira simples e familiar para organizar as
informações. Os usuários podem rapidamente compreender ambientes de informação que
utilizam modelos de organização hierárquica.
As estruturas com base em modelo de banco de dados, ou bottom-up, utiliza bases
de dados relacional e metadados. Para Morville e Rosenfeld (2006), ao utilizar esta estrutura
de banco de dados em conjunto com metadados e vocabulários controlados é possível ao
arquiteto da informação ativar: geração automática de índices alfabéticos, apresentação
dinâmica de links tipo ver também, pesquisa por campo, filtros e ordenação avançados dos
resultados de busca.
A estrutura hipertextual é composta pelos componentes principais: os itens ou
pedaços de informação. E, ainda que este tipo de estrutura proporcione grande flexibilidade,
tem grande potencial para complexidade e confusão do usuário, devido a particularidades
das associações.

6 ANÁLISE DO SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO DO SOFTWARE TAINACAN
A ferramenta Tainacan é flexível e permite a gestão e publicação de coleções digitais
estabelecendo diferentes filtros de buscas, com mais de um tipo de esquema, o que
caracteriza sua organização como híbrida. Apesar disso, as coleções possuem autonomia
para definir os melhores filtros, a partir das necessidades de seu público.
A ferramenta possibilita a construção de uma estrutura de categorias com níveis e
subníveis permitindo criar uma hierarquia de coleções trabalhando com o conceito de


herança entre elas. As coleções segmentam o acervo de acordo com sua tipologia
institucional e documental.
Apresenta-se a seguir a análise do sistema de organização do software livre Tainacan,
a partir do estudo das coleções: Biblioteca Modelo da UFG e Retratos do Império do MHN. A
análise teve como base os esquemas exatos e ambíguos, bem como a análise estrutural que
engloba os componentes de representação da informação.

6.1 SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO DO SOFTWARE TAINACAN: ANÁLISE DOS ESQUEMAS
EXATOS E AMBIGUOS
Os sistemas de organização apresentados pelas coleções Biblioteca Modelo da UFG e
Retratos do Império do MHN reúnem os esquemas exatos e ambíguos como elementos de
organização, porém cada qual com sua metodologia de classificação das categorias. Estas
categorias constituem os filtros para a realização das buscas.
A coleção Biblioteca Modelo da UFG adota a classificação das obras por níveis de
leitura, sendo: leitor iniciante, leitor habilidade e o leitor fluente. As obras indicadas para o
leitor iniciante englobam livros que contém somente imagens e algumas palavras,
geralmente são voltadas para o público infantil de 0 a 4 anos de idade. O nível habilidade se
constitui em imagens e pequenas frases com letras grandes. Para o leitor considerado
fluente a indicação são os livros com textos extensos.
A partir dessa primeira classificação estabeleceram-se os rótulos por palavras
definindo as categorias e subcategorias que são utilizadas como filtro de busca. Entende-se
que a metodologia de classificação por nível de leitura direciona as obras para o seu públicoalvo, demonstrando que a coleção apresenta o esquema ambíguo público.
O acervo da Biblioteca Modelo da UFG é composto também por livros juvenis que
são classificados a partir de seu conteúdo, como literatura brasileira, literatura portuguesa,
literatura inglesa, dentre outras. Essa organização por assunto é definida por Rosenfeld,
Morville e Arango (2015) como esquema ambíguo do tipo tópico.
O esquema exato cronológico é visto na organização da coleção Biblioteca Modelo da
UFG ao apresentar a categoria ano de publicação da obra como filtro de busca. Este item
deve ser considerado em função das obras serem indicadas a premiações em seu ano de
publicação, sendo assim o público pode realizar buscas pelo ano de publicação.


O esquema exato alfabético pode ser observado na coleção Biblioteca Modelo na
categoria classificação da obra. Nesta categoria, os assuntos são ordenados alfabeticamente.
A coleção Biblioteca Modelo possui o esquema ambíguo tarefa destinado ao público
visualizar, editar, remover e adicionar metadados. Para garantir a integridade e veracidade
dos dados, esta tarefa está sujeito a aprovação dos gestores da coleção.
Os esquemas exatos e ambíguos adotados na coleção da Biblioteca Modelo, da UFG
podem ser visualizados na figura 2.
Figura 2: Esquemas Exatos e Ambíguos da Coleção Biblioteca Modelo

Fonte: Tainacan (2019).

Na coleção Retratos do Império foram identificados os esquemas exatos alfabético e
cronológico e o esquema ambíguo tópico e tarefa. O esquema exato alfabético é
estabelecido na organização dos autores e o esquema exato cronológico na organização das
datas de produção das pinturas.
O esquema ambíguo do tipo tópico pode ser visualizado para a organização da
informação das pinturas por assunto, tipo de material (por exemplo: guache, madeira,
marfim, óleo, etc) e técnica de produção da pintura (por exemplo: óleo e guache sobre
marfim). Estes tópicos oferecem filtros de buscas que permitem o agrupamento lógico dos
itens possibilitando a recuperação da informação útil.
O esquema exato geográfico e o esquema ambíguo metáfora não foram identificados
nas coleções analisadas. Na coleção Retratos do Império, do MHN também não foram


identificados os esquemas ambíguos tarefa e público. Acredita-se que os esquemas ausentes
sejam irrelevantes para os usuários destas coleções.

6.2 SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO DO SOFTWARE TAINACAN: ANÁLISE ESTRUTURAL
As hierarquias definidas pelas coleções analisadas apresentam certo equilíbrio entre
amplitude e profundidade. A coleção Biblioteca Modelo apresenta até três níveis
hierárquicos, por exemplo, ‘Classificação da obra – Juvenil – Teatro’, sendo necessários três
cliques para encontrar a informação mais específica, conforme pôde ser visualizado na figura
2. A coleção Retratos do Império necessita de dois cliques ‘Autor – Auguste Petit’. Esta
última coleção não requer maior aprofundamento para encontrar e os objetos
informacionais publicados.
Na definição das coleções adotou-se o princípio geral da classificação ao dividir as
categorias em subcategorias do geral para o mais específico permitindo, dessa forma, o
controle da ambiguidade e sinônimos entre os termos. Este princípio é facilmente
identificável na coleção Biblioteca Modelo que possui maior aprofundamento hierárquico.
Esta organização foi realizada a partir das informações preenchidas em formulários
de metadados no padrão Dublin Core ou outros padrões de metadados reconhecidos, pois
de acordo com o Manual do Usuário do Tainacan (2015), o software “permite a criação de
coleções oriundas, por exemplo, de um álbum de fotos do Flickr, vídeos do Youtube,
imagens do Facebook, objetos digitais da Europeana e de outros repositórios digitais que
permitam coletar dados em padrões de metadados reconhecidos” (TAINACAN, 2015).
Durante a descrição dos documentos em metadados, o Tainancan permite interligar
semanticamente uma coleção de livro com uma coleção de pesquisadores, por exemplo.
Esse modelo de banco de dados relacional possibilita combinar informações durante a busca
avançada. Na busca avançada os usuários podem combinar campos de metadados como
assunto, autor, título ou descrição, tipo de documento, formato etc.
O Tainacan utiliza a estrutura hipertexto para interligar itens dentro da mesma
coleção ou em ambientes de informação da Web. O uso de hipertextos favorece uma
navegação mais dinâmica e estimula o usuário a explorar o ambiente de informação. Apesar
disso, não foi possível visualizar na coleção Biblioteca Modelo o uso de hipertexto. Nesse
sentido, sugere-se o uso de hipertexto das obras catalogadas inclusive com as indicações e


prêmios recebidos. Enquanto que na coleção Retratos do Império foi identificado o uso de
hipertexto no metadado ‘condições de reprodução’, em que os direitos reservados para
reprodução são direcionados para o link de outra página do Museu Histórico Nacional.
O ambiente de informação digital orientado por metadados e vocabulários
controlados proporciona ao usuário uma experiência mais uniforme e satisfatória. Os
metadados possuem um conjunto de elementos para descrever um documento de forma a
individualiza-lo entre muitos outros para facilitar a sua recuperação no meio digital. Para
tanto, para garantir a uniformidade dos dados, a sua utilização conjunta com regras de
descrição e vocabulários controlados apresenta-se como solução.
Sendo assim, analisou nas duas coleções a padronização de preenchimento dos
metadados, constatou-se que o acervo da Biblioteca Modelo da UFG adota um nível simples
de descrição física com elementos essenciais para identificação dos livros (autor, título,
tradutor, ilustrador, edição, local, editora, ano, número de página e ISBN) e segue as regras
de descrição do Código de Catalogação Anglo-Americano (AACR2r). A coleção Retratos do
Império apresenta a descrição dos campos de metadados para denominação, descrição,
número de registro, título, autor, técnica (por exemplo: óleo sobre porcelana), matérial (por
exemplo: óleo, porcelana), forma de aquisição, fonte de aquisição, referência de aquisição,
local de produção, data de produção, classe, estado de conservação, altura, largura, termos
de indexação, nome da exposição (coleção), condições de reprodução. Apesar da descrição
completa e seguir uma certa uniformidade no preenchimento dos campos, não foi possível
identificar o uso de padrão bibliográfico para descrição das pinturas.
A classificação encontrada no Tainancan segue o princípio da divisão, segundo as
suas semelhanças e diferenças, na organização dos documentos. Para organização física dos
documentos nas estantes, a biblioteca Modelo adota um esquema de classificação adaptado
da Classificação Decimal Universal (CDU) e Classificação Decimal de Dewey (CDD) elaborada
para bibliotecas especializadas em literatura infantil, juvenil e informativa, porém não foi
identificado nenhum campo de metadado para o registro da classificação numérica. Para a
coleção Retratos do Império não foi possível identificar o uso de sistema de classificação
decimal.
A indexação da coleção Biblioteca Modelo é apresentada nas categorias e
subcategorias seguindo a mesma metodologia da classificação por leitores. No entanto, não
há evidências de uso de listas de cabeçalhos de assunto ou tesauros. O campo de metadado

destinado ao assunto é denominado de classificação da obra. Na descrição da coleção
Retratos do Império foi definido o campo de metadado, denominado de termos de
indexação; para descrever o assunto, foram identificados entre cinco a vinte termos de
indexação, porém não foi identificado o uso de lista de cabeçalhos de assunto ou tesauros
para indexação do assunto das pinturas.
O Taianacan não adota um tesauro padrão para as suas coleções. Esse fato pode ser
explicado pela diversidade das áreas que utilizam este software para gerenciar as suas
coleções digitais e/ou analógicas. Contudo, cada instituição gestora de coleção tem
autonomia para adotar um tesauro específico para sua área. Ainda assim, seria interessante
a adoção ou o planejamento de um tesauro para a área de cultura, a qual representa o
propósito inicial do software – Gestão de Acervos da Cultura Digital Brasileira. Da mesma
forma, recomenda-se aos gestores das coleções analisadas o uso de tesauro para o efetivo
estabelecimento de relacionamentos equivalentes, hierárquicos e associativos entre os
termos, além de controlar os problemas comuns da linguagem natural como ambiguidades,
heterogeneidade, homografia e a polissemia.
O Tainacan permite o estabelecimento de taxonomias facetadas, pois define uma
hierarquia distinta para cada metadado ao criar um filtro de busca e o usuário pode
combinar termos de facetas diferentes para filtrar os resultados desejados.
Os componentes de representação anéis de sinônimo e arquivo de autoridade não
foram identificados nas buscas das coleções do sistema Tainacan.
Diante do exposto, observa-se que os componentes de representação interagem com
a camada estrutural do sistema de organização definindo os tipos de relações entre o
conteúdo dos itens e dos grupos favorecendo, sobretudo, os usuários para a busca e
navegação nos ambientes de informação digital.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Considerando a importância dos metadados e vocabulários controlados para a
arquitetura da informação de um site, este estudo propôs-se a identificar os componentes
de representação da informação adotados pelo sistema de organização do software
Tainacan, de modo a oferecer aos usuários a informação relevante com mais clareza, rapidez
e com satisfação ao navegar pelo ambiente digital.


A análise foi realizada a partir dos esquemas e estruturas utilizados pelas coleções
Biblioteca Modelo, da UFG e Retratos do Império, do MHN agregadas ao sistema de gestão
de acervos digitais Tainacan.
Os resultados apresentam que o sistema de organização do Tainacan é caracterizado
como esquema híbrido e estrutura principal hierárquica com o uso complementar das
estruturas de modelo de banco de dados relacional e hipertexto. Caracteriza-se como
esquema híbrido, pois a coleção da Biblioteca Modelo adota o esquema exato alfabético e
cronológico e os esquemas ambíguos do tipo tópico (assunto), tarefa (funções de editar
metadados) e público-alvo ao estabelecerem as categorias e subcategorias direcionadas aos
leitores iniciantes, leitores com habilidade e leitores fluente. A coleção Retratos do Império
adota o esquema exato alfabético na organização dos autores e cronológico para
organização da data de produção das pinturas. Adota ainda, o esquema ambíguo orientado a
tópicos (assunto, material e técnica) para definição de suas categorias e subcategorias.
A partir do modelo adotado neste estudo, a estrutura principal foi considerada
hierárquica por possibilitar a construção de categorias e subcategorias com níveis e
subníveis estabelecendo as hierarquias das coleções.
Para estabelecer a estrutura hierárquica, o Tainacan adota o vocabulário controlado
denominado de Taxonomia, o qual permite estabelecer relacionamento hierárquico e o
controle de ambiguidades e sinônimos.
O Tainacan adota como elemento de uso complementar a estrutura de modelo de
banco de dados que permite relacionar categorias e subcategorias como filtro de busca. Na
pesquisa avançada é permitido relacionar vários campos de metadados na expectativa de
melhorar a precisão, evitando assim a recuperação de itens inúteis.
Ainda como estrutura complementar foi possível observar o uso de hipertexto na
organização dos documentos, pois os campos de metadados destinado ao assunto são
direcionados para outro documento dentro da mesma coleção. Nas coleções analisadas não
foi identificado o direcionamento para páginas fora do Tainacan.
Os principais componentes de representação da informação identificados no
Tainacan foram os metadados, esquema de classificação e taxonomia.
Nas coleções analisadas o padrão de metadados utilizado foi o Dublin Core, porém o
Tainacan adota outros padrões reconhecidos para descrição de documentos.


Para descrição dos documentos em campos de metadados observou que a Biblioteca
Modelo da UFG adota as regras de catalogação estabelecidas pelo AACR2r, o que garante a
padronização de entrada dos dados. No campo de assunto é apresentado apenas um termo
e não adota linguagem controlada para indexação do assunto, o que dificulta a recuperação
da informação exata. Na descrição dos documentos da coleção Retratos do Império não foi
identificado regras para catalogação, contudo foi possível observar uniformidade no
preenchimento dos campos; no campo termos de indexação observou-se o preenchimento
de cinco a vinte assuntos.
O Tainacan segue os princípios da divisão para classificação das categorias e suas
subcategorias, mas não observou um esquema de classificação decimal no preenchimento
dos metadados.
Após a verificação dos componentes de representação presentes no Tainacan,
recomenda-se o uso de listas para controle de autoridades e anéis de sinônimos para
recuperação de termos equivalentes.
Para a Biblioteca Modelo da UFG recomenda-se inserir o código de classificação para
as pessoas interessadas a recorrerem ao espaço físico da biblioteca.
Reforça-se a importância do estudo de um tesauro para as coleções desenvolvidas a
partir do software Taianacan. Da mesma forma, recomenda-se aos gestores das coleções
analisadas o uso de tesauro para o efetivo estabelecimento de relacionamentos
equivalentes, hierárquicos e associativos entre os termos, além de controlar os problemas
comuns da linguagem natural como ambiguidades, heterogeneidade, homografia e a
polissemia.
Conclui-se que os ambientes digitais que adotam os componentes de representação
em suas estruturas organizacionais transmitem aos usuários uma busca e navegação mais
agradáveis e oferecem ao público a informação de forma compreensiva.
