

FUNDAÇÃO NACIONAL DE ARTES: ESTUDO DE CASO DA MIGRAÇÃO E PUBLICAÇÃO
DOS DADOS DO ACERVO DIGITAL COM O SOFTWARE LIVRE TAINACAN

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Este artigo expõe um estudo de caso de migração e reformulação de acervo do projeto
Funarte Digital, realizado a partir de uma parceria entre o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência
e Tecnologia (IBICT) e a Fundação Nacional de Artes (Funarte). O estudo parte de preceitos técnicos
aplicados de tratamento e organização de dados, como análise descritiva e pré-processamento de
dados, aliados a um aporte metodológico que é constituído das etapas de análise, coleta, tratamento,
migração, validação e formação, e difusão e colaboração em rede. O projeto utilizou como software
de disponibilização de publicação do acervo a plataforma livre Tainacan, e como resultados, são
caracterizadas as ações tomadas em cada uma das etapas metodológicas. Como conclusão, foi
expressa a importância da aplicação das técnicas de tratamento e organização de dados, que
possibilitaram reestruturar o acervo centralizando-o, ao identificar que inconstâncias na estrutura da
instituição foram refletidas no modo como o acervo foi estruturado, dividido em nichos formando
barreiras ao seu acesso e uso. Além disso, a reestruturação do acervo abre caminho para que etapas
de modelagem conceitual e enriquecimento semântico dos dados sejam aproveitados efetivamente
pela instituição.
Palavras-Chave: Migração de Acervo Digital; Análise Descritiva de Dados; Pré-Processamento de
Dados; Funarte; Tainacan


INTRODUÇÃO
Historicamente o domínio sobre os acervos culturais e de memória serviram de

condição para reforçar o poder do estado, e com as possibilidades tecnológicas atuais a
sociedade tem a chance de reverter essa situação. (MARTINS; CARVALHO, 2017). Não
somente exigindo a publicação dos acervos digitais on-line, mas sim uma real condição de
acesso e usabilidade desses acervos de forma livre e estruturada, sem controle de empresas
privadas, ou limitações de formatos proprietários. Assim é inicialmente contextualizado o
estudo de caso aqui proposto, em um anseio científico por uma pesquisa aplicada que não
almeja contribuir somente com mais um potencial técnico-metodológico, mas sim que tenha
o intuito de colaborar com outras iniciativas que buscam fornecer condições equivalentes de
acesso real à informação.
A partir dessas premissas é proposto o estudo de caso do projeto de organização e
migração do acervo da Fundação Nacional de Artes (Funarte) realizado em parceria com o
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) denominado Funarte Digital.
Sob perspectivas de tratamento e organização de dados, busca-se descrever quais os aspectos
do método de migração utilizado no projeto como estratégia de centralização do acervo digital
de relevância da Funarte, objetivando contribuir com experiências práticas de aplicações de
migração em acervos digitais da cultura brasileira.



Esse estudo de caso se justificativa no esforço de responder a preocupação sobre
facilitar o acesso estruturado de acervos digitais de instituições culturais no Brasil. Dessa
forma, documentar cientificamente as etapas da estratégica de migração do acervo digital da
Funarte pode contribuir para a comunidade inerente como uma produção aplicada no
contexto cultural.
O projeto Funarte Digital nasce da ideia da Instituição de reformular seu site, tornandoo um ambiente mais inclusivo, participativo e com melhores estratégias para acesso dinâmico
aos relevantes conteúdos de seu acervo sobre diversas linguagens artísticas. A proposta desse
projeto, e o aspecto em que esse estudo é focado, não é apenas a resposta ao desejo de
construção de um novo portal de informações, mas a possibilidade de diagnosticar, organizar
e reformular os acervos da Funarte na nova visão de um repositório digital integrado,
constituindo uma fonte de informação organizada para desenvolvimento de serviços e
produtos de informação para um órgão que se lança nos desafios da cultura digital do século
XXI.
Dessa forma, são utilizadas aplicações de tratamento e organização de dados como a
análise descritiva e o pré-processamento de dados, técnicas que auxiliaram na compreensão
e estruturação das informações da instituição a partir de suas bases de dados, e permitiram a
reestruturação do ambiente informacional.
Considera-se ainda que esse ambiente em sua totalidade permitirá a integração, o
acesso e o compartilhamento de conhecimentos, sendo o seu principal objetivo o de
promover o amplo acesso ao acervo do Centro de Documentação da Funarte (CEDOC), além
daqueles que já se encontram em domínio público ou que tenham a sua divulgação
devidamente autorizada.
A plataforma utilizada no processo de migração do acervo digital da Funarte foi o
Tainacan, uma plataforma livre de publicação de acervos digitais, desenvolvido a partir da
necessidade de uma “solução tecnológica livre de fácil utilização e capaz de desmistificar o
exercício da interoperabilidade entre modelos de dados dos diferentes domínios de acervos
culturais ” (MARTINS; CARVALHO JÚNIOR; GERMANI, 2019, p.60). O Tainacan responde à
problemáticas como o armazenamento e publicação de conteúdos em múltiplos formatos
como vídeos, áudio, textos e imagens em um só repositório, o que dá condições de integração



entre os objetos através de seus metadados, tendo como otimização do acesso uma de suas
contribuições.
O método utilizado para a migração do acervo utilizando o Tainacan é baseado no
modelo aplicado no Museu do Índio e proposto por Martins, Carmo e Germani (2018), que
consiste em um conjunto de sete etapas, desde a análise contextual da instituição e de seu
acervo, até sua publicação e colaboração em rede.
Desse modo, o estudo se estrutura nos próximos tópicos a partir da apresentação do
contexto institucional das duas organizações parceiras no projeto, bem como aspectos do
tratamento e organização de dados, além de um diagnóstico da situação inicial do acervo
digital da Funarte, seguido dos aspectos da metodologia utilizada como referência, e finda na
descrição dos resultados das etapas de migração realizadas no projeto.
2 CONTEXTO INSTITUCIONAL
A Funarte,
“Criada em 1975, é o órgão do Governo Federal brasileiro cuja missão é
promover e incentivar a produção, a prática, o desenvolvimento e a difusão
das artes no país. É responsável pelas políticas públicas federais de estímulo
à atividade produtiva artística brasileiras; e atua para que a população possa
cada vez mais usufruir das artes. [...] vinculada ao Ministério da Cidadania,
alcança as áreas de circo, dança e teatro; de música, de concerto, popular e
de bandas; e de artes visuais; e também a preservação da memória das artes
e a pesquisa na esfera artística. É a única instituição no Estado brasileiro com
as atribuições e especialidades necessárias para tratar desses campos de
atividade” (FUNARTE, 2019).

Já o IBICT tem por missão promover a competência, o desenvolvimento de recursos, a
infraestrutura de informação e a transferência de tecnologias de informação por meio dos
fundamentos da Ciência da Informação. Destaca-se que a transferência de tecnologias de
informação é uma das ações que consolidam o IBICT como referência na área no Brasil e no
exterior, sendo o Instituto demandado por diferentes instituições para a realização de
pesquisas com foco na prospecção, avaliação, customização e capacitação nas diversas
soluções tecnológicas voltadas para as mais diferentes áreas do conhecimento.
É no escopo do projeto Funarte Digital que as duas instituições – IBICT e Funarte –
congregam com o intuito de realização de pesquisas para a geração de conhecimentos e sua
aplicação para a disponibilização aos usuários de um sistema de informação. Este ambiente
propõe o compartilhamento do acervo da instituição compreendido por suas diversas



manifestações artísticas: música, dança, teatro, artes visuais, circo e literatura. O conteúdo a
ser organizado, armazenado e disseminado abertamente contribuirá para a pesquisa de
professores, artistas, estudantes de artes, pesquisadores e todo cidadão interessado na
memória cultural brasileira.
3 TRATAMENTO E ORGANIZAÇÃO DO ACERVO
O escopo que delimita o foco do então estudo consiste na utilização de um conjunto
de técnicas e métodos de tratamento de dados que possibilitaram a centralização do acervo
e a facilitação de seu acesso. Para isso, as principais técnicas utilizadas foram a análise
descritiva e o pré-processamento dos dados.
Para buscar esclarecimento sobre como a instituição lida com o armazenamento de
suas informações ao estruturar suas bases de dados, a técnica de análise descritiva de dados
(ADD) se mostra uma aplicação útil. A ADD “é utilizada para descrever, simplificar ou sumarizar
as principais características de uma base de dados” (DE CASTRO; FERRARI, 2017, p.60), o que
revela tanto o dimensionamento do ambiente informacional, quanto provê indicadores de
síntese que auxiliam na tomada de decisões sobre o escopo informacional.
O processo de aplicação da ADD pode ser compreendido em três passos: organizar os
dados utilizando distribuições de frequência; apresentar os dados usando técnicas de
visualização; calcular medidas de tendência central, variação e associação (DE CASTRO;
FERRARI, 2017, p.62). Esse processo dá condições para os gestores da instituição
compreenderem inicialmente as características estruturais de suas bases de dados, além de
situar o campo de ação em que as técnicas de organização e pré-processamento de dados
serão aplicadas.
Outra técnica que também é inerente ao tratamento do banco de dados é o préprocessamento de dados. Essa técnica lida com possíveis problemas na qualidade dos dados,
como a incompletude, que consiste em ausência de valores, atributos ou objetos; também o
ruído, como dados com valores que apresentam muita variação; e as inconsistências, que
ocorrem quando um mesmo dado aparece em diferentes locais configurando a violação de
domínio e a discrepância de valores (DE CASTRO; FERRARI, 2017, p.26-27).
Aplicar o pré-processamento de dados é importante para evitar interpretações
equivocadas em resultados analíticos, ou na reformulação dos fluxos de informação. Na


medida que existem problemas na qualidade dos dados armazenados, a possibilidade de se
apropriar do conhecimento que esses dados podem oferecer fica comprometida, resultando
em decisões pouco efetivas e limitação de acesso à informação.
Ambas técnicas apresentadas, tanto de análise descritiva quanto o pré-processamento
de dados compõe um conjunto de outras técnicas propostas pela temática da ciência de
dados, que objetiva fornecer técnicas e ferramentas com o foco na preocupação e apropriação
do contexto informacional constituído sob dados de determinado ambiente. Neste estudo são
descritas essas duas técnicas especificamente pelas limitações do desafio técnico de abertura
e integração dos acervos em um único repositório, de modo que a instituição não apresentou
necessidade do uso de técnicas mais avançadas para alcançar seus principais objetivos com o
projeto.
De modo que, utilizando desse escopo de tratamento e organização de dados, foi
possível promover a centralização do acervo, e a facilitação de seu acesso. A ADD permitiu
diagnosticar a situação do contexto de armazenamento de informações da instituição, e o préprocessamento possibilitou o tratamento destes dados armazenados permitindo obtê-los de
diferentes nichos e integrá-los em um só ponto interligado de acesso.
4 METODOLOGIA
A metodologia do processo de migração e divulgação do acervo da Funarte
compartilha dos mesmos princípios da metodologia proposta por Martins, Carmo e Germani
(2018), adaptada a este caso e reproduzida no diagrama na figura 2.
Figura 1 - Metodologia de migração e divulgação de acervos

Fonte: Adaptado de Martins, Carmo e Germani (2018, p. 5144 e 5145)



O atual projeto com a Funarte como já mencionado, foi dividido em duas etapas, a
primeira em que parte dos itens do acervo digitalizado foram migrados para o Tainacan, e a
segunda onde mais itens serão selecionados para a migração e uma nova forma de
apresentação do acervo será proposta, bem como procedimentos semânticos serão aplicados
aos dados, nos moldes do que foi executado com o Museu do Índio (MARTINS; CARMO;
GERMANI, 2018). Dessa forma, o caso atual percorreu todos os passos metodológicos
apresentados com exceção do enriquecimento, que constitui a etapa de aplicação semântica
sobre os dados e será executada na segunda etapa do projeto no primeiro semestre de 2020.
Quanto as caraterísticas técnicas de aplicação da metodologia no caso do acervo da
Funarte, na etapa de análise foram realizadas reuniões com os gestores das áreas
informacionais em julho de 2018. Na primeira visita foram apresentados os acervos físicos, os
materiais digitais, e coletados os catálogos e estruturas de arquivos que pudessem indicar o
dimensionamento do acervo, informação até então superficial e imprecisa entre os gestores.
Para isso, os documentos textuais, PDFs, pastas, imagens e tabelas foram transferidas para
um HD externo para posterior análise, já para obter os quantitativos dos registros
armazenados no Sophia Web (sistema proprietário de gestão de materiais bibliográficos e até
então utilizado para catalogação de acervo arquivístico e documental), foi coletado o banco
de dados ainda na instituição, no formato proprietário SQL Server, e convertido para o formato
aberto MySQL utilizando a ferramenta de conversão do MySQL Workbench.
Os dados obtidos foram apropriados utilizando a análise descritiva de dados e
novamente apresentados aos gestores, onde foi definido qual o recorte prioritário de itens do
acervo a serem migrados na primeira etapa do projeto.
A coleta ocorreu em dois contextos diferentes, já tendo definido o recorte do acervo
para migração, que foi composto pelos itens disponíveis no site e por parte dos objetos
digitalizados do CEDOC. No caso do site obtivemos acesso de administrador do Wordpress,
tecnologia utilizada para o site da Funarte, e acesso remoto ao servidor onde os dados
estavam armazenados, e foram utilizados scripts na linguagem PHP1 para recuperar os itens
dispersos nos diversos pontos do site, e organizá-los no formato de coleções em um só ponto

1

Scripts de migração em
funarte/tree/master/migration_scripts

PHP

disponibilizados

em:

https://github.com/medialab-ufg/wp-



de acesso pelo Tainacan. Vale dizer que o site era utilizado para publicação de vários objetos
digitais de diferentes coleções da Funarte, mas não ainda de forma sistematizada e integrada.
O segundo contexto da coleta foi aplicado nos itens digitalizados no Sophia Web
selecionados pelo CEDOC (Centro de Documentação), em que foi fornecida uma tabela com
informações de identificação dos itens a serem migrados, um HD externo com as imagens
digitalizadas de todos os itens, e a informação de que os metadados dos itens estavam
disponíveis online pelo Sophia Web.
O primeiro passo foi recuperar os dados pelo banco de dados coletado na etapa de
diagnóstico, porém como as informações de identificação repassadas não correspondiam com
os dados que foram obtidos do banco de dados, foi necessário desenvolver um script na
linguagem Python2 para a raspagem de dados das páginas dos itens a partir do identificador
no Sophia Web disponível na tabela repassada, perfazendo assim um processo
semiautomático, em que a partir dos identificadores eram acessadas as páginas individuais
com metadados de cada item, e pelo script esses metadados foram coletados e armazenados
em planilha para posterior tratamento e relacionamento com as imagens.
A etapa de tratamento foi executada utilizando aplicações da técnica de
processamento de dados, e também ocorreu em duas frentes, uma com foco no conteúdo
disponível no site da instituição e outra com foco no acervo CEDOC disponível on-line pelo
SophiaWeb.
Nos conteúdos coletados do site, como a quantidade de metadados para as coleções
de itens era pequena, foi possível fazer as alterações direto pelo script de migração, centrando
os esforços na divisão das informações em metadados, se atentando aos problemas de
inconsistência e domínio dos dados. Por exemplo no título dos programas de rádio do “Estúdio
F”, que continha o nome do artista em foco no programa, assim foi criado um metadado
artista com o nome proveniente do título, que constituiu uma taxonomia de agentes, que
conecta essa coleção às demais pelo nome do agente.
Já nos dados coletados da raspagem das páginas do Sophia Web, foi preciso tratar
primeiro a planilha obtida do script, organizando os metadados em colunas, já que houve
ruído pela inexistência de uma padronização de preenchimento dos metadados, além da

2

Script de raspagem de dados do Sophia Web disponível em: https://github.com/medialab-ufg/wpfunarte/blob/master/migration_scripts/sophiaweb_scrape.py


incompletude identificada por alguns itens apresentaram informações a mais que outros no
resultado final. Posteriormente a partir da classificação dos arquivos disponível na planilha
repassada, as imagens para cada item foram recuperadas do HD externo obtido, e ainda como
o nome das coleções dos itens obtidos continham nome dos artistas envolvidos, também
foram separados em outros metadados de referência à taxonomia de agentes.
A migração, acompanhando a estrutura das etapas de coleta e tratamento ocorreu em
dois momentos, o primeiro em que ao reformular o site, ao mesmo tempo foram aplicados os
mesmos scripts utilizados na coleta para a migração do conteúdo do site antigo, para não
perder nenhuma atualização e nem necessitar de uma pausa na produção de conteúdo no
processo, dessa forma cada conjunto de conteúdo disperso no site foi migrado para o
Tainacan e disponibilizado em um único ponto de acesso conectados pelos metadados em
comum. Já os itens repassados pelo CEDOC foram migrados utilizando a ferramenta de
importação do Tainacan, primeiramente a coleção foi criada, depois seus metadados, assim a
migração ocorreu com o mapeamento das colunas da tabela de dados no formato CSV (valores
separados por vírgula) coletada e tratada para o Tainacan via ferramenta de importação, as
imagens como representavam um conteúdo muito grande em termos de armazenamento
(115 Gb), foram alocadas no servidor da Funarte e tiveram seu caminho no servidor
mencionadas na tabela de importação, assim também foram importadas como anexos dos
itens.
O processo de validação e formação ocorreu a partir da disponibilidade das coleções
no site após a migração, elas foram apresentadas aos gestores e técnicos que confirmaram a
presença de todos os itens, bem como a adequação dos metadados. Os técnicos foram
acompanhados via lista de e-mail nas primeiras semanas posterior a migração, e foram
auxiliados a inserir conteúdo e classificá-lo de acordo com os metadados existentes na
estrutura da plataforma Tainacan.
O processo de difusão e colaboração em rede ocorreu em conjunto com os técnicos e
gestores do acervo, que acompanham como o acervo é utilizado e requisitado, tanto
internamente quanto por usuários externos.

5 RESULTADOS


O processo de migração foi desenvolvido entre Julho de 2018 e Julho de 2019, e é
importante situar que o projeto não trata de todo o acervo disponível na Funarte como será
apresentado a seguir na etapa de análise. Uma das especificações do projeto foi a redução do
escopo na escolha de partes do acervo mais relevantes com base na experiência dos gestores
da instituição. Dessa forma o acervo migrado constitui de coleções de objetos presentes no
site da Funarte e de parte do acervo do CEDOC.
A etapa de análise, descrita na metodologia, utilizou da ADD e serviu de diagnóstico
do acervo junto aos gestores, o que permitiu identificar as relações de estruturação do acervo
com a forma como a cultura organizacional é desenvolvida na instituição, além de definir quais
as porções prioritárias do acervo seriam migradas para o Tainacan.
A primeira tarefa dessa etapa foi buscar por um inventário do acervo da instituição.
Como não houve documentação que explicitasse o dimensionamento do acervo completo, os
gestores de conteúdo compartilharam diversos documentos digitais em texto e planilhas de
cada área com catálogos preenchidos a mão pelos técnicos de curadoria. A partir organização
dos dados utilizando distribuição de frequência desses documentos foi possível traçar a
dimensão aproximada do acervo da Funarte.
A matriz representada na tabela 1 já indica o esforço de apresentar os dados
visualmente com medidas de síntese. A matriz é composta pela quantidade de itens por tipo
de material com dados obtidos a partir dos documentos descritivos do acervo de acordo com
as áreas informacionais da Funarte. São ao todo aproximadamente 379.547 itens, em que
foram identificados 13 tipos de materiais, sendo os registros obtidos a partir de metadados
(36,57%), fotos de artistas e espetáculos (25,89%), e documentos como roteiros e
programações (entre outros não especificados nos catálogos) (23,65%), os três tipos de
material com maior proporção do acervo, somando 86,11% do total. As áreas de maior
representação do acervo são o arquivo privado, o audiovisual, e a biblioteca, representando
97,16% da quantidade total de itens, já o site, forma de acesso digital da instituição contém
2,83% do acervo.
A forma de disponibilização e estruturação destes itens é dispersa, são diferentes
tecnologias utilizadas para a curadoria do acervo, mesma situação identificada no caso do
Museu do Índio (MARTINS; CARMO; GERMANI, 2018), o que gera problema na recuperação


de informações pela fragmentação do acervo em pequenos nichos de conteúdo com
diferentes formas de organização dos dados.
Tabela 1 - Matriz da quantidade de itens identificados no acervo Funarte

Tipo de Material
Registros
Fotos
Documentos
Folhas
Cartazes
Referências
Pastas
Partituras
Mídias
Programas
Arquivos Musicais
Projetos
Livros
TOTAL

Arquivo Privado
84.684
28.228
3.467
30,66%

Audiovisual Biblioteca Site
134.600 4.205
98.060
191
220
4.861
14.369
4.165
1.200
810
343
70
52
22
30,93%
35,57% 2,83%

TOTAL
36,57%
25,89%
23,65%
7,44%
3,79%
1,10%
0,91%
0,32%
0,21%
0,09%
0,02%
0,01%
0,01%
379.547

Fonte: Dados da pesquisa (2018)

Como apresenta a Tabela 2, os itens do arquivo privado estão armazenados em
estrutura de arquivos locais e são compostos de imagens e catálogos, disponíveis somente
para acesso dos técnicos curadores do acervo, já o áudio visual é composto em sua maioria
de materiais físicos, com representação digital somente do quantitativo de itens a partir de
catálogos preenchidos manualmente em documentos textuais, os itens de biblioteca, são
compostos além dos metadados de livros, de dossiês com conjuntos de fotos unidas no
formato PDF (sem acesso ao formato individual de imagem) com seus respectivos metadados,
disponíveis pelo software privado Sophia Web com acesso pelo site, já o site contém áudios,
metadados e imagens armazenados no próprio sistema de gerenciamento de conteúdo (CMS)
Wordpress, que possui como banco de dados o MySQL, em diferentes pontos de acesso.
Tabela 2 - Tecnologias e tipos de acesso para o acervo Funarte

Área
Arquivo Privado
Audiovisual
Biblioteca
Site

Tecnologia
Tipo de Acesso
Estrutura de Arquivos
Interno
Físico/Documento de Texto
Interno
Sophia Web/SQL Server
Público/On-Line
Wordpress/MySQL
Público/On-Line
Fonte: Dados da Pesquisa (2018)

.


Além dessas questões estruturais, foi identificado a partir de reuniões, que as
principais formas de acesso ao conteúdo do acervo são on-line via site, e via contato pessoal
ou telefone com os técnicos da Funarte. Essas práticas limitam as possibilidades de explorar e
recuperar as informações dos usuários, que como denotado pelos gestores dos acervos, são
compostos de uma parcela de pesquisadores, os quais têm um potencial comprometido de
recuperação e utilização desses dados pelo fracionamento do acervo e a dificuldade de acesso
aos itens.
A situação dos materiais disponíveis pelo site por exemplo, apresentava oito pontos
de acesso diferentes, o “Acervo Sérgio Britto” com metadados e documentos relacionados ao
artista em uma outra instância do Sophia Web, o “Brasil Memória das Artes” com áudios,
imagens, vídeos e textos referentes ao conjuntos de artistas selecionados, o “Catálogo
CEDOC” com o material da biblioteca de responsabilidade do centro de documentação
disponível por outra instância do Sophia Web, as “Sinopses” com material descritivo sobre as
produções bibliográficas da Funarte, as “Edições On-line” com os livros em formato aberto
disponíveis em PDF para download, os “Vídeos” com material audiovisual de entrevistas e
artísticos produzidos ou relacionados à Funarte, o “Música nas Américas”, com uma seleção
de áudios com entrevistas e músicas temáticas, e o “Estúdio F”, com programas de rádio
produzidos pela própria instituição.
Figura 2 – Exemplos de pontos de acesso ao acervo no site da Funarte

Fonte: funarte.gov.br (2018)

Essa dispersão das condições de acesso (Figura 1), além de estabelecer uma barreira
para o potencial de utilização das informações do acervo, exprime fragmentação na forma de
perceber o acervo dentro da instituição.
Essas características das formas como as informações são tratadas dentro da
instituição e que constituem o acervo, revelam que este projeto além de o organizar e divulgalo, também tem como intuito auxiliar na gestão da informação institucional, guiando à
unicidade no tratamento da informação, independentemente de sua área de gestão, o que
permite otimizar o processo de busca e uso tanto do usuário interno quanto externo.
É a partir desse contexto informacional e institucional que foi construído um primeiro
cenário do dimensionamento do acervo da instituição, que posteriormente foi apresentado
em reunião aos gestores, que até então desconheciam tal aproximação, permitindo a
deliberação de quais as porções mais determinantes do acervo seriam migradas para o
Tainacan.
O que resulta então na escolha do conjunto do material difuso no site, constituído de
sete dos oito conjuntos de itens apresentados no dimensionamento do acervo, além de 1.407
objetos provenientes do acervo CEDOC, disponíveis até então no software Sophia Web com
acesso restrito às imagens (somente por PDF), e excluindo neste momento o “Acervo Sérgio
Britto”. Consistindo por fim em 2.107 objetos escolhidos para a migração prioritária (Tabela
3).
Tabela 3 - Coleções selecionadas para migração

Tipo de Material
Coleções CEDOC
Estúdio F
Brasil Memória das Artes
Vídeos
Sinopses
Música nas Américas
Edições On-line
TOTAL

Nº de Itens
1.407
392
172
79
54
29
24
2.157

Proporção
65,23%
18,17%
7,97%
3,66%
2,50%
1,34%
1,11%
-

Fonte: Dados da Pesquisa

Quanto à coleta, ocorreu em duas etapas, no caso do site de forma automatizada
através de scripts em PHP que permitiram a recuperação de todos os itens de seis dos sete
conjuntos migrados, já que os itens do conjunto “Brasil Memória das Artes” apresentaram
somente os áudios disponíveis, e foram coletados manualmente e posteriormente migrados
via importador por tabela de metadados no Tainacan. No caso do acervo CEDOC, o processo



de coleta foi semiautomático, com raspagem de metadados a partir das páginas do Sophia
Web dos itens selecionados, juntamente com o relacionamento das imagens repassadas pelos
técnicos da Funarte e resultou na formação das “Coleções CEDOC” no Tainacan.
A etapa de tratamento no contexto dos itens provenientes do site, foi marcada pela
aplicação do pré-processamento de dados diretamente no script de coleta, cujo resultado foi
principalmente a divisão de metadados a partir das informações obtidas dos itens.
Utilizando métodos como explode, trim, e combinação de strings, informações foram
extraídas dos textos de descrição ou título dos itens, como o nome dos artistas relacionados
nos itens, retirados do título no caso do “Estúdio F” e dos áudios do “Brasil Memória das
Artes”, da descrição no caso dos “Vídeos”, e do metadado de autoria no caso de “Sinopses” e
“Edições On-line”. Essa abordagem de transformação permitiu a criação de uma taxonomia
de agentes no Tainacan, que permite conectar todos os itens pelo nome do agente
relacionado, possibilitando assim a recuperação de itens por agente, condição que não existia
anteriormente.
Ainda no caso das coleções de “Sinopses” e “Edições On-line” todos os metadados
bibliográficos estavam dispostos no texto da descrição do livro, e todos foram divididos em
metadados individuais para otimizar a recuperação e filtragem especifica de informações no
acervo.
No contexto das coleções CEDOC, o tratamento ocorreu no nível de organização dos
metadados após recuperação do portal Sophia Web, além dos títulos das coleções também
serem aproveitados para configurar o metadado agentes.
Esses tratamentos inicias nas bases de dados obtidas do acervo parcial migrado
resultaram em um conjunto de coleções que, além de se encontrarem no mesmo ponto de
acesso no site, permitem a busca livre textual, e a navegação por filtros, e ao selecionar as
taxonomias em comum das coleções é possível fazer a listagem de itens pertencentes a uma
mesma categoria, como assuntos ou agentes por exemplo, no contexto atual das coleções
disponíveis, a taxonomia agente é compartilhada por todas as coleções, e a taxonomia
assuntos só tem metadados em comum nas “Coleções CEDOC” e nas “Edições On-line” (Figura
3), ponto a ser melhorado na modelagem conceitual do acervo.


Figura 3 - Relação das coleções por taxonomias no Tainacan

Fonte: Dados da Pesquisa (2019)

A etapa de migração que ocorreu principalmente através de scripts em PHP no caso
dos itens do site, e através do importador de tabela no Tainacan quanto às “Coleções CEDOC”,
e resultou em um processo adaptado ao contexto da Funarte, a possibilidade de reformulação
do site e acesso ao sistema de gerenciamento nos direcionou para a opção mais estratégica
de coleta, tratamento e migração automática dos itens do site. Já no caso dos itens do acervo
CEDOC, que estavam fragmentados em locais diferentes, no HD de imagens, nos metadados
do Sophia Web, e na tabela de informações de identificação repassada, todo o processo de
coleta, tratamento e migração foi dividido se assemelhando a um processo comum de
migração de acervo para o Tainacan. Esse tipo de abordagem aponta o quão flexível essa
metodologia e o processo de migração precisa ser para atender a realidade organizacional e
situacional da transformação dos dados.
A etapa de validação e formação ocorreu com as coleções já migradas para o
repositório do Tainacan, e resultou na avaliação dos metadados, disposição das informações
e documentos anexados dos itens do acervo, em que os técnicos mencionam alterações que
devem ser realizadas, e confirmam a qualidade e representatividade precisa dos dados
dispostos na plataforma com suas informações do acervo.
Além disso, uma lista de e-mails é compartilhada entre a equipe de migração e
implantação do Tainacan e os técnicos curadores do acervo, para resolução de eventuais
problemas, sanar dúvidas e orientar na manutenção dos itens na nova plataforma. No caso
específico desse acervo parcial migrado, o processo de divisão das informações dos itens
precisou ser separado em metadados, e alguns deles que não existiam antes precisam ser
preenchidos pela equipe, como a cultura anterior não exigia essas técnicas, é algo que está
sendo orientado e acompanhado de perto na formação dos profissionais que cuidam das
coleções através de reuniões e orientações por e-mail.
Essa etapa garante que a barreira de interconexão dos dados que existia
anteriormente não persista, de modo que agora metadados que garantem a interconexão
mínima precisam ser preenchidos, como as taxonomias de agente e assunto.
Por último, a etapa de difusão e colaboração em rede, que no caso da Funarte ainda
não foi liberada a permissão para interação direta com o acervo por meio de comentários, as
coleções e as funcionalidades do Tainacan ainda estão sendo assimiladas pelos técnicos, e
como resultado principal entrega uma interface de acesso unificado, em que o usuário não
precisa navegar ostensivamente pelo site em busca dos acervos disponíveis, atualmente,
através do item “Acervos” no menu principal se tem acesso direto ao conjunto de coleções
disponíveis do acervo (Figura 4).
Figura 4 - Interface atual de acesso ao acevo digital da Funarte.

Fonte: http://www.funarte.gov.br/colecoes/ (2019)

Outro ponto a ser destacado no contexto da difusão é ao acesso aos itens completos,
como no caso do acervo CEDOC, em que só se tinha acesso externo aos metadados pelo
Sophia Web, e internamente as imagens anexas aos itens foram reunidas em documentos no
formato PDF para atender as estruturas do software, limitando seu uso. No caso atual, as
imagens estão anexadas aos itens e podem ser acessadas separadamente (Figura 5) e
perfazem atualmente a instalação do Tainacan com maior conjunto de imagens, são 14.666


imagens ao todo em itens com mais de 500 anexos, todas essas imagens estão disponíveis no
formato JPG e em alta qualidade de resolução (300dpi).
Figura 5 - Exemplo da interface de acesso ao item das Coleções CEDOC

Fonte: http://www.funarte.gov.br/colecao/maria-della-costa-sandro-polonio/#/ (2019)

A difusão e organização do acervo parcial finda os resultados esperados para essa
primeira parte do projeto, permitindo que a equipe da Funarte assimile a transição de
plataformas e estrutura informacional de forma gradual, e que os processos de organização e
transformações informacionais posteriores sejam executados em conjunto, assegurando que
as práticas de curadoria anteriormente utilizadas sejam lapidadas em busca da conexão dos
acervos e das áreas informacionais da instituição.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Uma das reflexões que resultam do estudo é que a forma como a organização se
comporta mediante ao tratamento de seus fluxos informacionais influencia diretamente em
como ela estrutura seu acervo. No caso da Funarte, que passou por reformulações
institucionais durante períodos de diferentes perspectivas políticas (FUNARTE, 2019), isso fica
mais evidente ao analisar a situação do acervo, em que chega a se perder sua dimensão pela
dificuldade de proceder com a curadoria do material.
Dessa forma o uso das técnicas de análise descritiva na etapa de análise se mostra
válido, pois auxiliou no esclarecimento de como o acervo institucional estava estruturado

quanto suas bases de dados. Foi de fundamental importância a habilidade técnica de alcançar
uma aproximação do dimensionamento do acervo, informação que não existia na instituição.
O dimensionamento do acervo não foi o único desafio no caso da Funarte, foi somente
o primeiro deles. A tecnologia de disponibilização utilizada para cada tipo de material do
acervo também é um grande ponto de reflexão para a instituição em direção à publicação de
seus itens. O último software utilizado pela Funarte para divulgação dos itens do CEDOC foi o
Sophia Web, que tem grandes contribuições para materiais bibliográficos, mas no
armazenamento da parte cultural digitalizada do acervo peca em permitir o acesso mais
otimizado aos itens como imagens, áudios e vídeos. Dessa forma os problemas de escolha
tecnológica também são comuns nesse tipo de instituição, como também aponta (MARTINS;
CARMO; GERMANI, 2018, p. 5142).
Além disso deve-se notar a importância da técnica de pré-processamento de dados
aplicada na etapa de tratamento. As transformações de dados, explicitadas pela divisão de
informações em metadados, foram estrategicamente desenvolvidas para fomentar a
integração entre os acervos através da garantia de padrão entre eles, de forma que é possível
navegar entre as coleções filtrando pela taxonomia de agente por exemplo, função que
aprimora o acesso e uso à informação, e inexistente na estrutura anterior.
Manter essa organização da base de dados também é um desafio, e demandará o
desenvolvimento de políticas informacionais, bem como conscientização institucional do
acervo.
Já na perspectiva da apropriação institucional da nova estrutura informacional, foi
observado que a migração do acervo digitalizado relevante foi bem recebida pela gestão da
Funarte, que juntamente com a reformulação do site proporcionou um modo mais efetivo de
busca e uso da informação disponível no portal online. Atualmente a equipe de
desenvolvimento e migração segue acompanhando a adaptação a nova estrutura, e a segunda
parte do projeto está em processo de início, que versa sobre a construção de uma modelo
conceitual para o acervo digitalizado, e aplicações semânticas de enriquecimento dos dados.
Além das contribuições atuais de reestruturação informacional que a migração do
acervo entregou, esse processo contribuiu para proceder de forma gradual, respeitando a
adaptação dos curadores ao novo suporte do acervo. De modo que se abre caminho para a
modelagem conceitual e o enriquecimento semântico dos dados, que objetiva promover a



interoperabilidade do acervo Funarte com outros acervos digitais, o que não envolve somente
alinhar padrões de metadados, mas também uma proposta complexa de promover o
enriquecimento e integração em rede das informações (MARCONDES, 2016, p.68-71).

