
PRESERVAÇÃO DIGITAL E PROVENIÊNCIA: INTERSEÇÕES ENTRE PREMIS E O PROV
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Os metadados desempenham diversas funções nos ambientes informacionais digitais,
dentre elas destacam-se a preservação digital e a proveniência dos dados. O problema norteador
do estudo está no estabelecimento de metadados para a preservação digital e proveniência para
seu uso e reuso em ambientes informacionais digitais. A hipótese é que os metadados de
preservação digital são essenciais para garantirem o acesso a longo prazo ao patrimônio cultural e
que os metadados de proveniência possibilitam a identificação da origem dos dados compartilhados
e maior credibilidade das informações reutilizadas. Por meio de uma metodologia exploratória e de
levantamento bibliográfico, o objetivo do trabalho é abordar os principais aspectos teóricos que
caracterizam os metadados de preservação digital e de proveniência e a relação entre os padrões
PREMIS e PROV. Os resultados deste trabalho demonstram o uso conjunto do PROV-O e do PREMIS,
pois o PROV fornece a descrição generalizada de procedência e o PREMIS a descrição de metadados
de preservação. Apesar da estrutura PROV apresentar um modelo mais geral, o PROV permite que
outros padrões possam utilizar e complementar seus metadados para melhor identificação da
proveniência em diversos contextos. Assim, considera-se que o uso conjunto do PROV e do PREMIS,
possibilita um registro mais detalhado da preservação digital e proveniência dos dados.

Palavras-Chave: Metadados; Preservação digital; Proveniência; PREMIS; PROV.
1 INTRODUÇÃO
Os metadados são elementos fundamentais para estruturação dos dados na era
digital, pois possibilitam, dentre outros fatores, a realização dos processos de busca,
recuperação, acesso e interoperabilidade em ambientes informacionais. Além das funções
que tradicionalmente já desempenham como, por exemplo, descrição para acesso e
recuperação, os metadados são responsáveis por atenderem a funções emergentes nos
ambientes informacionais digitais. Dentre as funções destacam-se: o registro da autoria e
propriedade intelectual; as formas de acesso e restrições de uso; valoração do conteúdo e
visibilidade da informação; atualização e conservação dos recursos; preservação e
proveniência (CHOWDHURY; CHOWDHURY, 2007; HAYNES, 2004; MÉNDEZ RODRÍGUEZ,
2002). Das funções emergentes citadas, destacam-se neste trabalho a preservação e
proveniência, papéis fundamentais na era digital e nos ambientes informacionais.
Como contraponto ao desenvolvimento tecnológico, tem-se o constante problema
da obsolescência de hardware e software. Neste cenário, a preservação digital do
patrimônio cultural e seu acesso para gerações futuras são requisitos imprescindíveis de
serem estabelecidos em diversos ambientes informacionais. Outro aspecto igualmente
importante refere-se a expansão e popularização da publicação de dados na Web,
necessitando de sistemas cada vez mais interoperáveis e da identificação da proveniência
e registro das ações sobre os dados reaproveitados (ARAKAKI, 2019).
Neste contexto, o problema norteador deste estudo está no estabelecimento de
metadados para proveniência e preservação digital e seu uso e reuso em ambientes
informacionais digitais. A hipótese deste trabalho é que os metadados de preservação
digital e de proveniência são elementos essenciais para garantirem que o patrimônio
cultural produzido seja acessado ao longo do tempo e que a identificação clara da
proveniência dos dados compartilhados possibilita maior credibilidade das informações
reutilizadas.
Deste modo, o objetivo deste trabalho consistiu em abordar os principais aspectos
teóricos que caracterizam os metadados de preservação digital, os metadados de
proveniência e as relações de ambos com os metadados administrativos. Além disso,
objetiva-se também abordar a relação entre os padrões PREMIS e PROV, para a preservação

digital e o acesso aos recursos informacionais a longo prazo e para o registro da
proveniência para uso e reuso dos dados com consistência.
Este estudo caracteriza-se como qualitativo e a metodologia utilizada consistiu em
uma combinação da abordagem exploratória da literatura disponível sobre o tema com
pesquisa bibliográfica (GIL, 2010). O levantamento bibliográfico foi realizado em fontes
bibliográficas (primárias e secundárias) da literatura científica impressa e digital, levando
em consideração os seguintes temas: tipologia de metadados, metadados administrativos,
metadados de preservação, metadados de proveniência, PREMIS, PROV. As bases de dados
consideradas para o levantamento bibliográfico foram: Base de Dados Referenciais de
Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI); Library and Information Science
Abstracts (LISA); Library, Information Science and Technology Abstracts (LISTA); Biblioteca
Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD); Oasisbr: portal brasileiro de publicações
científicas em acesso aberto do IBICT; P@rthenon; Portal de Periódicos da Capes; Scopus;
Web of Science. Além dos Anais do Dublin Core Metadata Initiative International
Conference on Dublin Core and Metadata Applications; Google Scholar e documentos do
site do World Wide Web Consortium (W3C). A tipologia dos trabalhos considerados foram:
Artigos, livros, teses, dissertações, trabalhos em eventos e documentos do W3C, nos
idiomas em português, inglês e espanhol.
Após o levantamento e a identificação do corpus do trabalho, foi realizado uma
leitura do resumo e quando necessário, uma leitura prévia do texto para que pudesse
aplicar os critérios para seleção do material como: pertinência da temática do artigo para o
escopo da pesquisa e atualidade dos documentos, ou seja, quando dois ou mais trabalhos
tinham temáticas similares, foi considerado o trabalho mais atual. Uma vez identificado o
material necessário, foi realizado leitura e fichamento dos textos, proporcionando a base
teórica para a discussão dos diferentes pontos de vista identificados na literatura sobre o
tema.
Dessa forma, a análise exploratória da literatura permitiu a construção do
conhecimento teórico sobre os metadados administrativos e, a partir disso, foi realizada a
análise e estudo sobre a proveniência em diversos contextos. Também permitiu o estudo
dos metadados de preservação digital abordados neste trabalho. Ressalta-se que os
principais aspectos sobre a proveniência apresentados neste trabalho são resultantes da
tese de doutorado recém defendida sobre metadados administrativos, proveniência dos


dados e família PROV de um dos autores. Já os aspectos de preservação digital, são
resultantes de pesquisas e estudos sobre o tema derivados da prática em sala de aula com
ministração da disciplina de preservação digital.
Nesse contexto, na seção 2 deste trabalho é apresentada uma discussão da tipologia
dos metadados de preservação digital e de proveniência. Na seção 3 é apresentada uma
discussão da preservação digital e a importância do PREMIS para descrição de objetos para
preservação digital. Logo em seguida, na seção 4 é discutida a questão da proveniência e
um panorama dos padrões de metadados para proveniência com o foco no PROV. Por fim,
foi apresentado uma discussão das relações entre os padrões da preservação digital
(PREMIS) e da proveniência (PROV).
2 METADADOS DE PRESERVAÇÃO DIGITAL E METADADOS DE PROVENIÊNCIA:
CONTEXTUALIZAÇÕES TIPOLÓGICAS
Existe uma variedade de categorizações de metadados na literatura. Para os autores
Joudrey; Taylor e Wisser (2018) e a NISO (2004), os metadados podem ser categorizado em
três grandes grupos: metadados descritivos, metadados estruturais e metadados
administrativos. Entretanto, há também uma outra categorização mais comum adotada por
outros autores que determinam cinco tipos básicos de metadados: administrativos,
descritivos, técnicos, de uso e de preservação (GILLILAND, 1999, 2008, 2016; MÉNDEZ
RODRIGUEZ, 2002; ZENG, QIN, 2008, 2016).
Basicamente os cinco tipos de metadados podem ser definidos da seguinte forma,
de acordo com suas funções (GILLILAND, 1999, 2008, 2016; MÉNDEZ RODRIGUEZ, 2002;
ZENG, QIN, 2008, 2016):
a)
Metadados Administrativos: “[...] usados no gerenciamento e administração de coleções e
recursos informacionais”;
b)
Metadados Descritivos: “[...] usados para descrever e identificar informações sobre
recursos;
c)
Metadados de Preservação: “metadados relacionados à gestão de preservação de coleções
e informacionais”;
d)
Metadados Técnicos: “metadados relacionados com as funções do sistema e o
comportamento dos metadados”;
e)
Metadados de Uso: “metadados relacionados com o nível e tipo de uso de coleções e
recursos informacionais” (GILLILAND, 2016).

É importante destacar que essas tipologias não são excludentes, um metadado pode
ser classificado em mais de uma categoria, ou seja, um metadado de uma tipologia pode


pertencer ou exercer a função de outra, dependendo do contexto onde está sendo
utilizado.
A variação dos metadados nas tipologias citadas dependem da função que o
metadado exerce no momento de seu uso. Como exemplos destacam-se: um metadado
descritivo que pode exercer a função de metadado administrativo, como a data de criação
do recurso, que pode ser utilizada para o levantamento da criação de itens no sistema; um
metadado de preservação que pode exercer a função de um metadado administrativo
como, por exemplo, requisitos legais para acesso a longo prazo; um metadado de
preservação que pode exercer a função de metadado técnico, quando descreve
especificações sobre requisitos de software; ou ainda um metadado de proveniência que
pode atender a função de uso e reuso dos dados, entre outros.
Com base na categorização de Gilliland (2016) pode-se considerar que os metadados
de preservação, embora representem características próprias para preservação digital,
também podem exercer funções nas categorias de metadados administrativos e, em alguns
casos, categorias de metadados técnicos.
De acordo com Arakaki (2019) existem duas vertentes na literatura para a
categorização dos metadados de preservação, uma que considera os metadados de
preservação como subcategorias dos metadados administrativos (RILEY, 2004;
POMERANTZ, 2015; GARTNER, 2016; RILEY, 2017; JOUDREY; TAYLOR E WISSER, 2018); e
outra que considera como sendo uma categoria independente (GILLILAND, 1999, 2008,
2016; MÉNDEZ RODRÍGUEZ, 2002; SENSO E ROSA PIÑERO, 2003; HAYNES, 2004, 2017;
ALVES, 2010; ALVES, SANTOS, 2013; ZENG, QIN, 2008; 2016).
Os metadados de preservação podem ser considerados como “[...] uma forma de
metadados administrativos que documentam os processos de preservação executados em
recursos em fluxos de trabalho tanto convencionais quanto de digitalização.”, mas por
atender a uma função específica, são considerados como sendo uma tipologia separada
(GILLILAND, 1999, 2008, 2016; ZENG, QIN, 2008, 2016). Complementando essa definição a
autora Gilliland (2008, 2016) aponta que os metadados de preservação estão relacionados
com o
[...] gerenciamento de preservação de coleções e recursos informacionais
(exemplos incluem documentação das condições físicas de recursos, ações
tomadas para preservar versões físicas e digitais de recursos (ex.,
atualização de dados e migração) e alterações durante a digitalização ou
preservação).

Além de uma categoria independente e uma subcategoria de metadados
administrativos, observa-se que os metadados de preservação também possuem relações
com os metadados técnicos. Os metadados técnicos estão “[...] relacionados com o
funcionamento dos sistemas ou o comportamento dos metadados (exemplos incluem
informações sobre requisitos de hardware e software, digitalização técnica (como formatos,
taxas de compressão e rotinas de escalonamento) e dados de autenticação e segurança (por
exemplo, chaves de criptografia e senhas).” (GILLILAND, 2008, 2016). Com base nesta
definição, observa-se que algumas dessas informações técnicas são dados que precisam ser
preservados ao longo do tempo como, por exemplo, requisitos de hardware e software,
migração e formatos de arquivo, entre outros.
Isso mostra que as categorias de metadados não são excludentes e que alguns dos
metadados de preservação também podem pertencer a categoria de metadados técnicos.
É importante considerar que os recursos informacionais estarão sujeitos a diferentes
usos, alterações e atualizações ao longo do seu ciclo de vida em um ambiente informacional
digital, por isso, devem estar relacionados a um processo de preservação contínua.
Portanto, o uso de metadados administrativos, descritivos, técnicos, de preservação e de
uso, são importantes para registrar informações diversas. Além disso, torna-se importante
no contexto do uso e reuso dos dados, o registro, preservação e migração dos próprios
metadados, para que eles não fiquem obsoletos e desconectados dos recursos
informacionais que descrevem (GILLILAND, 1999, 2008, 2016; ZENG, QIN, 2008, 2016;
ARAKAKI, 2019).
Em relação a questão de uso e reuso dos dados, destaca-se neste trabalho a
importância do uso dos metadados de proveniência. Constituem-se como um tipo
específico de metadados, mas também, podem estar relacionados com as categorias
anteriormente citadas e, portanto, exercer funções diferentes conforme seu uso e
pertencer a mais de uma categoria de tipos de metadados.
Conforme analisado não há um consenso na literatura se os metadados de
proveniência estão contemplados ou não na categoria de metadados administrativos. Para
alguns autores (BACA, 2016; CHOWDHURY; CHOWDHURY, 2007; LIU, 2007; POMERANTZ,
2015; TAYLOR; JOUDREY, 2009; ZENG; QIN, 2008) os metadados administrativos podem
englobar como subcategorias os metadados de preservação, metadados estruturais,
metadados técnicos e metadados de uso e apenas Pomerantz (2015) classifica os


metadados de proveniência como subcategoria dos metadados administrativos (ARAKAKI,
2019).
Apesar dos metadados de proveniência não configurar com tipologia ou
subcategoria dos metadados administrativos, diversos estudos já estão se preocupando na
representação e identificação da proveniência das informações disponibilizadas no
ambiente digital. De acordo com Glushko (2013), um recurso necessita da garantia de
permanência ou persistência dos dados ao longo do tempo, isso garante a efetividade
(tempo de vida ou de validade do recurso), autenticidade (certificação que o recurso possui
em relação ao seu original) e proveniência dos dados (custódia do recurso). O autor ainda
destaca duas formas de persistência, a primeira está relacionada aos identificadores
persistentes e a segunda está relacionada com a persistência dos recursos que envolve a
preservação do mesmo. Para Moreau e Missier (2013) a proveniência são informações
referentes às entidades, as atividades e as pessoas envolvidas na produção de um dado ou
coisa, que pode ser usado para formar avaliações sobre a sua qualidade, segurança ou
confiabilidade (ARAKAKI, 2019).
3 PRESERVAÇÃO DIGITAL
De acordo com os estudos de Grácio (2012) a preservação digital pode ser
estabelecida com base em três aspectos principais: o aspecto organizacional, o aspecto
legal e o aspecto técnico. Os metadados são estabelecidos nos aspectos técnicos da
preservação digital, mas devem ser considerados de modo amplo em todos os outros
aspectos citados no momento da determinação da política de preservação digital.
O desenvolvimento constante das tecnologias ocasionam o inevitável problema de
obsolescência de hardware, software, formatos de arquivo, além da degradação das mídias
digitais. Para que o patrimônio cultural produzido e disponibilizado seja acessado ao longo
do tempo, é preciso desenvolver programas de preservação digital em grande escala (ZENG;
QIN, 2016). Assim, as diversas áreas do conhecimento que disponibilizam seus recursos
informacionais em ambientes digitais, passaram a enfrentar o desafio de estabelecer a
preservação digital de seus recursos e dados. Neste contexto, os metadados de preservação
desempenham um papel fundamental em todo o processo de preservação digital.
Outro fator a ser estabelecido em uma política de preservação digital refere-se às
estratégias de preservação a serem utilizadas (migração, emulação, encapsulamento etc)


para preservar o aspecto físico, de conteúdo e a autenticidade dos recursos informacionais,
garantindo seu acesso ao longo do tempo. A escolha das estratégias de preservação
deverão ser refletidas no conjunto de metadados utilizados na preservação digital.
As autoras Zeng e Qin (2016, p.474, tradução nossa), ressaltam que os metadados
de preservação digital são “[...] a infra-estrutura de informação que suporta todo o processo
associado à preservação digital”, registram dados e informações que irão manter os
recursos digitais acessíveis a longo prazo. As autoras consideram ainda que os metadados
de preservação “[...] abordam vários processos-chave: a proveniência de um objeto digital
arquivado (a história custodial do objeto), autenticidade, atividade de preservação,
ambiente técnico e gerenciamento de direitos [...]” (ZENG; QIN, 2016, p.474, tradução
nossa). Deste modo, os metadados de preservação são necessários para registrar as
informações sobre o processo de digitalização e preservação dos recursos analógicos e os
processos de preservação dos recursos nascidos digitais, além de todas as ações tomadas
no processo de preservação a longo prazo (ZENG; QIN, 2016).
Os marcos para o estabelecimento dos aspectos técnicos na preservação digital na
atualidade são: o PREservation Metadata: Implementation Strategies (PREMIS) e o
Reference Model for na Open Archival Information System (OAIS). O PREMIS é uma iniciativa
de 2003 da Online Computer Library Center (OCLC) e pelo Research Libraries Group (RLG) e
posteriormente passou a ser administrado pela Library of Congress (EUA), que define um
conjunto de elementos de metadados de preservação baseados no Modelo de Referência
OAIS (ARAKAKI et al., 2018; ZENG; QIN, 2016).
O Modelo de Referência OAIS fornece uma base conceitual para os sistemas de
preservação, com a taxonomia para os recursos informacionais em pacotes arquivados e
uma estrutura para seus metadados associados (ZENG; QIN, 2016). De acordo com as
autoras Zeng e Qin (2016, p. 476, tradução nossa) “O OAIS categoriza as informações
necessárias para preservação como: Conteúdos de Informação, Informações de
Representação, Informações de Descrição da Preservação (divididas em referência,
contexto, proveniência e informações fixas) e Informações de Pacotes.” O modelo OAIS não
especifica nenhum método de implementação, mas serve de base para a análise dos
metadados de preservação necessários em um sistema de preservação digital (ZENG; QIN,
2016).



O PREMIS é a implementação do modelo OAIS e define os metadados de
preservação para um processo de preservação digital. O PREMIS é o resultado da tradução
do “A Metadata Framework to Support the Preservation of Digital Objects”, originado pelo
grupo de trabalho que o desenvolveu, e propõe um conjunto de unidades semânticas
implementáveis pelo dicionário de dados denominado “PREMIS Data Dictionary for
Preservation Metadata” (ZENG; QIN, 2016). O PREMIS define os metadados de preservação
como sendo “[...] as informações que um repositório usa para dar suporte ao processo de
preservação digital” (ZENG; QIN, 2016, p. 476, tradução nossa).
O Dicionário de Dados PREMIS, define cinco entidades: Environment (Suporte),
Object (Objeto), Event (Evento), Agent (Agente) e Rights Statement (Declaração de direitos).
Suportes são Entidades Intelectuais capturadas e preservadas no repositório como
Representações, Arquivos e / ou Bitstreams. São também tecnologias (software ou
hardware) de um Objeto Digital de alguma forma (por exemplo, renderização ou execução).
O Objeto (ou Objeto Digital) pode ser definido como uma unidade discreta de informações
sujeita a preservação digital e usado como parte do processo de preservação. A entidade
Evento é uma ação que envolve ou afeta pelo menos um objeto ou agente associado ou
conhecido. O Agente pode ser uma pessoa, organização ou programa / sistema de software
associado a eventos na vida de um objeto ou com direitos associados a um objeto. E por
fim, a Declaração de direitos é afirmação de um ou mais direitos ou permissões
pertencentes a um objeto e / ou agente (PREMIS…, 2015; ARAKAKI et al., 2018).
Cada entidade será representada por um conjunto de metadados de tipos
diferentes. Assim, o Dicionário de Dados PREMIS também ressalta a relação dos metadados
de preservação com outros tipos de metadados, em especial, os metadados técnicos:
Metadados técnicos descrevem as características físicas e não intelectuais
dos objetos digitais. Metadados técnicos detalhados e específicos de
formato são claramente necessários para implementar a maioria das
estratégias de preservação, mas o grupo não tinha tempo nem
conhecimento para lidar com metadados técnicos específicos de formato
para vários tipos de arquivos digitais. Portanto, restringiu os metadados
técnicos incluídos no Dicionário de Dados às unidades semânticas que eles
acreditavam aplicar a objetos em todos os formatos. O desenvolvimento
adicional de metadados técnicos é deixado para os especialistas
formatarem. (PREMIS EDITORIAL COMMITTEE, 2015, p. 32, tradução
nossa).


O PREMIS também destaca a importância do registro da proveniência digital e a
inclusão de outras categorias de metadados para o registro de informações importantes
para a preservação como, por exemplo, metadados descritivos, metadados sobre agentes,
metadados técnicos, metadados sobre mídias e hardware, metadados sobre regras de
negócios e informações sobre ações de preservação (ZENG; QIN, 2016).

4 PROVENIÊNCIA
A proveniência é utilizada em diversos contextos como nas Artes, na Museologia, na
Arquivologia, na Computação entre outras áreas. O conceito está relacionado
principalmente na identificação do responsável pela criação, guarda e gerenciamento de
um recurso informacional para garantir a autenticidade das informações prestadas. Assim,
a proveniência pode descrever pessoas, instituições, entidades e atividades envolvidas na
produção e entrega de um recurso informacional. De acordo com Gil e Miles (2013),
A proveniência pode ser usada para muitos propósitos, como entender
como os dados foram coletados para que possam ser usados de forma
significativa, determinar propriedade e direitos sobre um objeto, fazer
julgamentos sobre informações para determinar se confiar nele, verificar
se o processo e as etapas usadas para obter um resultado está em
conformidade com determinados requisitos e reproduzindo como algo foi
gerado.

Segundo Gil e Miles (2013) a proveniência pode representar três (3) diferentes
perspectivas e tipos de informação. A primeira perspectiva está relacionada ao agente, ou
criador, podendo ser uma pessoa ou organização, garantindo assim a identificação de quem
criou o recurso informacional. A segunda perspectiva está atrelada ao próprio recurso
informacional, identificando por exemplo, sua origem. A terceira perspectiva está
relacionada aos processos, registrando as ações, etapas e alterações para construção e
conservação do recurso informacional.
No contexto da preservação digital, a proveniência é vital para registrar informações
dos responsáveis pela criação, custódia, alteração, curadoria e administração do recurso
digital. Haynes (2018, p. 134, tradução nossa) complementa que “No contexto dos materiais
digitais, fornecer informações de proveniência pode ajudar a demonstrar que um registro
não foi adulterado e que a evidência que ele apresenta é, portanto, confiável.” De acordo
com o dicionário da Library of Congress conjunto ao Premis Editorial Committee (2018, p.
211, tradução livre),


Proveniência digital: documentação de processos no ciclo de vida de um
objeto digital. Proveniência Digital tipicamente descreve Agentes
responsáveis pela custódia e administração de Objetos Digitais, eventoschave que ocorrem ao longo do ciclo de vida do objeto digital e outras
informações associadas à criação, gerenciamento e preservação do objeto
digital.

Paralelo às questões de preservação digital, a proveniência é fundamental para
identificação, autenticidade e confiabilidade das informações compartilhadas no ambiente
digital. De acordo com Haynes (2018, p. 134, tradução livre) “Quando se trata de
estabelecer a autenticidade de um item, sua história torna-se importante, sua proveniência:
as circunstâncias de sua criação, quem a possuiu e as condições sob as quais sua
propriedade foi transferida.” Segundo Moreau e Groth (2013, p. 4, tradução nossa),
No contexto da Web, proveniência é um registro que pode ser criado,
trocado e processado por computadores. [...] O registro processável por
computador contém descrições dos eventos ocorridos, levando para um
recurso ou uma coisa, como existe em algum contexto. Muitos fatores
podem contribuir para tal estado de assuntos, incluindo as pessoas
envolvidas, as organizações em que atuam em nome dos processos que
estão sendo executados e outros dados, recursos ou coisas que fazem
parte dele.

As informações necessárias para garantir a proveniência e autenticidades dos
registros podem incluir quem e quando um determinado recurso informacional foi
acessado, quais mudanças foram realizadas, entre outras informações. Conforme
destacado por Haynes (2018, p. 134, tradução nossa), “O gerenciamento de registros e a
boa governança dependem da capacidade de demonstrar a autenticidade de um registro,
e fornecer a documentação sobre seu histórico e a maneira como ele foi gerenciado.” Essas
informações permitem identificar mudanças e alterações no registro, garantindo assim, a
verificação da autenticidade das informações prestadas.
O registro das atualizações de um recurso é fundamental para garantir a
autenticidade das informações prestadas. O controle de versão, quem fez a atualização e
quando são informações que devem persistir no registro informacional do recurso. Dessa
forma, os metadados são fundamentais pois,
[...] podem fornecer um registro da proveniência de um documento e
evidências de que ele foi mantido para estabelecer padrões e seguir
procedimentos definidos. Isso é vital para documentos que foram
escaneados e digitalizados e onde o original foi destruído, bem como os
documentos nascidos digitais. (HAYNES, 2018, p. 134-135, tradução
nossa).


Segundo Hayes (2018), o registro de informações a partir dos metadados, auxilia na
veracidade e integridade dos recursos informacionais digitais. No mesmo contexto que
eram estabelecidas as autenticidades de recursos informacionais com assinaturas, selos ou
marcas d’água em papel como contratos e testamentos, os metadados auxiliam na
identificação das informações de pessoas envolvidas no processo de criação e alteração do
recurso, as condições de uso e alterações realizadas ao longo dos anos.
Diante desse contexto, algumas iniciativas têm explorado a questão de como
representar a proveniência, como exemplo, o Open Provenance Model (OPM), Provenance,
Authoring and Versioning (PAV) e o PROV (Provenance).
O OPM é um modelo conceitual de proveniência que define quais informações são
necessárias em um sistema de proveniência (CRUZ; CAMPOS; MATTOSO, 2009). As
discussões da construção do OPM tiveram início em 2006, no primeiro International
Provenance and Annotation Workshop (IPAW), mas só foi lançado para comunidade em
2007. A proposta do OPM foi definir um modelo de dados que seja aberto do ponto de vista
da interoperabilidade, mas também com relação à comunidade de seus colaboradores,
revisores e usuários (MOREAU et al., 2011).
O PAV é um padrão focado na questão garantia da proveniência e identificação de
pessoas e organizações e suas funções. Isto é, focado em quem criou, contribuiu e faz a
curadoria dos dados e não faz uma abordagem específica dos processos conforme
destacado por Ciccarese et al. (2013).
Entretanto, com o grupo de trabalho de proveniência da W3C com pesquisadores
que estudavam o OPM, surgiu o PROV. De acordo com Moreau e Groth (2013) e Bivar et al.
(2013, p. 2, tradução nossa) “O uso de proveniência, independente do modelo utilizado,
fornece um fundamento essencial para avaliar a autenticidade de dados, permitindo
confiabilidade e reprodutibilidade.” Para Bivar et al. (2013) com o surgimento do PROV, há
uma probabilidade de migração dos sistemas que utilizam OPM para PROV, pois o PROV é
apoiado por uma instituição de peso como o W3C. Nesse contexto, foi abordado o PROV
para discussões e construção do modelo desta tese.
De acordo com Haynes (2018, p. 135) “O PROV é um padrão para metadados de
proveniência, que é hospitaleiro para fornecer metadados de outros esquemas. É baseado
em um modelo de Agente, Entidade e Atividade [...]” e apresenta um modelo geral para
representar informações de proveniência. Destaca-se que a proposta do padrão PROV não


é abranger todas as especificidades de vários domínios, mas fornecer um conjunto de
metadados para garantir um mínimo de informações de proveniência aplicável a todos
domínios.
O grupo do W3C, responsável pelas discussões sobre a proveniência, publicaram
diversos documentos que são conhecidos como família PROV. A família de documentos
PROV conta com quatro recomendações, The PROV Data Model (PROV-DM), The PROV
Ontology (PROV-O), The Provenance Notation (PROV-N) e Constraints of the PROV Data
Model (PROV-CONSTRAINTS). Ainda foram publicadas oito (8) notas que auxiliam no
mapeamento e nas informações sobre o modelo PROV.
Para iniciar os estudos sobre PROV, recomenda-se a leitura do PROV-PRIMER que
oferece uma introdução ao modelo de dados de proveniência. O PROV-O define uma
ontologia OWL2 para o modelo de dados de proveniência, destinado à comunidade Linked
Data e Web Semântica. O PROV-DM define um modelo de dados conceitual para a
proveniência, incluindo diagramas UML. O PROV-N define uma notação legível para o
modelo de proveniência. Isso é usado para fornecer exemplos dentro do modelo conceitual,
bem como usado na definição de PROV-CONSTRAINTS. Já o PROV-CONSTRAINTS, define um
conjunto de restrições no modelo de dados PROV que especifica uma noção de
proveniência válida. A partir desses documentos, é possível ter uma base para uma
descrição geral e inclusão da proveniência em registros dos recursos informacionais.
Dessa forma, o PROV estabelece três (3) classes principais que norteiam toda a sua
estrutura. Elas são: Entity (Entidades) que pode ser considerada qualquer coisa física, digital
ou conceitual; Activity (Atividades) são definidas como ações e processos dinâmicos e são
como entidades (Entity) que passam a existir quando seus atributos mudam para se
tornarem novas entidades. Atividades podem gerar novas entidades, por exemplo, escrever
um documento traz o documento à existência, enquanto a revisão do documento traz uma
nova versão à existência (GIL; MILES, 2013); e Agent (agente), que de acordo com Yolanda
Gil e Miles (2013, não paginado, tradução nossa), “Um agente pode ser uma pessoa, um
software, um objeto inanimado, uma organização ou outras entidades que podem ser
responsabilizadas.”
Outros conceitos fundamentais no PROV estão relacionados à função, derivação,
revisão, planos e tempo. A função específica o relacionamento entre uma entidade com
uma atividade e especificam como os agentes estão envolvidos em uma atividade. A


derivação e a revisão estão relacionadas às características do conteúdo de uma entidade.
O PROV permite a descrição de alguns tipos de derivação, por exemplo, um documento
pode passar por várias revisões ao longo do tempo e o resultado de cada revisão é uma
nova entidade e permite relacionar essas entidades fazendo uma descrição de que uma foi
uma revisão de outra. O PROV refere-se às atividades que seguem procedimentos
predefinidos, como receitas, tutoriais, instruções ou fluxos de trabalho, como planos, e
permite a descrição de que um plano foi seguido, por agentes, na execução de uma
atividade. O registro do tempo é fundamental para proveniência, nesse sentido, o PROV é
capaz de registrar o cronograma de eventos da entidade e/ou da atividade. (GIL; MILES,
2013). Entretanto, Arakaki (2019) destaca que em alguns casos, outras entidades
alternativas e específicas podem ser requeridas, pois há diversas maneiras de descrever
algo em um registro de proveniência, assim como, a necessidade de especificação de
alguma entidade.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Estudos de Li e Sugimoto (2014, 2017, 2018) buscaram relacionar e destacar a
proveniência para preservação digital e da importância de registrar as alterações e evolução
dos padrões de metadados. O modelo proposto por Li e Sugimoto (2014) relaciona as
principais classes do PROV-O com o PREMIS 2.2, com o intuito de criar um modelo de
proveniência no contexto da preservação digital, conforme apresentado na figura 1.
Figura 1 - Relação entre o PREMIS e PROV.

Fonte: Li e Sugimoto (2014)


Entre as principais classes mapeadas do PROV para o PREMIS, estão Agent (Agente),
Activity (Atividades) e Entity (Entidade). As classes premis:IntellectualEntity e premis:Object
são mapeados como subclasses de prov:Entity, pois, Entity é considerada uma classe mais
ampla podendo ser algo físico, digital ou conceitual. A classe premis:Event é mapeado como
uma subclasse de prov:Activity. Enquanto a classe premis:Agent e prov:Agent são
equivalentes.
Ao analisar o mapeamento proposto, observa-se que no PREMIS, o Agente não está
diretamente conectado ao Objeto. Assim no PREMIS, o Agente influencia o Objeto a partir
de um Evento. Já no PROV, é possível relacionamento entre Agente, Entidade e Atividade
diretamente. Outro ponto a se considerar é que PROV define relacionamentos entre
Atividades e relacionamentos entre Agentes, enquanto o PREMIS não inclui esses
relacionamentos. (FEDORA… 2015).
Destaca-se que o PROV-O e PREMIS devem ser usados em conjunto, pois o PROV é
projetado para a descrição generalizada de procedência, enquanto o PREMIS foi projetado
para a descrição de metadados de preservação. Assim, um não substitui o outro, e os
termos do PREMIS podem enriquecer o poder expressivo do PROV e vice-versa.
Diante desse cenário, a Library of Congress publicou uma nova versão do PREMIS
com adaptações para Web Semântica em 2015. A versão PREMIS 3.0 está baseada na Web
Ontology Language (OWL), que consiste em uma linguagem para definir e instanciar
Ontologias na Web. (MÉNDEZ; GREENBERG, 2012).
A ontologia PREMIS OWL é uma formalização semântica do dicionário de
dados PREMIS 2.2 e define um modelo conceitual para a informação de
preservação de um arquivo digital. A ontologia PREMIS OWL permitiu à
comunidade interessada expressar metadados de preservação no RDF,
usando o modelo conceitual do PREMIS-DD e, como tal, pode ser usado
para publicar a informação de preservação como Linked (Open) Data). (DI
IORIO; CARON, 2016, p. 2, tradução nossa)

Nessa atualização, alguns conceitos do PROV foram incorporados ao PREMIS 3.0
com oito (8) classes e seis (6) propriedades utilizadas de fato (ARAKAKI, 2019). Isso reforça
a importância da representação da proveniência para os registros com o foco na
preservação digital. Coppens et al. (2015) fazem um panorama do PREMIS 3.0 e destacam
a importância dos metadados de proveniência, em especial da iniciativa do PROV para
identificação da procedência da informações no ambiente web.

Já o PROV, publicou uma recomendação específica para Web Semântica
denominada de PROV-Ontology ou PROV-O. “A Ontologia PROV (PROV-O) define a
codificação da Linguagem de Ontologia da Web OWL2 do Modelo de Dados PROV (PROVDM). (LEBO; SAHOO; MCGUINNESS, 2013, não paginado, tradução nossa). Dessa forma, o
PROV-O estabelece “[...] um conjunto de classes, propriedades e restrições que podem ser
usadas para representar e intercambiar informações de proveniência geradas em diferentes
sistemas e sob diferentes contextos.” (LEBO; SAHOO; MCGUINNESS, 2013, não paginado,
tradução nossa).
Apesar de apresentar um modelo geral, a estrutura do PROV permite que outros
padrões possam utilizar e complementar seus metadados para melhor identificação da
proveniência em diversos contextos.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O uso dos metadados para descrição de recursos informacionais são indispensáveis
para recuperação em um sistema de informação. Além dos metadados descritivos, destacase que outros tipos de metadados também são fundamentais para uma representação mais
completa, atendendo assim, a diversos propósitos como a preservação digital e
proveniência dos recursos informacionais.
Conforme abordado neste artigo, os metadados de preservação garantem a
identificação do recurso informacional após suas alterações e migrações, auxiliando na
preservação do recurso e de seus metadados a longo prazo. Os metadados de preservação
possibilitam a infra-estrutura necessária para a realização de todo o processo de
preservação digital, independentemente do tipo de ambiente digital. Entretanto, para
proporcionar o acesso a longo prazo aos recursos, é importante o uso de outros tipos de
padrões de metadados além dos metadados de preservação como, por exemplo,
metadados descritivos, técnicos e de proveniência.
Em paralelo, ressalta-se a importância dos metadados de proveniência para garantir
a procedência dos envolvidos na criação e alteração de um recurso informacional, além do
registros dessas alterações realizadas, auxiliando assim, na representação, integridade e
confiabilidade das informações disponibilizadas.
Observou-se ainda, nas discussões apresentadas, que há uma tendência na
adequação dos padrões PREMIS e PROV para atender aos conceitos da Web Semântica. Ou


seja, há uma preocupação em ampliar o uso dos padrões em diversos contextos. Foi descrito
ainda, a relação entre o PREMIS e PROV, apresentando a importância desses padrões para
preservação digital e proveniência e comprovando que esses padrões podem ser utilizados
simultaneamente para representação, evidenciando assim, a complementaridade desses
padrões na preservação digital e proveniência dos dados.
