
DADOS GOVERNAMENTAIS NA REDE LINKED OPEN DATA: INICIATIVAS NAS ESFERAS
PÚBLICAS BRASILEIRAS
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Trata de projetos envolvendo instituições públicas brasileiras no compartilhamento de
seus dados com os cidadãos. Objetiva identificar iniciativas governamentais que estão propondo a
abertura de seus dados na rede Linked Open Data. Para análise deste cenário, foi realizada uma
pesquisa bibliográfica, de caráter qualitativo e exploratório em publicações da Ciência da Informação.
Os resultados indicam uma baixa adesão ao padrão recomendado, podendo acarretar problemas no
aspecto de interoperabilidade. Busca-se em pesquisas futuras o estudo de iniciativas que estão
fazendo uso de ontologias como meio de modelar semanticamente seus dados na intenção de
alcançar um nível de maturidade satisfatório na rede.

Palavras-Chave: Dados Abertos Governamentais; Linked Open Data; Ontologias; Web Semântica.

1 INTRODUÇÃO
Dados abertos interligados ou Linked Open Data (LOD) constitui-se num movimento de
integrar e compartilhar dados abertos heterogêneos na rede com o apoio das tecnologias da
Web Semântica utilizando-se de diferentes fontes (datasets) para compor uma rede global de
dados interligados acessíveis por produtores e consumidores na busca de novos
conhecimentos (BERNERS-LEE, 2006; BIZER; HEATH; BERNERS-LEE, 2009). Várias comunidades
vêm aderindo a essa iniciativa, destacando a do governo eletrônico que objetiva compartilhar
dados com os cidadãos buscando democratizar a transparência de suas atividades e serviços
prestados. Para tal, investem no desenvolvimento de linguagens com padrões preconizados
pelo World Wide Web Consortium (W3C) para representar e organizar semanticamente seus
dados neste ambiente (SCHANDL et al., 2011).
No escopo da Web Semântica, dentre as linguagens e tecnologias acessíveis, o padrão
mais conhecido e utilizado é o XML (eXtensible Markup Language). Ainda que o padrão XML
tenha se tornado bastante popular, logo se percebeu que somente esse padrão não é
suficiente para permitir a correta interpretação das informações por um sistema
informatizado. Tal limitação pode acarretar deficiências nas buscas e na interoperabilidade
entre sistemas. Alternativas estão sendo propostas para este problema pelo W3C no projeto
da Web Semântica que tem como objetivo fornecer um conjunto de padrões abertos para
operar junto a recursos heterogêneos, no sentido de promover sintaxe e métodos comuns
para favorecer a interoperabilidade. Uma dessas alternativas é a adoção de ontologias
(GUARINO, 1998; GUIZZARDI, 2005; ALMEIDA, 2013) para a compatibilização de conceitos
encontrados em bancos de dados dos mais diversos tipos na Web.
As ontologias apresentam-se como possibilidades de representação de conhecimento
em sistemas de informação na medida em que buscam organizar e padronizar conceitos,
termos e definições aceitas por uma comunidade particular. Várias linguagens baseadas em
XML (ALLEMANG; HENDLER, 2008) têm sido propostas para representar ontologias como RDF
(Resource Description Framework), RDF Schema e OWL (Ontology Web Language); além da
linguagem de consulta para dados modelados em RDF, a SPARQL (Simple Protocol and RDF
Query Language). Tais tecnologias permitem que a máquina interprete as marcações com
semânticas bem definidas e necessárias para garantir, por exemplo, que o anotador e o


consumidor da anotação compartilhem o mesmo significado perante um recurso, premissa
básica para uma boa prática de LOD.
A prática de LOD no âmbito governamental adquire uma nova dimensão, em especial
pela grande capacidade dos governos em centralizar e coletar uma vasta gama de dados e
informações sensíveis a toda uma sociedade. Na última década, organizações, governos,
pesquisadores e especialistas dedicaram-se no aprofundamento do tema dados abertos
governamentais e na consolidação de suas definições (OPEN GOVERNMENT DATA, 2007).
Berners-Lee (2009) afirma que dados governamentais devem ser disponibilizados na
Web por três motivos: (i) aumenta a conscientização dos cidadãos sobre as funções do
governo, permitindo maior responsabilização; (ii) contribui com informações valiosas sobre o
mundo; e (iii) permite que o governo, o país e o mundo funcionem de maneira mais eficiente.
Recomenda, assim, um sistema de ranking (5-STAR, 2015) ou modelo cinco estrelas, como é
referenciado na literatura, que ajuda a diagnosticar o nível de abertura de dados dos órgãos
públicos, fornecendo degraus alcançáveis para se chegar a níveis mais refinados de dados
abertos.
No Brasil, os dados abertos no âmbito governamental consolidaram-se nos últimos
anos nos portais eletrônicos de transparência do Brasil, podendo ser verificada nos três
poderes da União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Esse fenômeno está intimamente
relacionado a alguns marcos regulatórios, como a Lei da Transparência (BRASIL, 2009), em
especial com a publicação da Lei de Acesso a Informação (BRASIL, 2011) e recentemente com
o decreto Nº 8.777, de 11 de maio de 2016, responsável por instituir a Política de Dados
Abertos do Poder Executivo Federal (BRASIL, 2016).
A inserção de dados abertos governamentais dentro da rede LOD favorece uma Web
com informações e significados bem definidos e com soluções adequadas para os problemas
de recuperação de dados, interoperabilidade e compartilhamento de informações do governo,
permitindo que tanto as pessoas quanto as máquinas possam compreender o significado de
uma informação. Nesse sentido, a presente pesquisa procura compreender qual o nível atual
de maturidade do movimento LOD para o contexto de dados abertos governamentais nas
esferas públicas brasileiras. Assim, o artigo objetiva identificar iniciativas de projetos que estão
propondo a abertura de dados governamentais na rede semântica LOD de modo que em
pesquisa futura seja possível o aprofundamento em dados científicos mais abrangentes e


consolidados visando a um estudo comparativo entre projetos envolvendo dados abertos
governamentais no contexto brasileiro.
A presente seção contextualiza o tema e traça o objetivo da pesquisa. A seção 2 faz
uma explanação sobre os fundamentos metodológicos empregados no delineamento da
pesquisa. A seção 3 apresenta o resultado em estruturas sinópticas frente ao objetivo do
trabalho. E a seção 4 faz as considerações finais abrindo espaço para pesquisas futuras.
2 METODOLOGIA DE PESQUISA
O presente trabalho demonstra o resultado preliminar de uma pesquisa em
andamento a qual foi delineada em duas etapas para a sua concretização. A primeira etapa
consistiu em uma análise qualitativa, de caráter exploratório, na qual se realizou uma pesquisa
bibliográfica entre junho e agosto de 2019 com o propósito de coletar dados sobre o cenário
de dados abertos governamentais no Brasil. Foram localizados projetos nessa perspectiva em
artigos consultados nos Anais do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação
(Enancib), um dos principais eventos científicos nesse campo no país, e em revistas nacionais
classificadas na categoria Qualis no mesmo campo científico. O recorte de periodicidade dos
artigos foi definido entre 2013 e 2019, pois se considerou um cenário de dados abertos
governamentais no país atualizado e verossímil, adequando-se com a proposta da pesquisa.
Na segunda etapa foram analisados os dados coletados nos artigos selecionados,
utilizando-se a técnica de análise de conteúdo (BARDIN, 2011) que adota como estratégia a
elaboração de categorias de análise de conteúdo para fins de extração e análise dos dados.
Desse modo, as seguintes categorias de análise sobre os projetos foram elaboradas a partir de
inferências sobre os documentos analisados: (i) Escopo: propósito ou finalidade do projeto
analisado; (ii) Tecnologias utilizadas: linguagens e ferramentas empregadas no tratamento dos
dados; (iii) Modelagem de dados: forma de organização e representação desses dados; (iv)
Formato de dados: forma pela qual os dados estão codificados e disponibilizados; e (v) Meios
de acesso: forma de se obter contato com os dados.
3 RESULTADOS: PROJETOS DE DADOS ABERTOS GOVERNAMENTAIS NO BRASIL
O Quadro 1, em anexo, a seguir sintetiza o resultado da coleta e análise dos dados
inerentes às iniciativas de projetos voltados à publicização de dados governamentais nas
esferas públicas brasileiras.

Os resultados preliminares frente à análise dos projetos exibida no Quadro 1 apontam
a baixa adesão do governo brasileiro em disponibilizar seus dados abertos de forma
compatível com o que é recomendado para o movimento LOD. A situação se torna
insatisfatória ao constatar que a preocupação com a padronização é nula nas demais esferas
governamentais do país. Predominam os exemplos de disponibilização de dados sem
estruturação e em formatos (HTML, CSV, PDF) incapazes de serem interligados com outros
conjuntos de dados. Na categoria “modelagem de dados”, as iniciativas para organização e
representação dos dados em sua maioria são baseadas em uma modelagem relacional de
bancos de dados, cuja semântica não é tão bem tratada como no caso dos modelos
conceituais baseados em ontologias (GUARINO, 1998; GUIZZARDI, 2005), o que pode acarretar
problemas associados ao aspecto de interoperabilidade entre sistemas e bases de dados.
Finalmente, remetendo-se ao modelo cinco estrelas, percebe-se que as iniciativas
brasileiras preocupam-se nesse momento em satisfazer até o nível três, ou seja, disponibilizar
os dados na Web em formatos não-proprietários. Essa atitude ainda é insuficiente para atingir
o nível de maturação exigido pelo movimento LOD, em que os dados devem ser identificados
por URI’s e disponibilizados em formatos que permitam sua interligação com outros datasets.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Torna-se imperativo destacar a importância do papel das ontologias no movimento
LOD. Evain e Bürger (2011) afirmam que o elemento-chave para uma integração bem sucedida
de dados está na adoção de ontologias como um meio formal de descrever seus conteúdos e
características técnicas. Conforme assinalam alguns autores (CORDEIRO et al., 2011; SCHANDL
et al., 2011), os esquemas disponíveis da nuvem LOD não são suficientes para uma atribuição
semântica satisfatória aos dados, pois não compreendem um modelo conceitual adequado
para representar parte de suas realidades, a saber: i) falta de descrição conceitual nos
conjuntos de dados; ii) ausência de links nos esquemas de dados (para e entre mídias); iii) falta
de expressividade semântica na representação de dados; e iv) falta de endereçamentos para
descrição de fragmentos multimídia.
A constatação exposta acima reforça a ideia da importância no uso de ontologias de
domínio bem fundamentadas (GUIZZARDI, 2005) no movimento LOD para fornecer uma
descrição conceitual para os dados a fim de melhorar a compreensão humana e a atribuição

semântica às máquinas. Dessa forma, como pesquisa futura pretende-se concentrar no
aprofundamento do estudo de iniciativas (a princípio brasileiras) que estão fazendo uso de
ontologias como meio de modelar semanticamente seus dados, ampliando o universo de
discussão sobre o nível de maturidade desses dados disponibilizados na rede semântica LOD.
