
ANÁLISE DE SENTIMENTOS UTILIZANDO O ALGORITMO NAIVE BAYES
MULTINOMIAL
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Os Serviços de Redes Sociais Online tornaram-se importantes para usuários expressarem seus
sentimentos. Os comentários postados nesses ambientes são valiosos para as empresas saberem as
opiniões dos clientes sobre seus produtos e serviços, para governantes tomarem conhecimento sobre
o ponto de vista dos cidadãos a respeito das suas propostas políticas, para candidatos perceberem a
reação dos eleitores a respeito da campanha eleitoral além de outras finalidades. Assim, este artigo
tem como objetivo fazer a análise dos sentimentos expressos nos tweets usando o algoritmo de
classificação Naive Bayes Multinomial. Nos experimentos, utilizaram-se os tweets referentes ao
segundo turno das eleições presidenciais do Brasil em 2018 e comparou o resultado com outros
contextos. Primeiramente, coletaram-se os tweets em tempo real utilizando a Interface de
Programação de Aplicativos do Twitter. Em seguida, os comentários foram pré-processados e as bases
de treino e de teste foram criadas. Por fim, os sentimentos foram classificados como negativos,
positivos e neutros. Os resultados mostraram que a metodologia apresentou bom desempenho, mas
para isso a amostra de treino precisa ter um tamanho razoável e apresentar características de todas
as classes para que o algoritmo possa adquirir um bom conhecimento e assim, obter melhor
performance na classificação dos sentimentos.
Palavras-Chave: Análise de sentimentos; redes sociais; Algoritmo Naive Bayes Multinomial.
1 INTRODUÇÃO
A web é um ambiente democrático onde pessoas de diferentes culturas, localizações
e pontos de vista podem trocar informações, opinar e criar conteúdo de qualquer tipo de
assunto. É um dos maiores repositórios de informação do mundo contemporâneo (LEITÃO,
2004) e a tendência é crescer cada vez mais, pois a quantidade de dados no formato digital
tem aumento de forma exponencial (MAÇADA; CANARY, 2014). Segundo Dobre e Xhafa (2014)
são gerados no mundo aproximadamente um bilhão de gigabytes, sendo aproximadamente
90% desses dados oriundos de fontes não estruturadas. Existem estimativas que em 2020 o
mundo já terá gerado 40 trilhões de gigabytes (SIVARAJAH et al., 2017). Conseguir
conhecimento útil nesse ambiente é uma tarefa cada vez mais desafiadora, pois é impossível
analisar manualmente esse volume de dados disponíveis na rede, mas o desenvolvimento de
novas tecnologias tem possibilitado a análise e visualização de informações a partir de uma
grande quantidade de dados.
Nesse contexto, o Aprendizado de Máquina é a área de maior destaque em análise de
Big Data, pois permite a criação de modelos computacionais para processamento automático
ou semiautomático. Uma dessas aplicações é a Análise de Sentimentos ou Mineração de
Opinião, área que tem ganhado o interesse dos pesquisadores nos últimos anos. Dentre suas
aplicações, têm-se a criação de sistemas de recomendações como o catálogo personalizado
do Netflix1, otimização de mecanismos de busca, como as sugestões de busca pelo Google2,
análise de mercado para feedback de produtos e serviços, predições do preço de ações do
mercado financeiro e análise de comportamento em geral.
Assim, partindo da percepção do Twitter3 como um canal de difusão de informações,
que proporciona a postagem de mensagens de até 140 caracteres (tweets) para uma rede de
seguidores, bem como a troca de mensagens entre usuários de forma pública (Replies) e
privada (Messages) (RECUERO; ZAGO, 2011, p.21), este artigo tem como objetivo analisar os
sentimentos dos usuários expressos nessa rede social durante o segundo turno das eleições
de 2018 para presidente da república do Brasil e comparar os resultados com outros fatos que
também aconteceram nesse mesmo ano.

1
2
3

https://www.netflix.com
https://www.google.com.br/
http://www.twitter.com

A coleta de dados de conjuntura política foi feita no dia 28 de outubro, data que
correspondia o dia de votação do segundo turno das eleições. Os demais contextos utilizados
para a comparação foram: Competição entre Flamengo e São Paulo pelo campeonato
brasileiro de futebol no dia 04 de novembro de 2018; Reality Show Master Chef Brasil durante
a noite de eliminação, em 06 de novembro de 2018; Lançamento de novo videoclipe da
cantora Anitta, dados coletados no dia 09 de novembro de 2018; Reality Show A Fazenda
durante competição denominada “Prova de Fogo”, também em 09 de novembro de 2018.
O artigo foi estruturado da seguinte forma: a seção 2 apresenta alguns conceitos
relevantes e descreve alguns trabalhos relacionados ao tema desta pesquisa. A seção 3
detalha a metodologia, desde a coleta de dados até a visualização dos resultados. A seção 4
faz uma análise das informações obtidas a fim de definir a porcentagem de assertividade do
modelo. A seção 5 conclui a pesquisa além de listar melhorias para implementação em
trabalhos futuros.
2 ANÁLISE DE SENTIMENTOS
Análise de Sentimento ou Mineração de Opinião é uma área da Mineração de Textos
cujo objetivo não é categorizar os textos por tópicos e sim classificá-los com base na emoção
contido em determinado documento. Normalmente, a classificação é baseada em
sentimentos positivos, negativos ou neutros. Para Pang e Lee (2008), a análise, de uma forma
mais abrangente, é usada para o tratamento computacional de opinião, sentimento e
subjetividade em textos. Para esses autores, o objetivo é usar Processamento de Linguagem
Natural (PNL), estatísticas ou métodos de Aprendizado de Máquina para extrair, identificar ou
caracterizar esse tipo de comentários em uma unidade de texto.
Segundo Esuli (2006), Análise de Sentimento é um campo da linguística computacional,
em que a preocupação é descobrir a opinião que um documento expressa sobre tal tópico ou
produto ao qual se refere. De acordo com Liu (2010), essa área é útil tanto para aplicações
voltadas para empresas e organizações quanto para indivíduos. Porém, no Brasil, esse ramo
de atuação ainda é bem recente. Pang e Lee (2008) alegam que em outros países,
principalmente nos Estados Unidos, já tem muitas empresas que se dedicam a oferecerem
serviços de Análise de Sentimentos. Os autores também destacam que a aplicabilidade dessa
área é grande e apresentam algumas, tais como, análise de resenhas; sistemas ligados ao

mercado e ao governo e aplicações através de diferentes domínios como, por exemplo,
Sociologia, Administração ou Direito.
Segundo Foschiera (2012, p. 14), “o tratamento computacional da opinião vem
representando um desafio na atualidade, quando temos à disposição um grande número de
informações relevantes que nos permite entender o ponto de vista dos outros”. Kim e Hovy
(2006) alegam que, em decorrência disso, a identificação automática dos sentimentos de
documentos eletrônicos tem se tornado o centro da atenção de diferentes campos de
pesquisas.
A análise de sentimentos possui grande potencial devido à variedade de informações
que ela pode revelar. Saber a opinião das pessoas sobre um determinado assunto influencia
positivamente na tomada de decisões, além de permitir a detecção de tendências ou
comportamentos sociais em geral. O Google Trends4 mostra o aumento do interesse por esse
assunto nos últimos 10 anos ao fazer uma pesquisa pelo tema “Análise de sentimento”,
conforme ilustrado na Figura 1.
Figura 1: Progressão de pesquisas por Análise de Sentimentos nos últimos 10 anos.

Fonte: Extraído do Google Trends (2018).

A fim de representar a linha de construção da metodologia, optou-se por abordar
primeiramente os artigos que trazem um embasamento que justifique a escolha do Twitter
como o Serviço de Redes Sociais Online (SRSO) provedor dos dados. Posteriormente, são
apresentados trabalhos sobre análise de sentimentos que utilizam ou não Aprendizado de
Máquina para finalmente justificar a escolha do método Naive Bayes Multinomial (NBM).
Um estudo feito por Recuero e Zago (2010) buscou categorizar o conteúdo das
informações no Twitter e concluiu que mais da metade dos tweets são de conteúdo

4

https://trends.google.com.br/trends/?geo=BR

informativo, sendo que 25,3% são de opinião. Foi apontado ainda que o tipo de capital social
que o usuário busca é do tipo conectivo, ou seja, prioriza a conexão com vários usuários e
não o aprofundamento de comunicações pessoais.
Partindo do entendimento do Twitter como sendo o melhor SRSO para análise de
sentimentos, Moraes e Magalhães (2017) desenvolveram uma metodologia para extrair a
opinião dos usuários a partir das hashtags, que são etiquetas que apontam de forma
específica um termo que não apenas constrói um contexto, mas também permite que o tweet
seja buscado e recuperado e que, em geral, é representada pelo sinal “#” (RECUERO, 2014,
p.61). O estudo utilizou técnicas de aprendizado e obteve bons resultados. No entanto, a
metodologia é muito restrita a um assunto específico, o que evidencia a necessidade de
modelos mais elaborados. Outros exemplos que demonstram a limitação de metodologias são
abordados por Lima e Castro (2012) e Lugonov e Panchenko (2011), em que ambos utilizaram
um dicionário de emoticons para classificação de sentimento em frases. Apesar de obterem
altos índices de acurácia, a abrangência é extremamente baixa, pois nem todas as frases
contêm esses símbolos.
Souza, Pereira e Dalip (2017) fizeram uma comparação entre métodos para análise de
sentimentos em texto que usaram Aprendizado de Máquina supervisionado ou não
supervisionado. Segundo os autores, a maior eficiência foi alcançada em modelos que
utilizavam o aprendizado supervisionado.
Dentre vários algoritmos supervisionados, Gonçalves et al. (2013) compararam oito
deles e o resultado mostrou que há uma grande discrepância entre as técnicas. Em uma das
bases de testes, a média de diferenciação entre o modelo mais eficiente e os sete demais é de
mais de 50%. Algumas tecnologias utilizam a mesma metodologia, porém bases de treino
diferentes, mostrando a importância da fase de treinamento para uma boa análise de dados.
Para a escolha do método de aprendizagem deste trabalho, foi constatado que o
trabalho de Filho, Carvalho e Pappa (2014) alcançou ótimos resultados utilizando o NBM. O
estudo criou dois classificadores de identificação a partir de tweets, o primeiro para classificar
o sexo do usuário e o último, a idade. Os datasets para treino foram rotulados manualmente
e aplicados nos modelos Naive Bayes, Random Forest, Support Vector Machine (SVM) e
Multinomia Naive Bayes. O NBM foi o mais bem-sucedido, atingindo acurácias próximas de


90% e 80%, respectivamente. Por isso ele foi o escolhido para ser usado nos experimentos
desta pesquisa.
2.1 Naive Bayes Multinomial
O classificador Naive Bayes é considerado ingênuo (naive) por assumir que os termos
de uma instância são condicionalmente independentes entre si, não exercendo influência um
sobre o outro. Os termos apenas influenciam a classe a que se remetem (SCHMITT, 2013). É
amplamente utilizado em classificação de textos e sua análise é baseada na ocorrência das
palavras no documento a ser analisado. Segundo Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (2013), os
classificadores Bayesianos podem ser abordados de diferentes formas, algumas delas são os
modelos binário e multinomial. De acordo com Schmitt (2013), no modelo binário, cada
documento é representado por um vetor binário e a presença ou ausência de um termo são
representadas pelos valores 1 ou 0, respectivamente. Nessa técnica, a proximidade entre uma
palavra e outra é ignorada, pois ele assume que as palavras não possuem relações umas com
as outras. Já no modelo multinomial, cada documento é representado por um vetor de inteiros
que indica o número de vezes que cada termo acontece no documento (SCHMITT, 2013).
Nesta pesquisa, optou-se por utilizar o multinomial. Desse modo, não foi considerado
apenas se uma palavra ocorre ou não em um texto, mas também o número de ocorrências de
cada uma em toda a base de treino. Para esclarecer o funcionamento dessa técnica, um
exemplo será ilustrado na Figura 2.
Figura 2: Exemplo do funcionamento do modelo NBM.

Fonte: Elaborada pelos autores.

Ao rotular uma sentença, todas as palavras recebem uma ocorrência da classe
correspondente ao rótulo. Ao final da leitura da base de treino, o algoritmo define a classe de
cada palavra e “aprende” a classificar novos períodos não rotulados. Uma oração na base de
teste recebe a classe que possui mais termos representantes, conforme observado nas duas
primeiras sentenças que, por possuírem maior número de palavras negativas, foram
classificadas como ‘Negativo’.
Observa-se na da terceira sentença um erro na classificação, pois ela deveria ser
classificada como ‘Negativo’, mas foi rotulada como ‘Neutro’. Isso ocorre devido à ausência
de palavras da sentença na base de treino. Então o algoritmo, por padrão, define as palavras
ausentes como neutras, ocasionando maior ocorrência de palavras neutras do que negativas.
Nota-se outro problema na quarta sentença, pois foi rotulada como ‘Neutro’, porém a
classificação correta seria ‘Positivo’. Conforme aconteceu na terceira sentença, a falta de
sentenças positivas na base de treino faz com que o algoritmo não aprendesse a rotular
sentenças positivas.
Por conseguinte, a amostra de treino precisa ter um tamanho razoável, deve
apresentar características de todas as classes de forma que o algoritmo possa adquirir
conhecimento para fazer a predição de uma coleção não rotulada. Assim, mais uma vez,
prova-se a importância da base de treino para o bom funcionamento de qualquer metodologia
que utiliza aprendizado supervisionado.
3 METODOLOGIA
O algoritmo foi desenvolvido na linguagem Python 3, que oferece métodos intuitivos
e documentações oficiais do Twitter sobre coleta e análise de dados, além de técnicas para
criar, sem dificuldade, modelos de Machine Learning. Assim, utilizaram-se nesta pesquisa a
biblioteca tweepy que tem a função de comunicar com a Application Programming
Interface (API) do Twitter e buscar os tweets; a biblioteca pandas que fornece ferramentas
para manipulação, leitura e visualização de dados; a scikit-learn que é a biblioteca de
Aprendizado de Máquina e a biblioteca matplotlib para a geração dos gráficos. O código do
experimento está disponibilizado no GitHub5. Usou-se também o software Anaconda que

5

https://github.com/igorcmoraes/Sentiment_Analysis_MultinomialNB

possui entre seus pacotes de aplicações o Jupyter Notebook, ferramenta que facilita a
organização, visualização e compartilhamento de códigos em Python.
Para melhor entendimento da metodologia, dividiu-se a descrição da mesma em três
tópicos: coletor, treino e teste.
3.1 Coletor
O SRSO escolhido para a coleta de dados foi o Twitter, pelas características já
mencionadas e também pela facilidade que a plataforma tem de conectar com outras
aplicações. Deste modo, utilizou-se a Streaming (API) para coletar as publicações feitas nessa
rede social em tempo real. Assim, os tweets que apresentavam a palavra-chave informada
pelo usuário foram coletados e armazenados em arquivos txt, separados por tema.
Como os tweets podem conter nenhuma ou várias quebras de linha, adotou-se um
identificador de final de cada comentário para evitar a mistura deles. Por conseguinte, no
final de cada tweet, foi acrescentado o caractere “|” que foi escolhido por ser pouco usual e,
portanto, eficaz na função atribuída a ele.
3.2 Treino
Araújo et al. (2014) desenvolveram um framework online capaz de analisar
sentimentos contidos em textos publicados em SRSO. A ferramenta, conhecida como iFeel6
tem uma interface que facilita a interação entre o usuário e os vários métodos de classificação
nela implementados. Assim, o utilizador pode enviar seus arquivos para serem analisados e
fazer um comparativo dos resultados obtidos em cada técnica. Deste modo, fez-se o teste
usando uma parte dos tweets coletados nesta pesquisa e comparou os resultados dos 18
modelos de classificação de sentimentos do iFeel. Cinco deles obtiveram excelente
resultados: OPINION LEXICON, SO-CAL, SANN, STANFORD e EMOLEX. Desta forma, a primeira
ideia foi adicionar os datasets de cada modelo na base de treino, porém eles não são
disponibilizados para o público. Assim, a solução foi usar o iFeel para rotular uma amostra
dos tweets coletados e adicionar os resultados na base de treino. Por último, anexou-se ao
dataset uma base rotulada para o estudo piloto deste trabalho contendo 1.250 tweets,
totalizando uma base final contendo 45.556 sentenças rotuladas.
6

www.ifeel.dcc.ufmg.br

3.3 Teste
A base de teste foi formada por 342.518 tweets que foram divididos conforme
ilustrado no Quadro 1.
Assunto
Eleições
Eleições
Eleições
Futebol
MasterChef
Videoclipe da
cantora Anitta
A Fazenda

Quadro 1: Divisões dos tweets por assunto
Período
Quantidade de tweets coletados
Durante a votação
132.966 tweets
Durante a apuração
21.120 tweets
Divulgação do Resultado
69.889 tweets
Durante o jogo São Paulo x Flamengo
42.297 tweets
c
19.756 tweets
No lançamento do novo videoclipe
26.601 tweets
Durante a competição “Prova de
Fogo”

29.889 tweets

Fonte: elaborada pelos autores.

Para transferir os tweets para o modelo de predição usando o Python é necessário
que os dados estejam em formato de lista. Transformar um arquivo de texto em lista não é
uma tarefa tão simples, então, inicialmente o arquivo foi armazenado em uma string para,
em seguida, a sequência de caracteres ser transformada em uma lista de tweets.
Primeiramente, os dados da string passaram por um processo de planificação, onde foram
retiradas todas as quebras de linha, pois elas são danosas para o modelo de predição. Com a
string planificada, a lista foi criada e o caractere “|” foi usado para finalizar cada tweet.
4 RESULTADOS
A partir dos resultados das classificações de cada comentário, o número de ocorrências
de cada classe foi passado como parâmetro para a criação dos gráficos, utilizando a biblioteca
matplotlib do Python. O Gráfico 1 apresenta as porcentagens de sentimentos positivos,
negativos e neutros dos tweets coletados durante a votação do segundo turno das eleições
presidenciais do Brasil em 2018.
Observa-se no Gráfico 1 que durante a votação, mais de 50% dos comentários eram
negativos, sendo 30,12% neutros e 17,23% positivos.



Gráfico 1: Mensura de sentimentos em relação à política durante a votação.

30,12

17,23

52,65
Positivo

Negativo

Neutro

Fonte: Elaborada pelos autores

O Gráfico 2 apresenta as porcentagens de sentimentos positivos, negativos e neutros
durante o período de apuração do resultado do segundo turno da eleição para presidente do
Brasil no ano de 2018.
Gráfico 2: Mensura dos sentimentos em relação à política durante a apuração.
16,13%
39,51
44,36

Positivo

Negativo

Neutro

Fonte: Elaborada pelos autores

Houve uma redução dos comentários negativos durante a apuração, mas esse
sentimento ainda predominou.

Observa-se no Gráfico 2 que 44,36% dos sentimentos

relacionados ao tema polícia eram negativos, 39,51% neutros e somente 16, 13% positivos.
O gráfico 3 ilustra a porcentagem de sentimentos positivos, negativos e neutros
durante a divulgação do resultado do segundo turno da eleição para presidente da república.
Gráfico 3: Gráfico de mensura de sentimentos em relação à política.
24,18
38,61

37,21
Positivo

Negativo

Neutro

Fonte: Elaborada pelos autores.

Foi no período da divulgação dos resultados que apareceram mais publicações
positivas, porém ainda uma porcentagem baixa, ou seja 24,18%, conforme ilustra o Gráfico 3.
Nota-se que, no contexto político, há uma diferença considerável entre o nível
Negativo no momento da votação. Ao ler alguns tweets da base de dados, percebem-se que
os eleitores apresentavam maior negatividade por expressarem mais o desejo do candidato
adversário perder, ao invés de postar comentários positivos sobre o candidato favorito.
Para fazer uma comparação dos sentimentos relacionados à política com diferentes
contextos, elaboraram-se gráficos dos comentários sobre o jogo de São Paulo X Flamengo, o
reality show Master Chef Brasil, o lançamento de novo videoclipe da cantora Anitta e o reality
show A Fazenda. O Gráfico 4 mostra a porcentagem de sentimentos positivos, negativos e
neutros expressos nos comentários dos torcedores durante o jogo de São Paulo e Flamengo.
Gráfico 4: Mensura de sentimentos em relação ao jogo de São Paulo x Flamengo.

37,77 46,12

16,11

Positivo

Negativo

Neutro

Fonte: Elaborada pelos autores.

Conforme apresentado no Gráfico 4, um total de 46,12% das opiniões foram
classificadas como positivas, 37,77% como neutras e apenas 16,11% como negativas. Como
são sentimentos expressos durante o jogo, os tweets classificados como positivos são mais
comuns porque a maioria dos comentários ocorre nos primeiros momentos do jogo, onde
os usuários publicam frases de incentivo ao time preferido, o que justifica a predominância
desse sentimento.
O Gráfico 5 mostra as porcentagens de sentimentos positivos, negativos e neutros
expressos na noite de eliminação do MasterChef Brasil.

Gráfico 5: Mensura de sentimentos em relação ao MasterChef Brasil.

21,06
32,03

46,91

Positivo

Negativo

Neutro

Fonte: Elaborada pelos autores.

Ao observar as porcentagens no Gráfico 5, nota-se que 46,91% dos sentimentos foram
classificados como negativos, 32,03% como positivos e 21,06% como neutros. O motivo da
negatividade é semelhante ao caso da eleição durante a votação, pois os tweets proclamam o
desejo da eliminação de certos participantes e não a torcida pela vitória dos chefs preferidos.
O Gráfico 6 mostra as porcentagens de sentimentos positivos, negativos e neutros em
relação ao lançamento do novo videoclipe da cantora Anitta.

Gráfico 6: Mensura de sentimentos em relação ao videoclipe da Anitta.

15,62
33,23
51,15

Positivo

Negativo

Neutro

Fonte: Elaborada pelos autores.

Observa-se no Gráfico 6 que 51,15% dos sentimentos foram classificados como
negativos, 33,23% como neutros e 15, 62% como positivos.
Para entender a negatividade dos sentimentos expressos em relação ao novo
videoclipe da Anitta, uma rápida pesquisa na internet revelou que realmente o videoclipe
teve uma recepção negativa, como mostra a redação do Catraca Livre (2018).
O Gráfico 7 apresenta as porcentagens dos sentimentos positivos, negativos e neutros
durante a competição Prova de Fogo do reality show “A Fazenda”.

Gráfico 7: Mensura de sentimentos em relação ao reality show A Fazenda
25,02

33,11

41,87
Positivo

Negativo

Neutro

Fonte: Elaborada pelos autores.

Por fim, os comentários sobre o reality show “A Fazenda” também apresentaram uma
porcentagem grande de negatividade, semelhante ao que aconteceu com o MasterChef, ou
seja, os torcedores postam comentários negativos sobre quem eles não querem na
competição. Com base nas análises, conclui-se que os usuários, ao expressarem suas opiniões
em um contexto competitivo, preferem que os adversários tenham desempenho ruim, ao
invés de desejarem que os competidores preferidos tenham sucesso.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A análise de sentimentos é bastante desafiadora, pois os comentários dos usuários
postados nos SRSO são apenas textos em formato livre que, tradicionalmente, os
computadores têm dificuldade em interpretar, por isso a necessidade da etapa de préprocessamento para preparar os textos em formatos que os algoritmos de Aprendizagem
de Máquina possam decifrar. Desta forma, realizou-se primeiramente nesse estudo uma
preparação dos tweets e, posteriormente, os comentários dos usuários foram classificados
em positivos, negativos ou neutros.
É importante chamar a atenção para as inovações que os Serviços de Redes Sociais
Online trazem para a ação política na sociedade da informação, fato que promove novos
temas de pesquisa, pois ainda há poucos estudos que examinam a complexa relação entre
política e SRSO. É necessário realizar mais pesquisas para compreender de forma mais
abrangente as opiniões dos cidadãos em relação a assuntos políticos bem como outros
temas governamentais.
Além disso, ainda há necessidades de novas pesquisas no campo de Análise de
Sentimentos, pois com o advento dos SRSO, a forma como as pessoas expressam seus
pontos de vistas mudou drasticamente. Ambientes como fórum e blogs representam

enormes fontes de informações, no entanto, encontrar as opiniões desejadas e monitorálas pode ser uma tarefa complexa porque há diversas fontes e cada uma delas pode conter
um volume grande de textos opinativos. Devido ao seu grande valor para aplicações
práticas, tem havido um crescimento explosivo tanto em pesquisas acadêmicas como em
aplicações diversas. No entanto, a maioria das abordagens existentes baseia na estrutura
sintática dos textos, que está longe de ser a forma como o ser humano processa a linguagem
natural. Deste modo, novas pesquisas que levem em consideração a semântica expressa
nesses comentários ainda se fazem necessárias para lidar com as tarefas de análise de
sentimentos expressos em diferentes domínios e formatos de textos.
Por conseguinte, este trabalho procurou avaliar o desempenho do algoritmo de
classificação Naive Bayes Multinomial na classificação de tweets publicados durante o
período da eleição para presidente do Brasil em 2018 e comparou o resultado com outros
contextos fazendo experiências com os tweets coletados em mais quatro situações: no
decorrer da competição entre Flamengo e São Paulo pelo campeonato brasileiro, na noite
de eliminação do Reality Show Master Chef Brasil, no lançamento de novo videoclipe da
cantora Anitta e durante a competição Prova de Fogo do Reality Show “A Fazenda”. Os
resultados mostraram que a metodologia apresentou bom desempenho, mas para isso a
amostra de treino precisa ter um tamanho razoável e apresentar características de todas as
classes para que o algoritmo possa adquirir um bom conhecimento e assim, obter melhor
performance na classificação dos sentimentos.
Em trabalhos futuros são almejadas algumas melhorias que não foram aplicadas
nesta pesquisa devido ao tempo necessário para implementação:
a) Inclusão de mais tweets rotulados pelos métodos do iFeel:
Não foi possível incluir na base de treino todos os tweets que seriam rotulados pelos
melhores métodos da plataforma iFeel. Esses tweets são de grande importância para
o bom funcionamento do algoritmo, pois neles estão palavras específicas dos contextos
aplicados que a base de treino até então utilizada não identificou de forma correta. Assim, a
proposta é unir frases rotuladas pelos cinco melhores métodos e criar uma superbase.
b) Implementar Validação Cruzada:


A validação cruzada, ou Cross Validation, é amplamente empregada em modelos de
predição. É um método de reamostragem usado na avaliação de um modelo com o intuito de
evitar o teste da técnica no mesmo conjunto de dados no qual ela foi treinada (SOUZA, 2019).
c) Utilização de Stemming:
A técnica consiste em reduzir o termo ao seu radical. Na visão de Monteiro e Gomes
et al. (2006), stemming consiste na remoção de variações de palavras, tais como plural,
gerúndio, afixos, gênero e número, de modo que a palavra fique somente com a stem, ou seja,
com o radical.
d) Filtro de SPAM:
No Twitter, muitos usuários utilizam palavras-chave que estão em alta para aumentarem
o alcance de um tweet e, assim, propagar mensagens que não se relacionam com os temas
indexados ou propagar sites não confiáveis. Esses comentários atrapalham a análise de
sentimentos e devem ser descartados.
e) Tratamento de idioma:
A Streaming API coleta tweets do mundo todo que podem apresentar frases em diversos
idiomas. A base de treino funciona bem se utilizada apenas em uma linguagem, pois a
classificação pode ficar confusa com palavras iguais, mas que em outros idiomas podem
apresentar significado diferentes. Portanto, esse problema precisa ser resolvido, seja
coletando apenas tweets em português, seja traduzindo as sentenças em outros idiomas ou
simplesmente excluindo-as.
Além disso, em um próximo trabalho, seria interessante fazer uma comparação entre
os resultados alcançados pela técnica utilizada e os resultados obtidos com as bases da
plataforma iFeel para verificar a eficiência da metodologia proposta.

