
AS PERSPECTIVAS E APLICAÇÕES DA COMPUTAÇÃO COGNITIVA EM UNIDADES DE
INFORMAÇÃO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Este artigo trata da computação cognitiva como uma problemática contemporânea no
contexto da cibercultura. Teve como objetivo investigar na literatura científica os principais aspectos
da computação cognitiva em unidades de informação. Procurou levantar as perspectivas da
computação cognitiva em unidades de informação e mapear como essas unidades têm utilizado (ou
podem utilizar) a inteligência artificial e ou aprendizado de máquina em suas atividades e interação
com o usuário. A metodologia utilizada se inscreve como pesquisa bibliográfica. Pretende refletir
com ênfase, principalmente, em outras leituras a partir do levantamento bibliográfico realizado na
base de dados Ebsco e na Brapci, com recorte de 2009 a 2019. Foi realizada uma análise do discurso
simples e acategorização dos assuntos dos artigos a partir das abordagens teóricas do ponto de vista
da cibercultura. Destaca como resultado as principais definições encontradas na literatura, um case
empírico que esta sendo desenvolvido pela autoria deste artigo, a abordagem teórica com base na
cibercultura, as perspectivas e aplicações dos artigos investigados. Finalmente se considera que a
literatura sobre computação cognitiva trata da biblioteca e do bibliotecário. Os artigos são
predominente estrangeiros, na sua maioria são populistas tecnocráticos, possuem abordagens
qualitativas e se referem a computação cognitiva como inteligência artificial.
Palavras-chave: Computação cognitiva; Inteligência Artificial; Unidades de Informação; Biblioteca;
Aplicação.
1 INTRODUÇÃO
Os avanços transcendentes no espaço digital é o que alguns tem chamado de a
Quarta Revolução Industrial caracterizada pela integração do físico, do digital e do biológico.
Exemplos que antes só eram possíveis na ceara da ficção, hoje fazem parte do cotidiano da
maioria das pessoas e incluem aprendizado de máquina autônoma, nanotecnologia,
biotecnologia, Internet das coisas (IoT), impressão 3D, robótica, veículos autônomos, dentre
outros.
Na Ciência da Informação já é hora de começarmos a discutir mais verticalmente a
respeito da Computação Cognitiva (CC) e, acreditamos, que toda reflexão é bem vinda
quando se trata de novas tecnologias no contexto social. No campo das unidades de
informação não é diferente. O uso de dispositivos inteligentes, da inteligência artificial (IA) e
da computação cognitiva nos espaços de construção do conhecimento vem avançando
paulatinamente, proporcionando novas formas de interação com os sujeitos.
Não é de agora que as tecnologias de informação e comunicação (TIC) vêm
desempenhando um papel marcante no contexto das unidades de informação. A área de
Educação vem sendo continuamente influenciada em decorrência do crescente
desenvolvimento e aplicação das tecnologias digitais em inúmeros processos educacionais e
as unidades de informação tendem à acompanhar este movimento.
A CC é uma disciplina que integra conceitos da neurobiologia, da psicologia cognitiva,
da ciência da informação e da inteligência artificial. Considerando a classificação da
Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (ANPED), o campo das
discussões que envolvem tal temática dialoga com os elementos conceituais no eixo da
Educação e Comunicação e de acordo com a Associação Nacional de Pesquisa e PósGraduação em Ciência da Informação (Ancib) no eixo que trata de Informação e Tecnologia.
Desse modo, este texto procurou responder o seguinte questionamento: como a
literatura científica internacional e brasileira tem abordado a computação cognitiva nas
unidades de informação.
Para tanto o objetivo é investigar na literatura científica os principais aspectos da
computação cognitiva em unidades de informação. Especificamente levantar as perspectivas
da computação cognitiva em unidades de informação e mapear como essas unidades têm


utilizado (ou podem utilizar) a inteligência artificial e ou aprendizado de máquina em suas
atividades e interação com o usuário.
Entende-se que a computação cognitiva é uma problemática contemporânea no
contexto da cibercultura e que se enquadra nos esclarecimentos pronunciados por Marcuse
(1998), ainda na década de 1940, no tocante dos fundamentos da teoria social crítica da
tecnologia. Sendo em sua ótica, a tecnologia é um processo social e que se relaciona de
forma dialética com algo não técnico (RUDIGER, 2016). Nessa perspectiva a compreensão é
que os domínios da cibercultura, computadores e celulares, não são controlados pela classe
política e pelas elites empresariais, mas pela força do mercado e sua mutável dinâmica. Dito
isto, esse texto se encontra na linha do cibercriticismo.
Como metodologia este trabalho se inscreve como pesquisa bibliográfica. Pretende
refletir, principalmente, com base em outras leituras a partir do levantamento bibliográfico
realizado no Host da Ebsco e na Brapci. Utilizou-se a seguinte estratégia de recuperação de
publicações: Thesauros Eric = (Cognitive Computing) and (Information) and (Science) or
(Library) and (Artificial Intelligence) and (User).
O recorte temporal delimitado foi de 2009 a 2019. A escolha deste período recente
está atrelado ao fato de que gostaríamos de problematizar as questões ligadas a
computação cognitiva a partir do lançamento do super computador Watson da IBM.
Os artigos selecionados foram utilizados para elaboração desse texto de revisão de
literatura. Atendendo esta estratégia, selecionamos os artigos de periódicos internacionais
publicados com fator de impacto ou com qualificação, no caso dos periódicos brasileiros. Foi
realizada uma análise do discurso simples e acategorização dos assuntos dos artigos a partir
das abordagens teóricas do ponto de vista da cibercultura.
Com relação a verificações de credibilidade, adotamos procedimento similar à
maioria dos outros estudos qualitativos. Ou seja, propositadamente construímos a
verificação dos descritores a partir do Thesauro da Ciência da Informação disponível pelo
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), visando aumentar a
insuspeição de nossas coletas de dados no conteúdo dos textos selecionados e análises de
conteúdo simples para evitar “armadilhas” ou descuidos enquanto interpretamos os dados.
Esse artigo, além de tratar de alguns dos principais conceitos em torno da
computação cognitiva, apresenta como case empírico um experimento, em fase de



implementação, que visa investigar o uso da computação cognitiva em um Laboratório da
Universidade Federal da Bahia.
2 COMPUTAÇÃO COGNITIVA
A computação cognitiva é o que se tem de mais avançado em tecnologia
computacional e que se expande conforme são realizados avanços no Big Data, na Internet das
Coisas (IoT), em Machine learning e na inteligência artificial. Ela permite realizar análises de
dados apuradas, gerando informações com alto nível de complexidade do ponto de vista da
linguagem, aprendizado e interações com os sujeitos integrantes.
Os avanços do Big Data associados à inteligência artificial (AI) têm desvendado novos
cenários, principalmente para suporte às atividades interativas com usuários, auxiliando de
forma ativa segmentos da sociedade. A IA tornou-se um tópico de debate acalorado para
muitas profissões (HILT, 2017).
A computação cognitiva é um campo que abrange áreas como ciência da
computação, ciência da informação, cognição e inteligência no sentido de investigar as
estruturas e os processos internos componentes do processamento de informações do
cérebro e do funcionamento da inteligência natural (WANG, et al., 2010).
Computação Cognitiva (conhecido como aprendizado de máquina, processamento de
linguagem natural) pode ser também um novo hardware e/ou software para melhorar a
tomada de decisão humana, imitando o cérebro humano (ELBECK, 2018).
De forma similar, o aprendizado de máquina é um aspecto intrínseco da IA que permite
que os algoritmos melhorem através do autoaprendizado a partir de dados sem qualquer
intervenção humana (HILT, 2017).
De forma sucinta, a computação cognitiva se refere a computadores executarem ou
emularem ações baseadas em aspectos cognitivos como seres humanos fazem (NEVES,
2018). Na perspectiva da computação cognitiva, os computadores vão para além dos
cálculos avançados e processamento de dados, pois eles são capazes de processar, perceber
e adquirir conhecimento. Os algoritmos elaborados para respostas em computação cognitiva
são capazes de indexar, classificar, fazer edição, síntese de voz e fornecer respostas
automáticas, dentre outras funções (NEVES, 2019). O sistema cognitivo permite a síntese de
resposta autônoma que aprende a responder proporcionando o engajamento com quem
interage.
A área de Saúde tem sido pioneira no uso da Computação Cognitiva. Entende-se que
os cases de aplicações neste campo podem fornecer caminhos para testes protótipos nas
unidades de informação. No contexto da Saúde, sistemas de IA, como o IBM Watson, usam
os dados individuais de saúde de um paciente - incluindo informações genéticas - com a
riqueza de material disponível em bancos de dados públicos, livros didáticos e periódicos
para ajudar a criar tratamentos mais personalizados (HILT, 2017).
2.1 Principais definições encontradas na literatura sobre computação cognitiva
Achou-se conveniente apresentar os principais assuntos ligados à computação
cognitiva por serem termos que serão constantemente mencionados neste texto.
Assistentes pessoais de IA – Os assistentes pessoais de IA foram desenvolvidos para
facilitar a obtenção de informações todos os dias em celulares, computadores e em outros
dispositivos inteligentes (WILLIAMS, 2019). Não é preciso abrir um navegador de Internet e
pesquisar para ter acesso a informações. Esses assistentes podem até tocar suas músicas
favoritas no Apple Music. A Siri é instalada no iPhone no momento da compra, o que
significa que boa parte dos usuários pesquisadores estão acostumados a usá-la. Essa é a
experiência que os usuários integrantes desejam quando estão procurando informações na
biblioteca. Alguns exemplos de assistentes com tecnologia IA: Amazon (Alexa), Apple (Siri),
Microsoft (Cortana) e Google (Google Assistant).
Chatbot - Um chatbot, de acordo com Bohle (2018), é um programa de computador
projetado para interagir com as pessoas emulando de perto a conversação humana, como
idealizado no Teste de Turing para Inteligência Artificial. São usados na computação
cognitiva para desenvolver interações por meio de diálogos sonoros, imagéticos e de texto.
Machine Learning (Aprendizado de máquina) – Aprendizado de máquina é o uso de
“[...] programas de computador e algoritmos que podem extrair / derivar significado e
padrões de dados” (BOURG apud BOMAN, 2019). O aprendizado de máquina é mais ou
menos definido como um subconjunto de IA, mas nesse artigo será dado preferência ao
termo computação cognitiva.
Artificial intelligence (inteligência artificial) - De acordo com o Dicionário Oxford, a
inteligência artificial é a capacidade de computadores ou outras máquinas de exibir ou
simular um comportamento inteligente. Na literatura científica, encontra-se mais uma
distinção entre IA Geral, IA Estreita e algo chamado de Aprendizado de Máquina (FINLEY,


2019). A IA geral é algo parecido com a ficção científica, ou seja, uma inteligência artificial
que aprende a aprender. A AI geral é capaz de generalizar o que aprendeu e aplicar esse
conhecimento a um caso diferente. Nesse contexto é retirado o ponto de vista limitado de
quem programa o programa. Já a IA específica é mais fácil de entender porque é a que se
interage no dia-a-dia. É o que impulsiona essas pequenas acelerações que ajudam a fazer as
coisas mais rápido todos os dias.
TenflowFlow e NLTK – É o kit de ferramentas de linguagem natural. São scripts em
Python e estão intimamente integrados em um ILS por meio de webhooks e também
chamadas de Application Programming Interface - API que significa em tradução para o
português "Interface de Programação de Aplicativos". Já as API são as aplicações que
fornecem serviços. API é um conjunto de rotinas e padrões de programação para acesso a
um aplicativo de software, por exemplo um Chatbot precisa utilizar a API conversação. São
extremamente importantes para executar as funções na computação cognitiva.
2.2 Learning Analytics e a Curadoria Digital
A área de Learning Analytics (LA) tem como objetivo melhorar os processos de
ensino e aprendizagem através da análise de dados em larga escala e de maneira
sistematizada, proporcionando auxílio em atividades de avaliação, compreensão de
problemas e planejamento de intervenções, conforme relatado por Siemens e Baker (2012).
Um dos principais campos que colaboram com a computação cognitiva, é a
Curadoria Digital. Esse tipo de curadoria visa melhorar um conjunto de dados e processos
operacionais e estratégicos.
Siebra et al. (2013, não paginado) defendem que Curadoria Digital emerge dos
estudos de Repositórios Digitais, como
[...] uma área de pesquisa e prática interdisciplinar que reflete uma abordagem
holística para o gerenciamento do objeto digital e inclui atividades que abrangem
todo o ciclo de vida desse objeto. De acordo com o Digital Curation Center (DCC), a
curadoria digital exprime a ideia de manter e agregar valor à informação digital,
tanto para uso atual quanto futuro e envolve a gestão ativa e a preservação de
recursos digitais durante todo o ciclo de vida do dado digital, enquanto houver
interesse do mundo acadêmico e científico. A preservação digital passa, então, a
ser é entendida como uma etapa no âmbito desse ciclo.

Nesse sentido surge a curadoria digital, com vistas ao gerenciamento do objeto
digital contendo atividades que abarcam todo o ciclo de vida desse objeto, com o intuito
que ela continue acessível e se consiga recuperar por quem dele precise.

Conforme explicam Rosenbaum (2011) e Beiguelman (2011), o crescimento da
pertinência de curadoria de informação ao gigantesco volume de dados na web,
abrangendo os mecanismos de busca, os sites de redes sociais entre outras; o que
apresenta a administração de uma grande quantidade de dados na Internet e em Internet,
levando em conta um conceito bastante conhecido, o de curadoria, que na atualidade é
ajustado ao entorno digital. Nesse contexto, a atuação da “curadoria digital” é um termo
que engloba distintas terminologias e níveis de desempenho como: “curadoria de
informação”, “curadoria de conteúdo”, “curadoria de conhecimento” e “curadoria de
dados”, que na maioria dos casos põe como protagonista os seres humanos, os quais têm a
capacidade de filtrar informações e reorganizá-las para uma vasta quantidade de usuários
(ROSENBAUM, 2011).
Para Rosenbaum (2011), a grande quantidade de informação promove a busca de
material de qualidade, reflexivo, filtrado e organizado pelos humanos, o qual seja
investigado por periodistas, e que seja intelectualmente relacionado. Justamente é isso a
curadoria digital, é a capacidade de um sistema ou um ser humano para encontrar,
organizar, filtrar e dar valor, relevância e significância à informação de um assunto
específico que vem de diferentes fontes como: mídias digitais, ferramentas de comunicação,
redes sociais, entre outras.
2.3 Case em laboratório
De acordo com Campos (2018), o alinhamento dos campos de Learning Analytics e
Computação Cognitiva se mostra favorável aos processos de personalização na educação,
sobretudo pelo uso de abordagens de ensino e aprendizagem como as metodologias ativas.
Além disso, vislumbra-se que plataformas como Watson da IBM tem um potencial interativo
ainda pouco explorado na área da Ciência da Informação. Por isso justifica-se a necessidade
e importância de testa-la no campo das habilidades não cognitivas, utilizando a metodologia
de valores humanos ainda inédita no Brasil.
Desde 2016 que a IBM tem investido fortemente em países como a Corea do Sul.
Segundo Taft (2016), o vice-presidente sênior da IBM Cloud, Robert LeBranc, informou que
seu novo centro de dados coreano apoiará o desenvolvimento de soluções de computação
cognitiva e inteligência artificial para promover o uso da plataforma de desenvolvimento de
nuvem Bluemix da IBM. A Bluemix é uma plataforma que, dentre outras coisas, permite

acesso a boots e a computação cognitiva desenvolvida com base em sofisticados algoritmos
de IA.
A IBM sugere que a inteligência artificial é melhor explicada como "inteligência
aumentada", o que significa que esses sistemas são construídos para aprimorar o
conhecimento e as habilidades humanas, em vez de substituí-los (HILT, 2017).
Em diálogo com o Chefe do Programa Watson da IBM no Brasil, Fábio Mattoso,
percebe-se que na medicina de hospitais ligados à universidades americanas, já estão
utilizando este tipo de plataforma com o intuito de auxiliar médicos na análise de imagens e
de histórico de pacientes para gerar diagnósticos e planos de ação para equipes médicas.
Nesse sentido, este projeto se apresenta relevante porque além de visar trabalhar de forma
científica com um tema de fronteira propõe experimentar de forma aplicada a plataforma,
utilizando sua vertente interativa com os estudantes e professores, contribuindo, assim,
para os avanços tecnológicos, da ciência e de inovação voltadas para a sociedade.
De acordo com os criadores do IBM Watson, em um sistema artificialmente
inteligente, o sistema pode dizer a um usuário que curso de ação tomar com base em sua
análise (HILT, 2017); enquanto que, na computação cognitiva, um sistema fornece
informações para ajudar o usuário a decidir qual curso de ação tomar.
Desse modo, identificou-se que seria interessante testar esta inovação no contexto
da avaliação da aprendizagem, utilizando-a para criação de dispositivos no sentido de atuar
na prevenção de acidentes e doenças no contexto do processo de aprendizagem.
Atualmente a autoria deste artigo está colocando em prática uma proposta que está bem
enquadrada na perspectiva de Inovação em processos educativos. Verificou-se esta
oportunidade após dialogo com representantes da IBM, que apresentaram a solução de
computação cognitiva intitulada Watson. Segundo um representante da IBM, existe o
interesse de formalizar parcerias para testar a sua plataforma Watson em contextos que
envolvam novas pedagogias e comportamentos. E desse modo, vislumbrou-se o interesse de
utilizar o software para acesso a plataforma Watson da IBM com o intuito de observar se é
possível utilizar a computação cognitiva como uma solução de inovação para conferir
respostas rápidas, mas contextualizadas para os usuários como uma ação de atendimento de
referência.
O problema principal que norteia este projeto é implementar uma solução que teste
como proposta apoiar atendimento do bibliotecário de referência. Essas melhorias estão


sendo pautadas na metodologia de valores humanos, permitindo o desenvolvimento de
habilidades não cognitivas. Nesse contexto, a computação cognitiva será utilizada como uma
inovação capaz de interagir com os usuários e bibliotecários, avaliando a construção dessas
habilidades. Entretanto, este projeto se trata de um piloto que está em fase de
implementação em situação de laboratório, com ações controladas, situado na Universidade
Federal da Bahia. Vale salientar que este experimento está em andamento e conta com o
apoio do CNPq e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia – FAPESB, com
bolsistas graduandos dos cursos de Arquivologia, Biblioteconomia, Pedagogia e Ciência e
Tecnologia, sob a tutoria de mestrandos e doutorandos dos programas de pós-graduação de
Ciência da Informação e Educação.
3 O QUE O FUTURO RESERVA PARA O BIBLIOTECÁRIO NO ADVENTO DA COMPUTAÇÃO
COGNITIVA?
A história das máquinas que substituem o trabalho humano tem sido uma situação
agridoce desde a revolução industrial. De um lado, as pessoas têm poupado ou evitado cada
vez mais tarefas inconvenientes, difíceis, repetitivas e perigosas. Por outro lado, perde-se
continuamente as habilidades tradicionais e a habilidade de alto nível desenvolvidas ao longo
do ciclo de desenvolvimento das gerações. De acordo com Nolin (2015) vale salientar que toda
vez que novas tecnologias seguras e baratas permitem que uma máquina faça o trabalho de
20 pessoas, teme-se a extinção de postos de trabalho. No entanto, continua o autor com o
apoio de Fingar (2015) que, como ao longo da história se tem repetidas vezes experimentado
esse mesmo padrão, tende-se a se sentir confiante.
Um novo aplicativo baseado em dispositivos móveis, como o Uber, pode em poucos
meses causar estragos em um mercado de táxi robusto, levando a greves em junho
de 2014 em várias cidades europeias como Londres, Paris e Madri. De fato,
recentemente foram publicados vários livros semi-populares que argumentam
vigorosamente que essa destruição particular do trabalho antigo e a criação de novos
empregos são diferentes (NOLIN, 2015, p.3, tradução nossa).

O processo de transformação digital não é exclusividade das unidades de informação.
Esse processo de modificações está acontecendo em todas as áreas, campos de atuação e
atividades. É só observar o exemplo dos caminhoneiros, que serão inevitavelmente
substituídos por caminhões autônomos. Esse aspecto da transformação digital representa, no
mínimo, que todos envolvidos neste movimento precisarão adquirir novas habilidades e novos


conhecimentos, e as bibliotecas precisam se colocar neste movimento como um “nicho” que
pode ajudar a fornecer essa educação para a sociedade.
Não é que se seja exclusivamente otimista sobre o movimento de transformação digital
e a inserção cada vez mais eminente da inteligência artificial nas unidades de informação.
Entretanto, os artigos investigados para produzir este texto, se mostraram numa perspectiva
positiva com relação ao futuro do bibliotecário frente ao advento da computação cognitiva.
Além das habilidades genéricas de gerenciar informações e serviços, o papel do
bibliotecário tem ficado a cada dia mais complexo. Embora esse profissional continue a
desenvolver suas atividades em torno de encontrar informações específicas para seus
usuários, essa ação pode levar menos tempo com a implementação de tecnologias cada vez
mais rápida e interativas. Defende-se como resultado, que essa mudança pode significar que
os bibliotecários estarão mais ocupados do que nunca, porque estão assumindo outras tarefas
para aumentar seu valor para as instituições e organizações que os empregam (HILT, 2017).
De acordo com alguns autores (HILT, 2017; ARLITSCH; NEWELL, 2017) os papéis em
expansão dos profissionais de informação jurídica atuais tendem a se concentrar na gestão do
conhecimento, no suporte ao cliente transformador e no trabalho de desenvolvimento de
negócios. Os profissionais da informação podem assumir o papel de liderança na captura e
monitoramento de dados sobre a mudança do fluxo de tarefas, examinando questões como:
Como os processos podem ser padronizados? o que poderia ser feito para reduzir ou eliminar
a repetição? como a comunicação pode ser melhorada dentro da equipe e/ou com os
usuários; e como poderiam ser delegadas as tarefas e reduzir custos?
Conforme as máquinas começam a assumir cada vez mais significativa parcela do
trabalho de "pensamento" humano, acredita-se que seja importante que as bibliotecas
preparem sua própria equipe e se tornem centros de educação continuada para suas
comunidades de atendimento. Segundo Arlitsch e Newell (2017, p. 795, tradução própria) as
“[...]bibliotecas, tanto acadêmicas quanto públicas, há tempos se posicionam como lugares
para aprendizagem ao longo da vida, e essa posição representa uma oportunidade para ser
aproveitada.”


3.1 Abordagem da literatura científica internacional e brasileira sobre a computação
cognitiva nas unidades de informação
Foram mapeados nove artigos no Host da EBSCO e um na Brapci. A estratégia de
pesquisa nestas bases foram aquelas já sinalizadas na introdução. Para extrair as informações
e responder os questionamentos dos objetivos geral e específicos, realizou-se uma análise de
conteúdo simples (SANTOS, 2003; MAY, 2004; MUELLER, 2007). Desse modo, trata-se de
pesquisa qualitativa, com metodologia de pesquisa bibliográfica e método de análise dialética,
considerando a ótica de interpretações na perspectiva do cibercriticismo (RUDIGER, 2016).
Assim como a inteligência artificial, a computação cognitiva é um tema polêmico no
contexto das Ciências Sociais Aplicadas e Humanidades, pois estas grandes áreas lidam com
sujeitos e sua interação com a dinâmica da sociedade. Identifica-se uma polêmica sobre a
técnica no contexto digital. Dito isto, procurou-se identificar nos artigos investigados suas
abordagens teóricas do ponto de vista da cibercultura:

(a) Populistas – Os populistas tecnocráticos são os que defendem as virtudes morais,
políticas e econômicas da tecnologia na sociedade. São coletivos de autores, pesquisadores e
sobretudo profissionais ligados aos negócios de informática e telecomunicações.
(b) Conservadores – São tidos como conservadores midiáticos acadêmicos literários ou
militantes com formação mais tradicional. São os acusadores do fenômeno ou movimento de
todo o resultado da tecnologia na sociedade.
(c) Criticistas – São aqueles interessados em refletir sobre as conexões entre todos os
aspectos da cibercultura e o poder (economia, política, social) e seus atores (mídia, escola,
etc.,) considerando os problemas e desafios que isso “[...] acarreta para o sujeito social,
especial a figura do indivíduo” (RUDGER, 2016, p.26), como é o caso por exemplo nesse artigo
a biblioteca e o bibliotecário.
O primeiro artigo analisado “Thriving in the age of accelerations: a brief look at the
societal effects of artificial intelligence and the opportunities for libraries” apresenta uma
perspectiva criticista. Trata do aumento das velocidades de rede, a disponibilidade de big data
e como as técnicas de aprendizado de máquina aceleraram o desenvolvimento da inteligência
artificial. De acordo com os autores Arlitsch e Newell (2017, p. 790, tradução própria) isso “[...]
promete mudar dramaticamente muitas instituições, incluindo bibliotecas”. Este artigo


oferece algumas reflexões sobre os efeitos da automação sobre o emprego, as consequências
sociais e políticas e as ameaças e oportunidades para bibliotecas escolares, universitárias e
públicas. Como é possível perceber esta publicação traz uma abordagem qualitativa e começa
sua problematização com a seguinte questão: A tecnologia cria ou destrói empregos?
Dois dos artigos selecionados tratavam do uso da computação cognitiva em bibliotecas
jurídicas. O primeiro “2018: Uma Odisseia de Pesquisa Jurídica: Inteligência Artificial como
Disruptor” aponta que a computação cognitiva tem o poder de tornar a pesquisa jurídica mais
eficiente, mas não elimina a necessidade de ensinar os estudantes de direito a somar
processos e estratégias legais de pesquisa. Destaca que os bibliotecários jurídicos também
devem instruir o uso responsável da inteligência artificial, procurando entender o
funcionamentos de sua face algorítmica, como indivíduo que tem o dever de se apropriar da
competência tecnológica, para evitar negligenciar armadilhas e a prática não autorizada das
leis. Baker (2018) coloca os bibliotecários como experts capazes de estimular nos usuários
competências informacionais para interagir com a inteligência artificial. Com base na discussão
desse artigo, enquadrou-se na perspectiva populista tecnocrático, com abordagem qualitativa.
O segundo artigo intitulado “What Does the Future Hold for the Law Librarian in the
Advent of Artificial Intelligence” aborda como a tecnologia está transformando o trabalho dos
profissionais da informação à medida que os métodos de recuperação de informações
continuam a evoluir. Segundo Hilt (2017) a inteligência artificial está sendo incorporada em
muitas práticas jurídicas para fins de pesquisa, descoberta digital e análise da documentação.
Embora a profissão legal esteja nos estágios iniciais de incorporação da tecnologia IA, não é
certo se uma aplicação aprimorada por inteligência artificial poderá conduzir pesquisas
jurídicas de forma inteligente, eliminando a necessidade de advogados e bibliotecários se
envolverem em atividades de pesquisa. Com base nesta reflexão qualitativa de Hilt (2017) foi
possível enquadra este texto na perspectiva do cibercriticismo.
Outro artigo também mapeado na perspectiva populista foi o intitulado “An overview
of the NFAIS 2014 Annual Conference – Giving Voice to Content: Re-Envisioning the Business of
Information”. Nele Lawlor (2014) apresenta o conteúdo tratado como destaques da
Conferência Anual da NFAIS de 2014, que foi realizada em Filadélfia, PA, de 23 a 25 de
fevereiro de 2014. O objetivo da conferência foi examinar as oportunidades oferecidas pelas
atuais tecnologias de Big Data (métricas, análises, mineração de dados, visualização,
vinculação, etc.) e desafiar provedores de conteúdo e bibliotecários a tentarem se libertar das


restrições e vieses do passado. Lawlor apresenta o conteúdo da conferência de forma otimista
e pede que os bibliotecários imaginem como seriam seus produtos, serviços e modelos de
negócios se essas tecnologias fossem totalmente utilizadas na bibliotecas.
O artigo “Unleashing the Power of Data Through Organization: Structure and
Connections for Meaning, Learning and Discovery” não fala diretamente das bibliotecas, mas
sim de como os profissionais de informação e unidades de informação que lidam com a
aplicação da organização do conhecimento em bases de IA para respostas a perguntas e
sistemas cognitivos, bases para extração de informações de texto ou multimídia, dados
lineares, big data e dados analíticos, registros digitais, influência diagramas (mapas causais),
modelos de sistemas dinâmicos, diagramas de processos, mapas conceituais e outros
diagramas de enlace, sistemas de informação em organizações, organização de conhecimento
para compreensão e aprendizagem, e transferência de conhecimento entre domínios. Soergel
(2015) argumenta a necessidade dos profissionais de informação, nesses novos contextos,
precisam ir além para uma representação mais poderosa usando entidades e relacionamentos
de múltiplas vias, mas não atributos. Diante da maneira como a tecnologia e o novo cenário de
computação cognitiva é tratado no texto, este foi enquadrado na perspectiva populista
tecnocrático com abordagem qualitativa das suas análises.
O artigo “The Democratization of Artificial Intelligence: One Library’s Approach” relata
como a Biblioteca Pública de Frisco, no Texas, desenvolveu um programa de ensino e
empréstimo de tecnologia em torno da inteligência artificial. Segundo Finley (2019), a
biblioteca criou kits que os usuários podem levar para casa e usar para explorar a IA através de
uma abordagem prática. A distinção entre IA geral, computação cognitiva e aprendizado de
máquina é discutida. A aprendizagem de máquina é o foco dos estudos de Finley (2019) na
Biblioteca Pública Frisco devido, segundo ele, a dois motivos principais: a) É o que foi
disponibilizado através de ferramentas gratuitas como os recursos abertos de IA do Google; e
b) porque isso torna a IA alcançável em um ambiente de biblioteca. Os elementos tratados no
artigo sob abordagem qualitativa apontam para a perspectiva populista tecnocrática.
Em “Artificial Intelligence Assistants in the Library: Siri, Alexa, and Beyond” apresenta
o uso dos assistentes pessoais de inteligência artificial nas bibliotecas. Williams (2019) relata
sua experiência com a utilização dos assistentes com tecnologia IA introduzidos pela Apple
(Siri), Amazon (Alexa), Apple (Siri), Microsoft (Cortana) e Google (Google Assistant) e como
estes podem facilitam a busca de informações em nossas vidas diárias e em ambientes


informacionais. Williams coloca que esses assistentes podem substituir a necessidade de
interação com os profissionais da informação, conforme relata que é necessário que se [...]
Tenha em mente, porém, que os assistentes de IA foram desenvolvidos como
produtos de consumo, não para bibliotecários. Mas uma consequência é de grande
importância para os profissionais da informação [...] as pessoas não precisam mais
visitar sua biblioteca local e obter assistência de um bibliotecário (WILLIAMS, 2019,
p.11, tradução nossa).

Com base nessa e em outras afirmações ao longo do texto, enquadra-se como
conservadorismo midiático qualitativos do uso dos programas de assistentes pessoais.
Conforme explica Rudger (2016, p.37), “[...] os cuidados que devemos ter com ela (Internet)
não podem ser separados da consideração das contigências políticas a que está submetida e
dos seus usos sociais predominantes”. A Internet não é neutra, porque seu uso e seu
desempenho depende de condições sociais determinadas.
““Plutchik”: artificial intelligence chatbot for searching NCBI databases”, trata-se de um
paper que aponta o uso dos chatbots no apoio à pesquisas em base de dados no Centro
Nacional de Informações sobre Biotecnologia (NCBI) hospedadas pela Biblioteca Nacional de
Medicina (NLM). Vale salientar que uma das bases deste projeto piloto é a PubMed. De acordo
com seu autor, Bohle (2018), "Plutchik" é um exemplo de como as bibliotecas podem usar a
inteligência artificial para permanecerem relevantes para os pesquisadores mais jovens, que
estão acostumados com as tecnologias comerciais de IA móveis e virtuais, como Siri, Google
Assistant, Cortana e Alexa. Identificou-se como abordagem a qualitativa e na perspectiva
populista tecnocrática.
O artigo “An Exploration of Machine Learning in Libraries” ao abordar o aprendizado de
máquina em bibliotecas, acrescenta que muitos projetos em potencial podem permitir uma
abordagem de aprendizado de máquina nas unidades de informação. Segundo Boman (2019),
o aprendizado de máquinas se trata de um desafio específico que está em fase de
amadurecimento para bibliotecas com base em modelagem de tópicos. No artigo Boman
defende que os aprimoramentos em aprendizado de máquina permitiram o que “[...]que os
catalogadores forneçam serviços maiores aos seus usuários”(BOMAN, 2019, p. 25). Com base
nessa e em outras afirmações, destaca-se o artigo como qualitativo e na perspectiva populista.
Como foi possível perceber, os artigos sobre computação cognitiva em unidades de
informação, mapeados na Ebsco, em sua maioria possuem uma abordagem qualitativa e se
inserem na perspectiva populista tecnocrática.

No contexto da literatura científica brasileira foram encontrados artigos científicos
tratando de inteligência artificial na Ciência da Informação. Destaca-se o artigo de Martins
(2010, p.2) que discute “[...] as principais técnicas de IA utilizadas atualmente, por meio de
embasamento conceitual e tecnológico”. Esse texto intitulado “Potenciais aplicações da
Inteligência Artificial na Ciência da Informação” presenta vários possíveis usos da
inteligência artificial pela Ciência da Informação na resolução de problemas atualmente
difíceis de serem tratados tanto pelo processamento manual quanto automatizado. Martins
(2010) vislumbra que a IA tem seu papel de destaque na distância que se estabelece entre o
que o usuário realmente deseja e o que o sistema recupera. Uma das causas desta distância
é a falta de habilidades informacionais do usuário frente ao uso da interface de busca.
3.2 Perspectivas e aplicações da computação cognitiva em unidades de informação
Com base na análise da literatura científica internacional, as maiores perspectivas da
computação cognitiva em unidades de informação são a transformação do trabalho dos
profissionais, melhoria do processamento de informações, o apoio à pesquisa, técnicas do
aprendizado de máquina incorporados aos sistemas de automação, atuação dos profissionais
como especialistas capazes de intermediar os usuários com a IA e a apropriação das
ferramentas e recursos da computação cognitiva. Vale salientar que a maioria dos artigos que
investigamos destacam a biblioteca como espaço dessas experiências e o bibliotecário como
ator ativo dessas transformações.
Com relação às aplicações da computação cognitiva, a literatura também da maior
ênfase à biblioteca. Segundo Boman (2019), a computação cognitiva pode ser utilizada na
identificação de cabeçalhos de e-books. Nessa experiência o autor está testando o uso de
linguagem natural com Phiton no Project Gutenberg da Biblioteca do Congresso.
De acordo com Martins (2010), interfaces inteligentes também podem se utilizar de
mecanismos de IA. Atualmente o número de sistemas de informações digitais tem crescido
a uma velocidade nunca imaginada, porém, cada um deles com uma interface para
recuperação da informação gerada de maneira diferente (MARTINS, 2010).
Para Arlitsch e Newell (2017) e Boman (2019) é importante que as bibliotecas
preparem sua própria equipe e se tornem centros de educação continuada para suas
comunidades. Os autores entendem que a computação cognitiva, como parte da inteligência
artificial, é uma oportunidade de reafirmar a nobreza da missão da biblioteca. As máquinas


podem imitar a linguagem e algumas das qualidades humanas, mas por enquanto elas
permanecem no domínio dos humanos. A confiança do público nas bibliotecas deve
permanecer exclusivamente para oferecer assistência àqueles que desconfiam do governo,
da mídia e dos especialistas acadêmicos.
Para Bohle (2018) e Williams (2019), as aplicações de recursos da computação
cognitiva e de inteligência artificial podem servir de alternativas de interação e apoio à
pesquisa dos usuários. Exemplo desse tipo de aplicação é o “Projeto Plutchik” que tem como
objetivo criar um chatbot corporativo “empático” para pesquisar, recuperar, analisar e
comunicar informações médicas e interagir com profissionais de saúde em linguagem
natural e “voz” usando expressões faciais e gestos 3D. O “Project Plutchik” é o primeiro
chatbot disponível ao público (sujeito a condições de licenciamento) para pesquisar dados
das bases de dados do NCBI através dos códigos de Classificação Internacional de Doenças,
Décima Revisão, Modificação Clínica (CID-10-CM) e recuperar a informação (BOHLE, 2018).
Williams (2019) destaca a aplicação da computação cognitiva como apoio na estratégia de
busca complexas para recuperação de informações eficazes e personalizadas em bancos de
dados.
Destaca-se também no rol das aplicações, a biblioteca como espaço de construção do
conhecimento frente a transformação digital. Esse é um aspecto que particularmente
interessa a autoria deste artigo e que, certamente, se constitui a origem do desejo de
realizar o estudo sobre este objeto “computação cognitiva em unidades de informação”.
Nesse contexto, a biblioteca pode ser também entendida como espaço maker. Com kits
disponibilizados pelo Google em Python e Machine Learning do Amazon Web Services
(AWS), uma biblioteca pública do Texas tem disponibilizado empréstimo de faça você
mesmo sua inteligência artificial e assim se colocando como formadora no uso da
computação cognitiva.
O que está claro é que o mundo da IA já está sobre a sociedade. De acordo com
Finley (2019), as bibliotecas públicas precisam estar bem posicionadas para ajudar a
enfrentar o desafio de desenvolver a força de trabalho do futuro próximo e as unidades de
informação precisam também promover ou apoiar formações com aulas de IA.
Martins (2010) e Soergel (2015) apontam que o processamento técnico das unidades
de informação, com destaque para bibliotecas, e a automação também pode se beneficiar
dos recursos da computação cognitiva. Pode ser empregada em sistemas que permitem a


classificação automática de conteúdos, uma vez que para serem recuperados precisam de
uma organização que seja tanto lógica quanto semanticamente coerente (MARTINS, 2010).
Também foi possível destacar aplicações da computação cognitiva no contexto da
gestão da informação. Visando auxiliar na mineração de dados. A Conferência Anual da
NFAIS de 2014, relatada por Lawlor (2014) apontou como a mineração de traços digitais, por
meio de IA, pode melhorar a tomada de decisão política com traços digitais em grande
escala, fornecendo insights extraídos dos dados de aparelhos celulares, por exemplo.
Mineração de dados é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de
padrões consistentes, isso pode ser facilitado com o apoio da computação cognitiva.
A capacidade de levantar, reinventar ou criar novas camadas de conhecimento
usando técnicas que associam inteligência artificial, computação cognitiva e big data (como
mineração de dados, vinculação, análise e métricas) desafia os bibliotecários para garantir
sua relevância em um mundo de informações digitais altamente competitivo. A questão que
agora se insere é como começar a colocar em prática pois o futuro chegou com todas as
“ficções” científicas.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo entende que as unidades de informação precisam adquirir habilidades
quantitativas e analíticas para aprender o valor do Big Data, da inteligência artificial e da
computação cognitiva e como essas novas tecnologias podem ser manipuladas, visualizadas e
analisadas pelo bibliotecário. Em suma, deve-se continuar a encontrar maneiras de fazer as
máquinas funcionarem em prol das unidades de informação.
O foco e a contribuição deste artigo foi investigar a perspectiva e aplicações da
computação cognitiva no contexto das unidades de informação. O desafio é como incorporar
essa inovação descontínua como um ativo benéfico para a Ciência da Informação. Para tanto
teve como objetivo investigar na literatura científica os principais aspectos da computação
cognitiva em unidades de informação. Especificamente, levantou-se as perspectivas da
computação cognitiva em unidades de informação e mapeou-se como essas unidades têm
utilizado (ou podem utilizar) a inteligência artificial e ou aprendizado de máquina em suas
atividades e interação com o usuário. A maioria dos artigos encontrados tratam da biblioteca,
são populistas tecnocráticos, possuem abordagens qualitativas no trato do objeto de sua
análise e se referem a computação cognitiva como inteligência artificial.


O cenário de transformação digital deixa claro que nada será como agora. A entrega
centrada em API, como um serviço, está transformando o consumo de serviços comerciais,
assim como a nuvem transformou o modelo de consumo de tecnologia da informação (TI).
Com as tendências e aplicações que estão alimentando a criação da era da computação
cognitiva, as empresas, instituições e indivíduos enfrentam uma pressão significativa para
alavancar a tecnologia e se diferenciar como nunca antes para se manterem necessários.
A porta para a inteligência artificial está aberta, a única questão que resta é: a
biblioteca passa por ela?.
