

APLICANDO ONTOLOGIA COMO SUPORTE PARA PROJEÇÕES SITUACIONAIS

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Consciência situacional refere-se ao nível de consciência que um humano tem sobre uma
situação, sendo que a projeção situacional representa o nível mais alto, possibilitando uma visão
futura da situação. Todavia o domínio criminal apresenta diversos problemas que interferem
negativamente na consciência situacional. Uma das maiores dificuldades é lidar com dados
provenientes de humanos, devido ao grande volume e natureza, dificultando os processos de
representação e inferência que auxiliam o humano a atingir o nível de projeção situacional. Assim,
a proposta deste trabalho é auxiliar tal processo utilizando uma ontologia como forma de
representação que suporte a projeção situacional.
Palavras-Chave: Ontologia; Projeção Situacional; Domínio Criminal.


1 INTRODUÇÃO
Consciência Situacional (Situational Awareness – SAW) é um processo cognitivo
importante para tomadores de decisão em áreas críticas e se refere ao nível de consciência
que um indivíduo ou equipe detém sobre uma situação. Uma situação é o retrato de um
ambiente de interesse, uma cena crítica monitorada com seus diversos contextos,
envolvendo atores, objetos, lugares, ameaças e até intenções. No domínio criminal, um
crime define uma situação. Especificamente, SAW diz respeito à percepção da presença e
disposição de entidades de interesse em um ambiente, à compreensão do significado e
importância de suas ações individuais e coletivas no espaço-tempo e à projeção de seus
status em um futuro próximo (KOKAR; ENDSLEY, 2012).
No domínio criminal, SAW é um fator crucial para revelar tendências, ocorrências e
a possibilidade de riscos iminentes, tomando como base dados coletados de múltiplas
fontes, processados e devidamente representados. Uma SAW limitada pode comprometer
a compreensão sobre o estado real de um ambiente de interesse, levando a uma má
tomada de decisão, podendo resultar em consequências para vidas, patrimônios e até o
meio ambiente. Embora o acesso a informações sobre as situações não garanta SAW e a
melhor tomada de decisão, uma informação de qualidade pode colaborar com tomadores
de decisão a fim de eliminar a incerteza, manter um conhecimento e atingir eventualmente
a projeção situacional (ROGOVA; BOSSE, 2010; PEREIRA JUNIOR; PEREIRA; BOTEGA, 2019).
A projeção situacional é a evolução dos status dos diversos contextos que compõem
uma situação, ou seja, qual a perspectiva de mudança da situação caso haja mudanças em
tais contextos. A capacidade de projetar situações é essencial, pois SAW não é apenas sobre
o que está acontecendo no presente, mas também sobre eventos que podem acontecer. O
humano não consegue influenciar no presente, apenas em seu futuro, portanto as
informações situacionais tornam-se insumos para a projeção situacional (ROY, 2001).
Adquirir e manter uma SAW é ainda mais desafiador ao considerar o contexto de
dados criminais no Brasil, levando em conta o grande volume e heterogeneidade dos
mesmos. Outro fator crítico é a qualidade dos dados e suas respectivas fontes, em sua
maioria de inteligência humana. Tipicamente, dados providos por pessoas são incompletos,
desatualizados, inconsistentes e influenciados por fatores culturais (MELO; BOTEGA;
SANTARÉM SEGUNDO, 2017), afetando os processos informacionais que capturam,

organizam, categorizam, processam e representam os dados e estimulam a SAW (BORKO,
1968; BOTEGA et al., 2019).
Neste contexto, modelos de representação de informações foram desenvolvidos,
buscando melhorar os insumos para o processo de construção e manutenção de SAW.
Desta maneira, o presente trabalho aborda especificamente ontologias (NOY;
McGUINNESS, 2001) para realizar a representação e inferências de informações que possam
dar suporte à construção de SAW e auxiliar humanos na projeção situacional.
Especificamente irá lidar com uma ontologia com foco em crimes, a URBANITY, descrita na
Seção 3. Um dos maiores desafios relacionados à SAW e projeções situacionais, é viabilizar
através de meios informacionais e computacionais, que o humano acesse as melhores
informações (CARVALHO et al., 2010; KOKAR; ENDSEY, 2012; BOTEGA et al., 2019).
Porém as informações sofrem com problemas de qualidade (MELO; BOTEGA;
SANTARÉM SEGUNDO, 2017), assim como podem perder semântica ao serem
representadas em meios computacionais. Inviabilizando que o humano tenha o devido
acesso e atinja a projeção situacional. Com isso este trabalho visa discutir uma forma de
lidar com informações semânticas, especialmente que possibilitem a projeção situacional.
Especificamente, ampliar a ontologia URBANITY que seja possível representar projeções
situacionais.
2 CONSCIÊNCIA SITUACIONAL
Endsley (1988) traz uma das definições mais aceitas para SAW, colocando-a como a
percepção das entidades que compõem um ambiente, considerando o tempo e espaço,
buscando a compreensão do significado e contexto em que se encontram, assim como
realizar a projeção. A autora também posiciona SAW como uma rotina, um processamento
de informações dirigida pela aquisição e uso destas, estando assim, presente desde
atividade operacionais e técnicas, até atividades comuns ao dia a dia. Neste trabalho será
adotado o modelo de Endsley (1988), pois este modelo é dirigido por dados e informações.
Este modelo é composto por três níveis, com elementos que se relacionam, considerando,
ações externas de outras tarefas e sistemas.
O Nível um representa a percepção de entidades, estados e características, junto
aos fatores que delimitam o ambiente. O Nível dois está relacionado a associação entre os
elementos percebidos no Nível um, caracterizando a compreensão da situação, isto envolve

a interpretação de um grande volume de informações. Enquanto o Nível três é o mais alto
de SAW, visando alcançar a projeção de uma situação, ou seja, um estado futuro das
informações, baseado no Nível dois.
3 URBANITY: A ONTOLOGIA CRIMINAL
A Human-driven Brazilian Crime Ontology (URBANITY) está inserida dentro do
contexto de informações criminais no Brasil. O foco da mesma é representar informações
oriundas de inteligência humana, neste caso, Boletins de Ocorrências (BOs). Com base nas
análises realizadas sobre os BOs acessados via Lei de Acesso à Informação (LAI), os quais
trazem dados descritivos e históricos. Estes contêm detalhes sobre o ambiente, sendo
possível identificar e caracterizar os elementos que compõem situações de crime, processo
essencial para a construção de uma ontologia.
Contendo diversas classes que representam os principais elementos de uma
situação criminal, a URBANITY traz classes como Criminoso, Vítima, Objeto Roubado, Arma
e Local. Além disso, há propriedades que relacionam as classes e criam uma dependência
semântica, fator que justifica a não aplicação de um banco de dados, que por definição
criaria uma relação de dependência entre classes, entretanto sem expressar contextos e
relacionamentos semânticos.
Dentre as propriedades existentes na ontologia adotada, alguns exemplos são: foge,
fere, rouba, tem. Por exemplo, a propriedade “tem” relaciona Vítima com Objeto Roubado,
logo a vítima pode ter um objeto. Outro exemplo é dado pela propriedade “foge”, a qual
relaciona Criminoso com Local. A Figura 1 traz a representação gráfica da URBANITY,
demonstrando classes (retângulos com círculo amarelo), propriedades (setas) e algumas
instâncias das classes (retângulos com losango roxo). É importante ressaltar que a estrutura
da ontologia está em inglês devido o perfil do grupo que a desenvolveu.
No âmbito da transformação e inferência de informações utilizando de ontologias e
aplicando a avaliação contínua de qualidade, tem sido um tema amplamente abordado em
alguns trabalhos, Botega et al. (2019) demonstram um processo consolidado de fusão de
dados e informações semânticas, Pereira Junior, Pereira e Botega (2019) apresentam
avanços sobre os processos de busca e associação de informações dentro de um processo
de fusão de informações, demonstrando quais tecnologias e metodologias podem
colaborar para os processos, buscando as projeções situacionais.

Figura 1: Representação gráfica da ontologia URBANITY.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Entretanto, os trabalhos citados acima não abordam um ponto relevante que
relaciona todos os processos apresentados até agora: SAW, fusão de informações,
qualidade e ontologias, sendo este ponto a projeção situacional dentro dos processos
informacionais e computacionais descritos no trabalho. Em outras palavras, explorar a
capacidade de buscar, associar, inferir e representar informações que representem
tendências ou um futuro, que possam colaborar diretamente com o nível de SAW de um
humano viabilizam uma tomada de decisão mais assertiva.
Ao analisar esses pontos, é possível perceber que a projeção situacional é induzida
através das informações que são apresentadas ao humano, juntamente com os
conhecimentos que o mesmo já detém (KOKAR; ENDSLEY, 2012). Com isso, pode-se notar
que ambos, humanos e processos informacionais, devem ser capazes de lidar com a
projeção, a qual para o humano é um processo comum e intrínseco. Mas para meios
informacionais, lidar com informações complexas e de alto nível semântico não é trivial,
uma vez que existem diversos processos inerentes.
Este trabalho propõe uma forma de lidar com a projeção de informações no meio
digital partindo de como as informações são representadas, ou seja, expandir a ontologia
URBANITY para possibilitar a representação de informações sobre o futuro, ou que
indiquem possíveis evoluções da informação. Através de estudos e ensaios, foi identificado
que é possível por meio da criação de novas classes, propriedades e axiomas, a criação de
projeções situacionais na ontologia. Assim, uma vez que o modelo ontológico é capaz de

representar tal estado, demais processos informacionais podem se aproveitar destas
expansões.
Com o processo de projeção de informações sendo antecipado pela ontologia,
torna-se viável a execução de diversos outros processos informacionais que poderão
colaborar para a projeção situacional do humano, tais como inferência de novas
informações, avaliação de qualidade, transformação e apresentação das informações para
o usuário por meio de interface computacional. Visando elucidar a proposta de expansão
da ontologia para uma fusão de informações com projeção, este trabalho estende o estudo
de caso apresentado por Botega et al. (2019), o qual apresenta três denúncias sobre um
roubo e traz o resultado alcançado através de um processo de fusão de informações
representado em uma instância, sendo esta adaptada e apresentada na Figura 2.
Figura 2: Representação de um resultado de fusão com projeção informacional.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na Figura 2, pode-se notar alguns elementos que compõem a situação, neste caso
já definida e representada pelo retângulo branco, que apresenta a classificação e um
identificador, Roubo (Robbery) com “id1”. A partir deste, são associados os elementos que
constroem uma situação (retângulos coloridos), compostas por instâncias de classes da
URBANITY, sendo dois veículos (Vehicle), uma vítima (Victim), um criminoso (Criminal) e
dois locais (Local). Os círculos representam os valores literais de cada instância. As
propriedades são representadas por setas, relacionando instâncias e valores, onde cada


uma tem o nome da propriedade representado. As setas pretas são referentes à
representação original e as vermelhas são propriedades para projeção situacional.
Com a elaboração deste ensaio, apenas acrescentando propriedades relacionadas a
projeção situacional na URBANITY, é possível perceber um avanço na capacidade de
representação das informações, assim como tornar viável as projeções situacionais. Podese considerar que ao aderir classes, propriedades, axiomas e instâncias direcionadas a
projeções situacionais em uma ontologia, torna-se factível representar a estimativa de um
futuro na ontologia e apresentar essas informações para o humano, auxiliando assim no
seu processo de construção de SAW e tomada de decisão, além da colaboração com o
processo humano.
Conseguir representar a estimativa de uma informação de modo formal possibilita
o aprofundamento da ciência, sendo possível e necessário novos métodos de coleta,
transformação, processamento, inferência, apresentação e até mesmo transmissão de
informações sobre o futuro, agregando outra disciplina como a qualidade e até mesmo
estatística. Outro fator resultante da inclusão de tais elementos na ontologia é o aumento
da confiabilidade e semântica das informações, gerando assim mais parâmetros e insumos
para processos que venham manipular, processar e inferir tais informações.
5 CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
Ao apresentar as dificuldades do domínio informacional em questão, o qual traz
informações provenientes de inteligência humana, com falhas de qualidade e refletindo de
forma negativa na SAW, foi possível identificar a problemática em lidar com tais
informações dentro do meio informacional e computacional, revelando a necessidade de
representar e avaliar informações de forma a auxiliar humanos no processo de SAW e
tomada de decisão.
Este trabalho foca em uma temática antes não discutida com profundidade, a
capacidade de representar a projeção situacional em modelos informacionais. Para isso foi
feito uma abordagem para aderir à projeção informacional na ontologia URBANITY. Para
demonstrar resultados, um estudo de caso foi ampliado e criado uma instância da ontologia
com as alterações para lidar com a projeção, demonstrando ser possível lidar e representar
informações futuras já no processo informacional.


Além de apresentar novas contribuições para o ciclo de vida de dados e informações,
principalmente por oferecer insumos informacionais para processos de transformação,
inferência, avaliação de qualidade, apresentação das informações, a expansão da ontologia
para lidar com projeções situacionais mostrou-se capaz de conseguir informações mais
relevantes e completas para o consumo de humanos e sistemas em situações críticas que
demandam a SAW e tomada de decisão .
Todavia, avanços no trabalho são necessários, tais como o levantamento e avaliação
de novas classes, propriedades e axiomas, relacionadas ao domínio criminal e que auxiliem
na representação de projeções informacionais. Outros pontos a serem discutidos são como
tais informações futuras serão apresentadas ao usuário, como serão transmitidas para
modelos e processos externos de inferência, assim como buscar uma forma de validação
para tais informações.

