
UM APORTE SEMIÓTICO PARA A ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO

Modalidade: Trabalho Completo

Resumo: A característica interdisciplinar da Ciência da Informação a permite ser uma ciência
mediadora. Isso significa que incursões noutras áreas do conhecimento podem ser realizadas sob sua
instrumentação, sem que haja prejuízos ao cerne de seu campo de estudo. Essa prerrogativa é usada
nesta investigação para desenvolver seu objetivo de estudo, que consiste em ambientar na Ciência da
Informação uma discussão teórica, mas com exemplos práticos sobre possíveis contributos da
Semiótica peirciana para o contexto de projetos de Arquitetura da Informação. Para tanto, os
pressupostos dessas áreas foram revisitados, na Semiótica, atenção especial foi dada ao fundamento
do signo (objeto-signo-interpretante) por propiciar uma visão ampla do processo de representação e,
na Arquitetura Informação, a interseção de conteúdo, contexto e usuário e seus sistemas e elementos
estruturantes. Algumas interfaces on-line/off-line foram analisadas com base nos conceitos
supracitados com vistas a identificar como os signos eram por elas apresentados. A Semiótica
peirciana, por intermédio do fundamento do signo, mostrou ser um importante aporte para o
propósito de revisão crítica da maneira como signos são empregados na interface de ambientes
informacionais. Para cada sistema da Arquitetura da Informação, a Semiótica apresentou potencial de
exercer influência sobre a escolha do signo, realizando uma espécie de ajuste fino, uma perspectiva
crítica em relação ao que um signo representa. O resultado é uma melhor aderência do projeto de
Arquitetura da Informação ao contexto de uso de seu público, visto que a Semiótica peirciana dedicaria
seus esforços para a normalização da linguagem empregada, seja ela sonora, verbal e/ou imagética.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação; Semiótica peirciana; Fundamento do signo; Peirce.
1 INTRODUÇÃO
Não é apenas a quantidade que torna a informação abundante, mas também a forma
como nos é oferecida e como com ela interagimos, visto que dispositivos móveis e vestíveis,
por exemplo, produzem, exibem e propiciam acesso aos mais variados tipos de conteúdo. Essa
onipresença informacional não deve ser interpretada apenas sob o viés negativo do excesso,
mas como uma oportunidade para que a informação seja lapidada com vistas a reduzir o ruído
ao encontrá-la para compreendê-la (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Um aporte semiótico, em teoria, auxilia nesse processo de redução do ruído
comunicativo com base na linguagem e na representação empregada. Segundo Medeiros
(2016, p. 1), “[...] entender e aplicar a Semiótica é ter um olhar mais apurado, mais crítico,
mais sensível [...], é saber utilizar elementos e signos apropriados para cada linguagem, para
cada construção de sentido.”. Nesse contexto, a Semiótica peirciana1, enquanto ciência
autônoma, pode explicitar o potencial de uma linguagem para a representação, sendo a
linguagem, necessariamente, um processo de comunicação (SANTAELLA, 2019).
Para Rodas, Vidotti e Monteiro (2016) é necessário, na Ciência da Informação, o
desenvolvimento de pesquisas que possuam alinhamento com a dimensão simbólica de

1

Sempre que referida, neste estudo, a Semiótica corresponderá à da escola moderna, fundamentada e
desenvolvida por Peirce sob uma perspectiva lógica, filosófica e científica da linguagem (SANTAELLA, 1990).


ambientes informacionais digitais, isto é, espaços cognitivos e/ou semióticos. A Arquitetura
da Informação (AI), enquanto disciplina, tem a função de tornar informações encontráveis e
compreensíveis e fornecer subsídios teóricos e práticos para a estruturação de ambientes
digitais eficientes aos seus usuários (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015; VIDOTTI et al.
2019). Por essa razão, tal como a Semiótica, a AI também pode ser usada com o objetivo de
minimizar os ruídos existentes na comunicação, principalmente, no ambiente digital, tais
como websites, softwares, aplicativos, entre outros.
A AI, segundo Rosenfeld, Morville e Arango (2015), é composta por quatro grandes
categorias de sistemas que visam estruturar as informações, sendo eles os de organização,
rotulagem, navegação e busca. Apesar de serem apenas quatro categorias, esses sistemas
conseguem atender a diferentes demandas de organização, representação, navegação e
busca de informações existentes em projetos de AI.
Foi a partir da observação das similaridades entre AI e Semiótica, na conjuntura
supracitada, principalmente quanto ao propósito de redução de ruído em um processo
comunicativo baseado na linguagem, que ocorreu o insight para o desenvolvimento desta
investigação. Diante disso, esta pesquisa averiguou se a Semiótica peirciana poderia ser
integrada ao domínio da AI a fim de aprimorar aspectos relacionados à linguagem e
representação empregadas em seus sistemas.
Para tanto, foram realizadas incursões teóricas nas áreas de Semiótica, sob a
perspectiva de Charles Sanders Peirce, pertencente à corrente moderna da Semiótica, bem
como no campo da AI, ao explanar sobre os sistemas que a constituem, conforme exposto nas
próximas seções.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Linguagem e representação moldam o cerne da AI e a subjetividade que as envolve
pode dificultar a criação de produtos e serviços digitais adequados. Um produtor de conteúdo,
por exemplo, pode não expor corretamente suas ideias, tal como seus leitores também podem
interpretá-las de formas diferentes do propósito pelo qual foram produzidas (ROSENFELD;
MORVILLE; ARANGO, 2015).

Uma solução para essa divergência interpretativa entre os sujeitos do ato
comunicacional, segundo Marinho (2005), pode ser a realização de um aprofundamento de
conhecimento sobre a linguagem e o contexto de seu receptor, por parte do produtor. Ao
conhecer a maneira como o leitor utiliza o signo, a mensagem será, de fato, eficaz. O autor
também aponta que a Semiótica pode contribuir expressivamente para esse processo de
busca da eficácia na comunicação, visto que utiliza diferentes tipos de linguagens e contextos
ligados ao emissor e receptor para comunicar as mensagens.
De volta ao âmbito da AI, essa pode ser compreendida como uma disciplina incumbida
de fornecer subsídios teóricos e aplicados para a estruturação de ambientes digitais eficientes
aos seus usuários. A constante evolução dessa disciplina a tornou um atrativo a outros campos
que a utilizam como um recurso para otimizar “[...] a forma como os usuários interagem com
os ambientes informacionais.” (VIDOTTI et al. 2019, p. 196).
Na pesquisa de Rodas, Vidotti e Monteiro (2016), a exemplo, a AI é usada em
consonância com o sistema Eye Tracking e o conceito de User eXperience (UX) para averiguar
e inferir se elementos informacionalmente enriquecidos, presentes nas Search Engine Results
Page (SERP) dos principais mecanismos de busca, podem influenciar a tomada de decisão do
usuário. Por resultado, sim, os usuários são influenciados a escolher elementos
informacionalmente híbridos (enriquecidos por texto, imagem e índices de classificação etc.)
existentes nas SERP dos mecanismos.
No caso supracitado, o resultado foi pertinente à AI por evidenciar e atestar que
usuários podem ser influenciados por elementos informacionais híbridos em interfaces
computacionais. O produtor de um conteúdo pode enriquecer determinado conjunto
informacional que irá publicar para que esse influencie, positivamente (a favor do emissor), a
decisão a ser tomada pelo receptor do ato comunicacional.
O estudo de Rodas, Vidotti e Monteiro (2016) foi usado, no contexto desta pesquisa,
com o propósito de apontar que a AI, mesmo que não seja o objeto específico de estudo, pode
beneficiar seus sistemas com os resultados e assim agir na redução de possíveis ruídos
comunicacionais em interfaces de sistemas. Dessa forma, os pressupostos tradicionais serão
apresentados para que seja possível subsidiar a discussão sobre contributos da Semiótica
peirciana para a AI.
A base da AI é formada, segundo Rosenfeld, Morville e Arango (2015), pela harmoniosa
intersecção entre os círculos: contexto, conteúdo e usuários. A harmonia desses elementos

não significa que cada um deva possuir 33,33...% de participação em um projeto de AI. Ao
contrário, eles devem ser observados e dosados de acordo com a necessidade demandada
pelo projeto e seus usuários. Assim, a harmonização corresponde à equidade dos elementos
e não à igualdade entre eles, pois em cada projeto de AI um círculo pode ser mais
predominante que em outro, mas não nulo. Esta observação é pertinente, pois é necessário
lembrar que os usuários “[...] são distintos em seu comportamento, cultura, história e até na
sua subjetividade, e que essas diferenças podem influenciar na interação com as interfaces.”.
(RODAS; VIDOTTI; MONTEIRO, 2016, p. 38).
Nesse sentido, o estudo de Brito, Afonso e Matias (2019) fornece um exemplo de como
o contexto social influencia no modo como as informações são interpretadas. Os autores
empregam a Semiótica peirciana em conjunto com o Sistema de Rotulagem da AI, para
analisar elementos sígnicos de um website de turismo destinado ao público de Lésbicas, Gays,
Bissexuais, Transexuais, Travestis e Queer (LGBTQ). Segundo Brito, Afonso e Matias (2019),
para indivíduos não pertencentes ao movimento LGBTQ, a interpretação dos signos do
website será prejudicada, visto que é utilizada uma linguagem de representação específica
daquele grupo.
De volta à AI, em sua estrutura clássica, quatro componentes sustentam sua
arquitetura geral, são eles: Sistemas de Organização (SO), Sistemas de Rotulagem (SR),
Sistemas de Navegação (SN) e Sistemas de Busca (SB). SO subsidiam a organização de
ambientes informacionais a fim de auxiliar o usuário no encontro e compreensão de
informações (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015). Desse modo, Esquemas e Estruturas
de Organização e a Classificação Social, de maneira hierárquica-igualitária, constituem as
principais classes de um SO.
Os Esquemas de Organização se ramificam em Exatos e Ambíguos. Os Exatos são
considerados simples de planejar, projetar e usar por suas categorizações serem óbvias e
objetivas, são elas: alfabética; cronológica; e geográfica. Por outro lado, nos Ambíguos, há
uma carga de subjetividade maior, assim, sua estruturação e uso podem exigir maior
complexidade dos envolvidos. Isso ocorre porque os Ambíguos estão imersos na linguagem,
mas sua vantagem é apresentar uma opção de organização que pode atender àqueles que
não seguem padrões ou rótulos, pois permitem encontrar informações que, talvez, o sujeito
não as encontraria seguindo a lógica dos Exatos. Suas principais categorias são: tópicos;


orientados a tarefas; específicos a um público (aberto ou fechado); dirigido a metáforas; e
híbridos (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
As Estruturas de Organização são responsáveis, principalmente, pelo arranjo das
informações que serão usadas para a navegação do usuário pelo ambiente. Sua aplicação
ocorre por meio de modelos hierárquicos (geral-específico), por hipertexto e/ou orientadas a
banco de dados. As Classificações Sociais, por sua vez, estão especialmente atreladas ao uso
das hashtags para a organização de informações em ambientes de compartilhamento. Elas
são públicas e os usuários são responsáveis pela escolha de quais hashtags representarão seu
conteúdo (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Os SR são compostos pelas classes Textuais e Iconográficas. Na web, por exemplo, há
uma predominância das Textuais, que podem ser subdivididas em links contextuais,
cabeçalhos, opções do sistema de navegação e termos de indexação. Os links contextuais são
palavras no formato de hyperlink que ficam no texto de uma página web e têm por função
direcionar o usuário para outra página quando acionada (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO,
2015).
Os cabeçalhos equivalem aos títulos de livros, pois também auxiliam o usuário a
perceber que existe uma hierarquia (categorização) de informações ao navegar em um
website. As opções do sistema de navegação são responsáveis por averiguar a consistência
representativa de um rótulo por meio da atividade de navegação e repetição em diferentes
ambientes/páginas. Corresponde a escolher entre opções de representação já
convencionadas, tal como os termos “sobre, sobre nós, sobre a empresa”, um desses para ser
usado em todas as páginas do domínio (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015). Ainda,
segundo os autores, os termos de indexação descrevem um conteúdo/página web e sua
importância está no fato de que alguém avaliou aquele conteúdo e o representou com uma
ou mais palavras significativas para que fosse passível de recuperação posterior. São
apresentados na forma de índices ou listas de palavras como alternativa ou complemento ao
motor de busca.
Os SR Iconográficos representam mediante o uso de ícones. Rosenfeld, Morville e
Arango (2015) explanam que eles são mais comuns em aplicações para dispositivos móveis e
contextos específicos, nos quais a assimilação do significado desses ícones ocorre de maneira
mais simples e rápida. Seu uso é recomendado para públicos menos orientados, tal como

crianças que ainda não possuem aptidão para a leitura textual. Uma desvantagem pode ser o
fato de um ícone representar algo de maneira mais restrita do que uma palavra.
Para Rosenfeld, Morville e Arango (2015) a principal função dos SN é contextualizar e
confortar os usuários enquanto navegam, isto é, possibilitar que saibam de qual página
vieram, onde estão e para qual página podem ir. Elementos Integrados e Suplementares são
as categorias principais dos SN. Os Integrados são compostos pelos tipos global, local e
contextual. O global busca a uniformidade geral de todas as formas de navegação, o local, por
sua vez, disponibiliza organização, forma e cores específicas de navegação a partir do global.
Os contextuais não se encaixam no global nem no local, um exemplo disso são aquelas opções
existentes em e-commerce, nas quais produtos semelhantes são oferecidos por hyperlinks
“ver também”. Trata-se de um aprendizado associativo, pois o usuário aprenderá a navegar
com base nos relacionamentos definidos pelo detentor da plataforma.
Nos Elementos Suplementares, há os sitemaps, índices e guias. O sitemap é indicado
para sistemas de organização hierárquica robusta, visto que auxiliam na otimização de
mecanismos de busca ao apontá-los para páginas específicas do website. O índice equivale
aos encontrados em livros e sua função é apresentar palavras-chave ou frases alfabeticamente
ordenadas. Às Guias confere-se a possibilidade de uma navegação guiada que auxilie o usuário
a explorar determinado ambiente informacional (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Existem guias especiais como os configuradores e a pesquisa. Configuradores
corresponde à forma de guia que auxilia o usuário a personalizar um produto, por exemplo,
alterando cor, layout, entre outras qualidades que auxiliam na tomada de decisão. A pesquisa,
apesar de possuir um sistema próprio na AI, deve ser considerada um item de navegação, pois
também é uma maneira de explorar o ambiente (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Segundo Rosenfeld, Morville e Arango (2015), os Sistemas de Busca (SB) propiciam a
descoberta de informações, mas não devem substituir outras formas e, sim, complementar,
pois existem usuários que preferem navegar a recuperar informações via mecanismos de
busca e vice-versa. Também deve haver uma preocupação com qual conteúdo será indexado
para recuperação, a quantidade (nº de resultados), a forma (agrupamentos, ações, subseções
e pesquisa salva) e a ordenação (alfabética, cronológica, relevância, popularidade, avaliações
de usuários e ranqueamento pago) de informações em sua interface de resultados.
Conforme visto, existem muitos requisitos que envolvem a composição de um
mecanismo de busca e por isso é difícil estabelecer um padrão ideal para telas de requisições

e de apresentações de resultados. Para tanto, questões como o nível de conhecimento do
requisitante, necessidade de pesquisa e tipo de informação buscada também podem auxiliar
as partes interessadas a melhor selecionar os elementos que devem compor a interface de
busca (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Existem os elementos como a caixa de busca, comum em todas as páginas do website,
o autocomplete e autosuggest, a pesquisa avançada e o apoio à revisão, esse último
corresponde à possibilidade de poder refazer a estratégia de busca a partir da própria
interface de resultados. É importante também evidenciar a origem dos resultados
apresentados e mostrar qual foi a estratégia usada para obtê-los, além disso, recomenda-se
que a opção de pesquisa esteja integrada ao sistema de navegação do website (ROSENFELD;
MORVILLE; ARANGO, 2015).
Esses são os sistemas da AI, contudo, ainda há a classe de tesauros, vocabulários
controlados e metadados, que apesar de não se enquadrar como sistema, também faz parte
dessa arquitetura e por isso, ainda que brevemente, será abordada para a contextualização
desta pesquisa. De acordo com Rosenfeld, Morville e Arango, metadados são dados que
fornecem informações sobre uma ou várias propriedades de um dado, na web, eles podem
descrever quaisquer elementos. Os tesauros podem ser divididos entre clássicos, de
indexação e os de busca e seu objetivo é ser um dicionário de sinônimos. Já os vocabulários
controlados são subdivididos entre anéis de sinônimos, arquivos de autoridade, esquemas de
classificação e tesauros.
O anel de sinônimos reúne palavras equivalentes com vistas à recuperação, enquanto
os arquivos de autoridades são listas de termos preferíveis a serem usados na posição de
outros, já os esquemas de classificação dão carga semântica ao conjunto de termos preferíveis
e os tesauros são integrados ao ambiente de navegação e visam conectar conceitos, palavras,
sinônimos, antônimos e termos gerais e específicos (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Nesta seção, foram apresentados os quatro sistemas que constituem a estrutura da AI
e também a classe de metadados, tesauros e vocabulários controlados. A próxima seção
abordará os pressupostos teóricos acerca da Semiótica peirciana.
3 SEMIÓTICA
A Semiótica é uma ciência autônoma e seu papel é esclarecer o funcionamento do
pensamento. Está designada a estudar “[...] todos os tipos de linguagem que o ser humano

criou e desenvolveu ao longo de sua história.” (SANTAELLA, 2019, p. 7). Tendo todas as
linguagens como seu objeto de estudo, seu objetivo é “[...] o exame dos modos de constituição
de todo e qualquer fenômeno como fenômeno de produção de significação e de sentido.”
(SANTAELLA, 1990, p. 13).
Fenômeno é entendido como qualquer coisa real ou não que possa existir na mente
do sujeito e a linguagem, por sua vez, pode ser considerada “[...] um conjunto de signos que
serve de meio de comunicação entre indivíduos e pode ser percebido pelos diversos órgãos
dos sentidos.”, sendo o signo o elemento-chave da Semiótica. (SANTAELLA, 1990; MELO;
MELO, 2015, p. 17; SIQUEIRA, 2012).
Rodas (2017, p. 103) complementa que a Semiótica é a “[...] significação em função de
um determinado contexto. Assim, um signo pode ter diversas significações dependendo do
contexto em que está inserido.”. A Semiótica busca analisar, em diferentes linguagens que,
por essência também são conjuntos de signos, as formas como a significação e o sentido são
produzidos a partir de fenômenos reais ou não que estão condicionados a determinados
contextos. A combinação de tipos verbais, sonoros e imagéticos de linguagem pode resultar
em noutros campos de estudo para a Semiótica, tais como
[...] canto, dança, rituais, mímica, música, teatro, circo, pintura, desenho,
escultura, música instrumental e escrita, linguagem verbal falada e escrita,
linguagens literárias, gráficos, mapas, fotografia, cinematografia, rádio,
imagens televisivas e suas misturas com os diálogos e sons, vídeo e, agora,
todas as mesclas de linguagens que aparecem nas telas de nossos
computadores, tablets e smartphones. (SANTAELLA, 2019, p. 25-26).

Diante dessa pluralidade, é perceptível a extensão e a complexidade que envolvem a
Semiótica. Cada uma das variações supracitadas pode ser considerada como um de seus campos
de estudo, mas isso não significa que a Semiótica adentre diferentes áreas para usurpá-las.
Longe disso, suas teorias são consideradas gerais e abstratas, o que significa que estão além das
especificidades de cada linguagem. Assim, diferentes correntes teóricas, mas com objetivos
similares, a compõem, sendo a definição técnica o fator que as segrega (SANTAELLA, 2019).
A Semiótica é alicerçada na fenomenologia, uma quase ciência com o propósito de
investigar as formas como a mente humana apreende qualquer coisa, tal como cheiro, barulho
ou imagem (SANTAELLA, 2018). A Semiótica peirciana conta com três categorias
fenomenológicas que estão associadas a quaisquer fenômenos reais, possíveis ou imaginários,
são elas: primeiridade; secundidade; terceiridade. Durante o desenvolvimento da Semiótica,
Peirce buscou reduzir o conteúdo dessas categorias para que alcançassem uma identidade

puramente lógica, isto é, com o máximo de abstração e universalidade possível (SANTAELLA,
2019).
Apesar de serem categorias, elas não possuem nenhuma relação hierárquica ou
taxonômica. Na realidade, podem estar simultaneamente em um mesmo fenômeno e uma se
manifestará mais que outra, conforme a percepção de quem as observa (PINTO, 1995). Melo e
Melo (2015, p. 26, grifo nosso) apresentam as especificidades de cada uma:
[...] Primeiridade – Input Visual - o sentir: percepção primária, o signo é
percebido pelos elementos que mais suscitam a emoção, sensação e
sentimento, como as cores, as formas e as texturas [...] Secundidade – Insight
Representacional – o reagir: percepção secundária, o signo é decomposto em
relações/associações e percebido como mensagem [...] Terceiridade – Output
Comunicacional – o pensar: percepção final, onde a leitura é simbólica, num
contexto amplo de significações.

A citação apresentada é interessante por ser muito didática, mas vale observar que os
ícones que suscitam a semiose de primeiridade, ou seja, o sentimento, não são apenas
provenientes do sentido sensório da visão, mas podem ser tanto do olfato, da audição quanto
da memória. Em suma, as qualidades de sentimentos são percebidas de várias maneiras.
Qualquer fenômeno pode ser classificado nessas categorias. A primeiridade está
relacionada à pureza do sentimento e à isenção de julgamento, tal como quando se prova o
sabor de uma comida ou se sente a fragrância de perfume. Entretanto, deixa de ser primeiridade
quando outras qualidades se tornam evidentes e criam relacionamentos e associações com
outros objetos (MELO; MELO, 2015). Vale ressaltar que o termo qualidade é sinônimo de
propriedade, atributo e/ou característica. Dessa maneira, uma qualidade pode tanto ser algo
positivo quanto negativo.
Porém, quando algo externo é associado a uma qualidade antes pura, tem-se a sensação
de dualidade, transformando-se em secundidade. A exemplo, a fragrância do perfume que ao
ser experimentada provoca uma reação para além do cheiro e o relaciona a uma pessoa,
momento, evento, ou outra coisa para além do puro sentimento provocado por cheirá-la
(MELO; MELO, 2015).
A terceiridade assume seu posto no momento em que a qualidade é sentida, em sua
pureza, associada a outro objeto e essa relação resultar em uma conceituação e aprendizado,
isto é, sentir, relacionar e interpretar (MELO; MELO, 2015). Chiachiri (2010, p. 31) explana que
“[...] a forma mais simples da terceiridade encontra-se na noção de signo. O signo é, portanto,
uma relação triádica, na qual a ação do signo ou a semiose, que é a ação de ser interpretado em

um outro signo, realiza-se.” Agora, que as categorias fenomenológicas foram apresentadas,
torna-se necessário apresentar o que é o signo, seu funcionamento e fundamento.
Signo pode ser qualquer coisa, mas para que funcione como um signo deve possuir
qualidade, existência e caráter de lei, as três categorias fenomenológicas comuns a quaisquer
coisas, sendo que “[...] pela qualidade, tudo pode ser signo, pela existência, tudo é signo, e pela
lei, tudo deve ser signo. É por isso que tudo pode ser signo, sem deixar de ter suas outras
propriedades.” (SANTAELLA, 2018, p. 12).
Um signo representa algo a alguém, quando na mente criado, torna-se um signo
equivalente e recebe o nome de interpretante que, por sua vez, representa alguma coisa, um
objeto, mas não em todos os seus aspectos. Um objeto é a causa/determinante de um signo,
mas o signo somente representa algo, em uma mente, ao afetá-la com algum aspecto do objeto.
Logo, o signo equivalente, resultado do determinante mediado pelo signo em relação ao objeto,
é designado como interpretante (PEIRCE, 1974 apud CHIACHIRI, 2010).
Cada propriedade de um objeto possui a capacidade de ser signo, enquanto na mente
pode virtualmente representá-lo, tornando-o um signo equivalente ao objeto, isto é, o
interpretante. Assim, o signo medeia a relação de representação entre o objeto e o
interpretante através das qualidades do objeto, conforme exposto na Figura 1.
Figura 1 – Signo, objetos e interpretantes

Fonte: SANTAELLA (1990, p. 58)


Um signo pode representar um objeto de diferentes maneiras, a condição de
representação será dada de acordo com a propriedade (qualidade; existir; lei) que for
considerada para isso. Contudo, existem dois tipos de objetos que contribuem para que essa
relação signo-objeto seja compreendida de maneira mais simples, são eles: objeto
dinâmico/mediato/real e o imediato (NÖTH, 1995; SANTAELLA, 2018).
O objeto dinâmico é exterior ao signo, o signo não o exprime, mas o indica (NÖTH, 1995).
Nesse sentido, ao pronunciar
[...] uma frase, nossas palavras falam de alguma coisa, referem-se a algo,
aplicam-se a uma determinada situação ou estado de coisas. Elas têm um
contexto. Esse algo a que elas se reportam é o seu objeto dinâmico. A frase é
o signo e aquilo sobre o que ela fala é o objeto dinâmico. (SANTAELLA, 2018,
p. 15).

Segundo Nöth (1995), o objeto imediato é interno ao signo, tal como apresentado na
Figura 1, podendo ser a representação mental de um objeto real ou não. Assim,
O objeto imediato (dentro do signo, no próprio signo) diz respeito ao modo
como o objeto dinâmico (aquilo que o signo substitui) está representado no
signo. Se se trata de um desenho figurativo, o objeto imediato é a aparência
do desenho, no modo como ele intenta representar por semelhança a
aparência do objeto (uma paisagem, por exemplo). Se se trata de uma palavra,
o objeto imediato é a aparência gráfica ou acústica daquela palavra como
suporte portador de uma lei geral, pacto coletivo ou convenção social que faz
com que essa palavra, que não apresenta nenhuma semelhança real ou
imaginária com o objeto, possa, no entanto, representá-lo. (SANTAELLA, 1990,
p. 60).

O interpretante, por sua vez, não deve ser confundido com intérprete, pois esses termos
não são sinônimos. O interpretante é interno ao signo e corresponde ao seu potencial
interpretativo nativo, antes do signo encontrar um intérprete para que se efetive. Por exemplo,
um livro e seu conteúdo já possuem um potencial interpretativo antes mesmo que um leitor
(intérprete) abra-o para a leitura e efetive a interpretação. Esse potencial interpretativo, nativo
do signo e, que independe do intérprete, é designado como interpretante imediato
(SANTAELLA, 2018).
Já o interpretante dinâmico é o efeito produzido pelo signo no intérprete. Desse modo,
um signo poderá produzir interpretantes dinâmicos (efeitos) singulares para cada intérprete,
visto que está em uma dimensão psicológica do interpretante. Além disso, com base na 1, 2 e 3
o interpretante dinâmico pode se subdividir em: emocional; energético; lógico (SANTAELLA,
2018).

No interpretante emocional, o signo desperta no intérprete uma qualidade de
sentimento, tal como visto nos parágrafos anteriores sobre as categorias fenomenológicas. O
energético requer do intérprete uma ação física ou mental, como a necessidade de se
movimentar para interpretar, por exemplo. O lógico, por sua vez, corresponde à internalização
de uma regra interpretativa pelo intérprete, isto é, um hábito associativo realizado pelo
intérprete na relação entre signo e objeto (SANTAELLA, 2018).
Dentro do interpretante lógico ainda há o lógico último que versa justamente sobre a
possibilidade de a interpretação não estar presa a um processo associativo internalizado pelo
intérprete. Isso possibilita que a interpretação evolua conforme houver a mudança de hábito
associativa do intérprete. Além desses, há também o quase utópico interpretante final, que
seria equivalente a um resultado interpretativo esperado para a situação dos interpretantes
dinâmicos serem conduzidos ao seu máximo (SANTAELLA, 2018).
Em suma, o interpretante “[...] é o terceiro elemento da tríade de que o signo se
constitui. O objeto é aquilo que determina o signo e que o signo representa. Já o interpretante
é o efeito interpretativo que o signo produz em uma mente real ou meramente potencial.”
(SANTAELLA, 2018, p. 23). Na próxima seção, serão apresentadas e discutidas possibilidades de
inserção de elementos da Semiótica peirciana ao contexto de projetos de Arquitetura da
Informação.
4 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E SEMIÓTICA PEIRCIANA: UMA ANÁLISE
No decorrer desta investigação, os conceitos de AI e Semiótica foram apresentados de
maneira breve, mas com propósito de atender aos objetivos do objeto de pesquisa, logo, esta
seção visa analisar esses conceitos e indicar possíveis pontos de confluência entre eles, mais
precisamente, contributos da Semiótica peirciana para a estruturação de projetos em AI.
Conforme abordado, a AI apresentada por Rosenfeld, Morville e Arango (2015) conta
com Sistemas de Organização, Rotulagem, Navegação e Busca que consideram contexto,
conteúdo e usuários, em ambientes de informação, para estabelecer projetos com vistas a
potencializar questões sobre organização, representação, navegação e recuperação de
informações nesses espaços. Já a Semiótica peirciana tem o propósito de estudar a forma como
a representação e o sentido são produzidos através de fenômenos reais ou não, existentes em
conjuntos de signos, imanentes aos diferentes tipos de linguagens e que estão condicionados a
determinados contextos de interpretação.

Conceitos revisitados, a próxima etapa é a análise de possíveis intersecções entre eles.
Dito isso, o editor de texto Microsoft (MS) Word2 foi especificadamente empregado por conta
da maneira como a sua opção de “Salvar” é apresentada, sendo um bom exemplo para amparar
a análise, visto que, em sua interface geral, essa opção é representada apenas pelo ícone de um
disquete. Em 1970, os disquetes (floppy disk drive - FDD) surgiram e, em 2010, foram
descontinuados. Durante esses anos, sua principal função foi armazenar uma cópia de
segurança de um ou mais arquivos (DISQUETE, 2019).
Nesse contexto, usá-lo como ícone para representar a opção “Salvar” no MS Word faz
sentido, pois essa ação também visa gravar as mudanças de estado sofridas pelo arquivo.
Contudo, para pessoas nascidas após a descontinuidade do disquete, o ícone do FDD pode
representar apenas a opção “Salvar” e não, necessariamente, o antigo objeto físico usado para
salvar arquivos. Assim, ao pronunciar o termo “disquete”, a sonoridade por ele produzida pode
indicar um objeto dinâmico diferente para cada intérprete. Por exemplo, alguém que vivenciou
essa tecnologia irá associar esse signo ao FDD, enquanto um sujeito nascido após o fim da era
do disquete pode relacioná-lo apenas ao botão da opção salvar, em um software, e ainda quiçá,
o vincular com um pacote de doce da prateleira de um supermercado, conforme exposto na
Figura 2.
Figura 2 – Possíveis objetos dinâmicos para o signo disquete

Fonte: os autores.

Nesse exemplo, a sonoridade da linguagem verbal poderá indicar objetos dinâmicos
diferentes, de acordo com o contexto no qual o intérprete está inserido. Com exceção do
2

https://products.office.com/pt-br/word - Edição 2016 para desktop.

disquete-doce, mas em conformidade com que Nöth (1995) apresenta, sobre o fato de o objeto
imediato ser interno ao signo e o dinâmico externo e, nesse caso, ter-se-ia como objeto imediato
o próprio disquete. Em consonância com Nöth (1995) e Santaella (2018), o objeto dinâmico é
aquilo que o signo indica, em ambos os casos, FDD ou ícone, o signo disquete evoca o objeto
dinâmico que indica que aquele objeto imediato representa o conceito de salvar/gravar
alterações de estados do arquivo.
Em um website, por exemplo, o conteúdo por ele veiculado estará condicionado ao
contexto de seu emissor e ao do público ao qual se destina, os receptores. Assim, um signo de
um objeto pode possuir um signo equivalente (interpretante) diferente para intérpretes
internos e externos àquele domínio. No estudo de Brito, Afonso e Matias (2019), essa
assimilação fica mais evidente, visto que ao analisarem o website de turismo destinado ao
público LGBTQ, o termo “urso” estava presente no conteúdo por ele veiculado, porém, referiase não a um animal, mas sim a um biotipo masculino.
Isso ocorre por conta de os signos lá empregados estarem de acordo com a linguagem
do público que utiliza aquele domínio. Nesse sentido, vale resgatar Rodas, Vidotti e Monteiro
(2016) que argumentam que comportamento, cultura, história e a subjetividade imanente do
indivíduo exercem influência na forma como ele irá interagir com uma interface. Dessa maneira,
conforme apontado por Brito, Afonso e Matias (2019), sujeitos exclusos da cultura LGBTQ não
compreenderão a finco o real objetivo da representação a qual se designam determinados
signos, naquele contexto.
Outro exemplo que pode ser apresentado é o do uso de bandeiras de nacionalidades,
no formato de ícones, para que os usuários possam selecionar o idioma com o qual desejam
navegar pelo website. Segundo James (2016), alguns websites usam de maneira equivocada as
bandeiras, tal como usar a bandeira do México para representar o idioma espanhol ou a do
Brasil para o português. Além disso, países como Bélgica, Canadá e Cingapura, por exemplo,
possuem diferentes idiomas e, nesse sentido, não cabe a uma única bandeira representar
diferentes idiomas. A solução plausível é apresentar o ícone da bandeira atrelado ao textual dos
o(s) idioma(s) que representa.
Desse modo, é importante projetar cada mínimo detalhe de um ambiente informacional
com vistas ao público que o utilizará. No caso supracitado, a bandeira assume o papel de signo,
mas pode não representar adequadamente o seu objeto, a língua, por conta de o interpretante
necessitar que o intérprete possua conhecimento acerca da bandeira para que seja possível

determinar o idioma desejado. Assim, enriquecer informacionalmente um elemento, tornandoo híbrido, conforme apontado por Rodas, Vidotti e Monteiro (2016), pode ser a solução para o
caso das bandeiras de idiomas.
Na AI, os Sistemas de Organização, em especial, os Ambíguos pela alta carga de
subjetividade que envolve a aplicação de seus elementos, podem ter a Semiótica peirciana
como aliada no processo de organização de ambientes informacionais. Sua contribuição estaria
na ação de repensar a organização exata de um website para que os esquemas ambíguos
possam ter uma representação alternativa mais assertiva. Trata-se de pegar elementos de
organização exata, tal como alfabético, numérico e geográfico e considerar as informações por
eles organizadas como signos.
Eles poderiam ser convertidos de uma forma assertória para sistemas ambíguos, visto
que para cada signo, específico de um domínio, interpretantes dinâmicos referenciariam signos
diferentes para cada objeto e, assim, uma organização por tópicos, por exemplo, iria contemplar
uma variedade maior de remissivas associativas para cada signo, atendendo, em parte, uma
gama maior do contexto de seus usuários-intérpretes.
Os Sistemas de Rotulagem, por sua vez, parecem possuir certa inclinação para uma
abordagem Semiótica, visto que seus elementos principais, os textuais e os iconográficos, estão
imersos em linguagem e representação. Então, concerne a Semiótica os questionamentos
acerca do que será representado na interface e para quem se direciona essa representação.
Nesse sentido, a Wikipédia, por exemplo, apresenta de forma eficaz links contextuais, em meio
ao conteúdo sobre um verbete, isso permite que ainda que o usuário, na perspectiva semiótica,
intérprete, não saiba o objeto a que se refere determinado signo (link contextual), ao pressionar
esse link, ele passa a ter contato, ainda que virtualmente, com uma propriedade ou várias de
determinado objeto que aquele signo refere.
Nos Sistemas de Rotulagem, a Semiótica assume o papel de elemento suplementarquestionador, responsável por fazer com que a equipe envolvida no projeto de AI pense e
repense sobre a escolha de signos textuais e/ou imagéticos para representar o conteúdo de seu
domínio, com vistas sempre ao público ao qual se destina, conforme exposto na Figura 3.

Figura 3 – Signos do website divertudo

Fonte: adaptado do website www.divertudo.com.br.

No caso do website divertudo, por se destinar ao público infantil, ele usa em seus signos
elementos informacionais híbridos, isto é, a imagem/ícone em consonância com rótulos textuais
para que o processo assimilativo seja simplificado. Essa interface corresponde ao apontamento
feito por Rosenfeld, Morville e Arango (2015), no qual Sistemas de Rotulagem iconográficos são
destinados a públicos menos orientados, tal como as crianças que ainda não possuem aptidão
de leitura desenvolvida e, nesse sentido, pode-se observar o ícone atrelado ao termo “vídeos”
é um pacote de pipoca que, a priori, pode não ter relação com o signo vídeo, mas é um objeto
dinâmico de cinema que, por sua vez, possui a propriedade de vídeo.
Nos Sistemas de Navegação, a Semiótica se manifesta como resultado das escolhas
realizadas nos sistemas de Organização e Rotulagem, visto que a perspectiva crítica dedicada à
escolha e organização dos elementos sígnicos nesses sistemas irão influenciar a forma como o
usuário é conduzido pela interface do ambiente informacional. Em razão disso, os signos
escolhidos devem ter capacidade de fornecer ao usuário um contexto de navegação, um senso
de localidade informacional. A Semiótica pode apoiar o processo de escolha das cores que irão
compor a perspectiva global, local e contextual de determinado domínio, pois signos indiciais,
por exemplo, levam consigo a propriedade referencial, isto é, a capacidade de demonstrar que
há uma continuidade e/ou contiguidade da informação veiculada entre aquelas páginas web.
Em Sistemas de Busca, a Semiótica pode influenciar no modo como os resultados são
apresentados aos usuários. Por exemplo, os resultados exibidos podem necessitar de

informações imagéticas, sonoras e/ou textuais complementares para que o signo apresentado
como resultado faça sentido ao sujeito que o busca, perspectiva essa apoiada pelo estudo de
Rodas, Vidotti e Monteiro (2016), no qual afirmam que elementos informacionais adicionais
(híbridos) podem influenciar a tomada de decisão por parte do usuário.
Quanto a classe dos metadados, tesauros e vocabulários controlados a Semiótica atua,
novamente, na revisão crítica acerca do que um objeto deve representar a determinado
contexto interpretativo final a que se destina. Desse modo, metadados nem sempre podem ser
modificados, pois seguem padrões de representação pré-determinados para alguns contextos
de uso. Já tesauros e vocabulários controlados podem ser melhor beneficiados com esse aporte
semiótico, pois trabalham com palavras, conceitos, significados e representações.
A Semiótica peirciana, em específico o fundamento do signo, pode ser aplicado para
auxiliar no processo de representação dos signos veiculados no conteúdo de ambientes
informacionais. Assim, a escolha de um signo não pode ser aleatória, mas condicionada ao
contexto interpretativo do público que o utilizará.
O fundamento do signo peirciano pode ser empregado, em um projeto de AI, como
elemento suplementar para o fornecimento de subsídios à harmonização da intersecção
contexto, conteúdo e usuário. Seu propósito é a redução de ruídos representacionais e
interpretativos advindos de escolhas equivocadas de signos. Empregar a Semiótica peirciana ao
domínio de um projeto de AI permite aos envolvidos vislumbrar uma perspectiva crítica dos
elementos de Sistemas de Organização, Rotulagem, Navegação e Busca que o estruturam, pois
sempre será o componente responsável pelo constante questionamento acerca do que está
sendo representado naquela interface e se aquilo atenderá, de fato, ao contexto de uso de seu
público.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste estudo, a Arquitetura da Informação e os elementos que a estruturam foram
apresentados sob a clássica, mas não obsoleta ótica de Rosenfeld, Morville e Arango (2015).
Nela, viu-se que existem os Sistemas de Organização, Rotulagem, Navegação e Busca que, por
sua vez, estão baseados na harmoniosa intersecção entre contexto, conteúdo e usuário que, em
consonância, com metadados, tesauros e vocabulários produzem ambientes informacionais
estruturados.

A Semiótica peirciana foi conduzida, principalmente, à sombra das percepções teóricas
e práticas de Santaella (1990; 2018; 2019). Nesse sentido, o fundamento do signo (objeto-signointerpretante) tornou-se um elemento substancial para a compreensão de aspectos de
representação e interpretação de elementos, em interfaces computacionais. A partir de
explanações não restritas ao contexto da AI para websites, pode-se averiguar que a Semiótica
peirciana assume, em projetos de AI, o papel de subsidiar uma perspectiva crítica acerca do
emprego de diferentes tipos de signos na interface com vistas a melhor representá-los e
interpretá-los, em conformidade com ao público ao qual se destina.
A Semiótica peirciana pode atuar como um tipo de ajuste fino para os elementos da AI,
visto que acentua o senso crítico e faz questionar sobre a forma como um signo é empregado
para organizar, representar, navegar ou buscar informações, em um determinado domínio,
sendo esse seu aporte para AI. Sua aplicação permite que um projeto de AI tenha um melhor
engajamento à realidade de seu usuário, pois seu foco está na linguagem (verbal, imagética,
sonora) que pode ser empregada a quaisquer de seus sistemas estruturantes.
Para estudo futuro, sugere-se um aprofundamento da teoria Semiótica peirciana com
vistas a, talvez, instrumentalizar esta ciência autônoma para torná-la mais aplicável no cotidiano
de desenvolvimento de projetos de AI. Nesse sentido, a Engenharia Semiótica, fundamentada
por de Souza (2005), parece ser um caminho provável para este fim.
