
PRESERVAÇÃO DE MÍDIAS SOCIAIS E ARQUIVAMENTO DA WEB: UM ESTUDO ACERCA DAS
ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS BRASILEIRAS DE 2018

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O arquivamento da web e mídias sociais constitui o tema central deste trabalho, bem como
a preservação dos conteúdos audiovisuais publicados no Facebook pelos candidatos à Presidência
durante a campanha eleitoral de 2018. Adotou a metodologia de revisão bibliográfica e análise
documental, de desenvolvimento de códigos de programação e estruturação de base de dados, sob
uma abordagem exploratória-descritiva de análise quanti-qualitativa. O referencial teórico versou,
predominantemente, sobre o arquivamento da web e sua relação com as mídias sociais. Observou-se
que todos os candidatos possuíam fanpage no Facebook na campanha de 2018, sendo ativa a
publicação de vídeos e que, dos 2.821 vídeos coletados durante a campanha eleitoral, 32 não
estavam mais disponíveis no formato original ou por restrições legais ou por indisponibilidades
diversas. Por fim, apresentou o protótipo utilizado para realizar a coleta e preservação dos registros e
metadados. Concluiu que existe uma carência geral de arquivamento da web e das mídias sociais de
conteúdos brasileiros em plataformas de preservação da web internacionais, sendo vital o fomento,
no Brasil, da preservação de conteúdos públicos em mídias sociais a fim de minimizar a efemeridade
inerente aos registros.
Palavras-chave: Arquivamento da web e mídias sociais. Candidatos presidenciais de 2018. Eleições
presidenciais de 2018. Facebook. Vídeos.



1 INTRODUÇÃO
O presente trabalho decorre de uma pesquisa de mestrado (FERREIRA, 2019), sendo
aqui expostos resultados obtidos durante a investigação desenvolvida. A pesquisa foi
motivada a partir de estudos acerca da preservação das informações digitais produzidas
pelos candidatos políticos a presidência da república do Brasil em 2018 durante suas
campanhas e, mais especificamente, as mídias sociais, bem como a efemeridade que as
publicações estão sujeitas nesses meios.
Embora haja muitos estudos sobre o arquivamento da web, processo que envolve a
preservação de conteúdos disponibilizados online, sobre a preservação da web brasileira e
sobre a preservação das mídias sociais, ainda há muito o que se desenvolver e discutir sobre
a preservação da web brasileira. Alguns estudos brasileiros investigando as políticas e
tecnologias de arquivamento da web (ROCKEMBACH, PAVÃO, 2018) ou os seus usos
científicos (FERREIRA, MARTINS, ROCKEMBACH, 2018) já apontam para a relevância destas
fontes de informação, carecendo a preservação dos conteúdos das mídias sociais de uma
maior investigação.
A escolha pela plataforma Facebook se deu pelo fato de ser a mídia social com o
maior número de usuários contando, atualmente com aproximadamente 79,4 milhões de
usuários no Brasil (STATISTA, 2019).
Assim, nosso objeto de pesquisa envolveu 2.821 conteúdos audiovisuais publicados
pelos treze candidatos à Presidência da República do Brasil em 2018, bem como do ex2


presidente Lula, em suas fanpages oficiais no Facebook, durante a campanha eleitoral do
primeiro e segundo turnos compreendidos entre 16 de agosto de 2018 a 04 de outubro de
2018 e 08 de outubro a 26 de outubro de 2018.
Com o intuito de realizar a coleta e a preservação de um grupo de informações
produzidas pelos candidatos durante a campanha eleitoral, optou-se em focar nos
conteúdos audiovisuais por constituírem registros ricos em informações e ainda pouco
explorados nas iniciativas de arquivamento da web, inclusive se comparado com os estudos
internacionais.
O objetivo geral deste estudo visou compreender a necessidade de preservação
digital dos vídeos publicados pelos candidatos à Presidência no Facebook, por meio do
arquivamento da web.
A metodologia utilizada foi composta por pesquisa bibliográfica a partir do portal de
periódicos CAPES sobre o arquivamento da web e análise documental baseada nos dados
coletados. Para a coleta dos vídeos foram utilizados recursos informatizados a partir do
desenvolvimento de interfaces web de inserção, consulta e um bot1 que viabilizou a coleta
dos metadados. Todos estes recursos, da concepção aos códigos de programação, foram
desenvolvidos especialmente para esta pesquisa, servindo de contributo para futuros
projetos. Também foi realizada a estruturação de três tabelas em uma base de dados para
armazenar e permitir a análise das informações coletadas. As análises foram executadas por
processos de extração de informações do banco de dados (querys), sendo que a pesquisa foi
quantitativa-qualitativa, com abordagem exploratória-descritiva.
A apresentação dos dados coletados, neste trabalho, foi dividida em duas etapas: a
primeira discorre sobre os principais dados coletados e a segunda descreve a análise de
disponibilidade do formato de origem dos vídeos coletados. Por fim, apresentamos o
protótipo de arquivamento disponibilizado para futuras pesquisas.

2 ARQUIVAMENTO DA WEB E MÍDIAS SOCIAIS DAS ELEIÇÕES
A web é um canal de comunicação dos mais relevantes atualmente e que
desempenha um papel fundamental no fornecimento de informações aos eleitores – não
apenas durante, mas também fora da temporada eleitoral, para o exercício da cidadania. Os
1

Aplicação de software que desempenha uma tarefa de forma autônoma.


políticos, em geral, têm optado cada vez mais por fornecer informações apenas em formato
digital, por ser mais rápido e muito mais barato. Outras razões que impulsionam essa
comunicação são as possibilidades de recrutar trabalhadores de campanha e obter apoio
financeiro. Além disso, já há muito tempo que a maioria dos políticos e partidos buscam
através de novas formas de participação digital envolver mais as pessoas, especialmente os
jovens. (FERREIRA, 2019; VOERMAN et al, 2002).
Com o aumento do uso da web como plataforma de comunicação eleitoral e a
consequente necessidade de pesquisa nesses canais e fontes de informação, diversas
iniciativas internacionais de arquivamento da web têm trabalhado na criação de coleções
temáticas ou por evento sobre as eleições a fim de minimizar o impacto da efemeridade a
que esses registros estão sujeitos.
O arquivamento da web, definido por Brügger (2011), é visto como um ato
deliberado e intencional, que implica consciência de que se está preservando o material e
porque o material da web está sendo preservado. O autor explica que o início da web
desencadeou esta necessidade de preservar o que foi criado ou encontrado no ciberespaço
por usuários comuns, definidos pelo autor como amadores, os quais deram origem a uma
das muitas formas do microarquivamento. Esses arquivamentos possibilitaram a única
evidência existente da web antiga. Por outro lado, com os avanços das tecnologias de
arquivamento da web viabilizada por grandes instituições, foi possível desenvolver o
macroarquivamento. (BRÜGGER, 2011; FERREIRA, 2019).
Costa, Gomes e Silva (2017) expõem que as iniciativas de arquivamento da web são
bastante heterogêneas em termos de tamanho e escopo, sendo que a maior parte dos
arquivos da web contêm exclusivamente conteúdo relacionado ao seu país de hospedagem,
região ou instituição.
No entanto, podem existir outros casos como o exemplo da Biblioteca do Congresso
dos Estados Unidos (Library of Congress) que, além de preservar desde 2000 diversas
coleções sobre política em geral, também criou uma coleção temática intitulada Brazilian
Presidential Election 2010 Web Archive, composta por 48 websites de partidos políticos
nacionais e de candidatos das eleições presidenciais brasileiras de 2010. (FERREIRA, 2019;
LIBRARY OF CONGRESS, 2018).
Para a criação de uma coleção temática ou por evento é necessário estabelecer as
políticas de seleção que retornarão as informações desejadas da forma mais completa


possível. Assim, é realizada a identificação e captura de objetos da web através de um
conjunto de URLs que se acredita serem relevantes para um tema ou tópico específico. Este
conjunto de URLs selecionadas, que representam os sites ou páginas de interesse, são
utilizados como “sementes” e irão rastrear, em uma periodicidade estabelecida e com regras
claramente especificadas, as páginas e objetos vinculados. (FERREIRA, 2019; SCHNEIDER et
al, 2003).
Contudo, é importante ressaltar que não foram encontradas coleções que
preservassem conteúdos audiovisuais publicados em mídias sociais de campanhas eleitorais
brasileiras. Compreendendo assim que, segundo Pop, Vasile e Masanès (2010), é difícil
projetar uma solução geral para lidar com todos os sites que hospedam conteúdo de vídeo e
a técnica de coleta deve ser adaptada para cada caso particular, bem como o esforço de
engenharia de rastreamento necessário para adaptar as ferramentas geralmente depende
da complexidade do site. E quando nos referimos a plataformas privadas, como o Facebook,
este desafio se mostra mais complexo e exige um conjunto de habilidades, as quais apenas a
engenharia de rastreamento não é capaz de sanar sozinha. (FERREIRA, 2019; POP, VASILE E
MASANÈS, 2010).
3 METODOLOGIA
A metodologia utilizada consistiu em uma abordagem exploratória-descritiva de um
estudo quanti-qualitativo, onde a coleta de vídeos envolveu a utilização de recursos
informatizados de linguagem de programação e estruturação em base de dados. Esta
abordagem se justifica a partir de Gil (2002) que descreve a análise exploratória como usual
no desenvolvimento de ideias e hipóteses que poderão ser testadas em estudos posteriores,
possibilitando maior flexibilidade que o dos outros tipos de pesquisa. E a pesquisa descritiva
como a descrição das características do fenômeno estudado, sendo que a preocupação do
pesquisador é a de descrever com precisão essas características, utilizando instrumentos que
conduzem a resultados de natureza quantitativa. Contudo, também foram realizadas
inferências a partir das análises documentais das publicações audiovisuais realizadas pelos
candidatos em suas fanpages. (FERREIRA, 2019; GIL, 2002).


A coleta dos dados ocorreu a partir da identificação das fanpages dos candidatos na
plataforma Facebook, do desenvolvimento do código das páginas de interface web (inclusão
e consulta) e da estruturação da base de dados MySQL2.
Para estruturar a base de dados e estabelecer os critérios de desenvolvimento do
código de programação, coletamos os números de identificação (ID) respectivos de cada
candidato em sua fanpage, usando-os para popular a primeira tabela e atuar como elo nas
demais tabelas.
Foram criadas três tabelas no MySQL, a primeira, denominada “tbl_alvo”, que listou
todos os candidatos à Presidência; a segunda, denominada “tbl_archive”, onde foram
armazenados todos os registros coletados e seus respectivos dados; e a terceira tabela,
denominada “tbl_log”, armazenou os dados e metadados atualizados diariamente no 1º
turno das eleições.
O processo de desenvolvimento das rotinas de scripts3 passou por várias alterações,
uma vez que a maneira ideal e correta de se buscar dados de dentro de uma página do
Facebook seria através do uso de Application Programming Interface4 (APIs) disponibilizadas
para tal. Porém, depois do escândalo da Cambridge Analytica, o Facebook restringiu ao
máximo o uso das APIs para o público “doméstico”, deixando apenas abertas possibilidades
para grandes agências de notícias, ou empresas devidamente autorizadas, com ampla
restrição ao tipo de dados fornecidos.
Optou-se, então, pelo uso da técnica de scraping, que consiste em criar scripts que
analisam as strings5 retornadas das páginas em análise.
O processo de scraping dividiu-se em cinco etapas: 1) identificação da página pública
do candidato; 2) realização de um “dump6” dessa página, usando técnicas de pesquisa de
programação que buscam por palavras-chave que fornecem pistas do que se deseja coletar.
Neste caso, por exempo, buscamos por metadados que informaram os nomes dos arquivos
mp4 (vídeos), o assunto da postagem (description), etc; 3) criação de uma listagem em um
banco de dados, que armazenou cada link a ser investigado ao longo do tempo. Esta
listagem foi constituída de uma tabela que armazenou o link, o nome do candidato o ID do

2

Versão Software Livre.
Linguagem de programação.
4
Conjunto de rotinas parametrizadas que possibilitam integrações entre diferentes aplicações.
5
Sequência de caracteres usados para representar uma palavra, frase ou textos de um programa.
6
Exportação de todos os dados.
3


candidato e o nome da pasta de download dos registros. Esta coleta foi feita diariamente de
forma manual, com base em observações das postagens dos candidatos nas suas páginas,
usando a interface web, que foi desenvolvida especificamente para isso; 4) realização,
durante a coleta inicial, do armazenamento dos metadados 'data da coleta', 'tamanho' e
'duração do vídeo', identificação da forma de transmissão, ou seja, se era live ou vídeo
comum, reações daquele momento, bem como outros metadados contidos no iframe do
Facebook; por fim, 5) realização das coletas posteriores, a partir do mecanismo automático,
programado para pesquisar novamente a base a cada seis horas, limitando-se a coletar
novos dados sobre as reações referentes aos vídeos e lives. (FERREIRA, 2019).
O período de coleta foi definido a partir da data estipulada pelo TSE para a realização
da propaganda eleitoral, sendo do dia 16 de agosto a 04 de outubro o 1º turno das eleições,
e do dia 08 de outubro ao dia 26 de outubro para os dois candidatos do 2º turno.
Para identificar a persistência dos vídeos coletados na fonte de origem, isto é, nas
fanpages dos candidatos, foi realizada a inclusão do campo “ativo na fonte” na página de
consulta, onde a regra geral de população na base de dados foi definida como “S” (sim) e
quando identificada, manualmente, a indisponibilidade do conteúdo, foi alterada para “N”
(não). Esta identificação foi realizada logo após o fim das eleições, nos dias 15, 16 e 17 de
novembro de 2018. (FERREIRA, 2019).
4 COLETA, ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS
A campanha eleitoral brasileira iniciou no dia 16 de agosto, mas a Justiça Eleitoral
julgou até o dia 17 de setembro todos os pedidos de registro de candidatos que
concorreram ao pleito de 2018. (TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL, 2018). Em decorrência
disso, até o dia 17 de setembro, o candidato à Presidência pelo Partido dos Trabalhadores
(PT) era o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (Lula) e o candidato a vice-presidente era
Fernando Haddad. Contudo, ao não ser aceita a candidatura de Lula pelo TSE, em função da
Lei Complementar n.135/2010, houve a troca de candidatos do PT – passando a ser o
candidato à Presidência Fernando Haddad e, a vice-Presidência, Manuela D’Ávila.
Desta forma, buscamos preservar o contexto das eleições presidenciais de 2018,
mantendo a coleta das informações e dos dados publicados na fanpage do ex-presidente
Lula durante todo o 1º turno das eleições.


Assim sendo, a partir de Ferreira (2019), listamos na Tabela 1 os nomes de todos os
candidatos à Presidência, a identificação de suas páginas/fanpages no Facebook, o partido
ao qual são filiados, os vice-presidentes da chapa e seus partidos de filiação.
Tabela 1 - Lista dos candidatos à Presidência - informações gerais.
CANDIDATOS À PRESIDÊNCIA
CANDIDATO

ID FACEBOOK

PARTIDO

VICE

Álvaro Dias
Cabo Daciolo
Ciro Gomes
Fernando Haddad
Geraldo Alckmin
Guilherme Boulos
Henrique Meirelles
Jair Bolsonaro
João Amoêdo
João Goulart Filho
José Maria Eymael
Marina Silva
Vera Lúcia
Lula

@ad.alvarodias
Podemos
Paulo Rabello de Castro
@depudadocabodaciolo
Patriota
Suelene Balduino Nascimento
@cirogomesoficial
PDT
Kátia Abreu
@fernandohaddad
PT
Manuela D’Ávila
@geraldoalckmin
PSDB
Ana Amélia
@guilherme.boulos
PSOL
Sônia Guajajara
@hmeirellesoficial
MDB
Germano Rigotto
@jairmessias.bolsonaro
PSL
Hamilton Mourão
@JoaoAmoedoNOVO
NOVO
Christian Lohbauer
@joaogoulart54
PPL
Léo Alves
@eymaelOficial
DC
Helvio Costa
@marinasilva.oficial
Rede
Eduardo Jorge
@verapstu
PSTU
Hertz Dias
@Lula
PT
Fonte: Dados da pesquisa.

PARTIDO
PSC
Patriota
PDT
PCdoB
PP
PSOL
MDB
PRTB
NOVO
PPL
DC
PV
PSTU

A coleta foi realizada a partir dos recursos desenvolvidos na interface web da Figura
1, onde era inserido manualmente o link do vídeo que se queria preservar e os scripts da
página de inclusão coletavam as demais informações contidas no iframe do vídeo do
candidato. (FERREIRA, 2019).
Figura 1 - Interface web de inclusão dos registros audiovisuais na base de dados.

Fonte: Dados da pesquisa.

Nossa análise se deu sobre os conteúdos audiovisuais publicados como vídeos e lives
pelos candidatos à Presidência. No entanto, a coleta não se limitou a estes conteúdos,
reunindo também informações que contextualizam a publicação, tais como a descrição que
resume uma ideia central que será tratada no vídeo, o tipo de conteúdo, se consistia em um
vídeo convencional ou uma transmissão ao vivo, a data da publicação, o número de curtidas,


comentários, compartilhamentos e visualizações que a publicação obteve até a data da
coleta. (FERREIRA, 2019).
A coleta resultou no total de 3.052 conteúdos audiovisuais divididos em: 404
registros do ex-presidente Lula e 2.142 registros dos treze candidatos oficiais durante o 1º
turno das eleições e 275 registros dos dois candidatos do 2º turno. Além destes, 231
registros foram coletados fora dos períodos de campanha, pois – durante a coleta, observouse que estes registros poderiam enriquecer o contexto por conterem informações
pertinentes quanto ao apoio aos candidatos ao 2º turno, bem como suas manifestações de
agradecimento aos eleitores. (FERREIRA, 2019).
Dos 1.595 vídeos convencionais publicados, observamos que sete candidatos
obtiveram um número de publicações acima de 100. Como ilustra o Gráfico 1, o candidato
Álvaro Dias atingiu o maior número de publicações – com 258 vídeos. Na sequência,
apareceu João Amoêdo em 2º lugar com 189 vídeos, Guilherme Boulos em 3º lugar com 182
vídeos, Ciro Gomes em 4º lugar com 173 vídeos, Henrique Meirelles em 5º lugar com 159
vídeos, Geraldo Alckmin em 6º lugar com 155 vídeos e Jair Bolsonaro em 7º lugar com 120
vídeos. Além disso, seis candidatos aparecem com menos publicações de vídeos, Marina
Silva em 8º lugar com 100 vídeos, Fernando Haddad em 9º lugar com 86 vídeos, João Goulart
Filho em 10º lugar com 67 vídeos, Jose Maria Eymael em 11º lugar com 47 vídeos, Vera Lucia
em 12º lugar com 30 vídeos e Cabo Daciolo em 13º lugar com 29 vídeos. (FERREIRA, 2019).
Gráfico 1 - Quantitativo de vídeos publicados no Facebook no 1º turno por candidato.

Fonte: Dados da pesquisa.


Embora a utilização do recurso de live tenha sido percebido na fanpage de todos os
candidatos, o número de publicações nessa modalidade, no geral, foi mais baixo em todos os
casos com exceção do candidato Fernando Haddad que teve mais publicações de lives em
sua página. Como mostra o Gráfico 2, os candidatos que tiveram mais publicações de lives
foram Álvaro Dias com 177 registros, Fernando Haddad com 112 registros e Guilherme
Boulos com 111 registros. Marina Silva aparece com 54 registros, Cabo Daciolo com 22
registros, Jair Bolsonaro com 19 registros, Geraldo Alckmin com 14 registros, Ciro Gomes
com 13 registros, João Amoêdo com 10 registros, João Goulart Filho e Vera Lucia com 5
registros cada, e, por fim, Henrique Meirelles e Jose Maria Eymael com 3 e 2 registros
respectivamente. (FERREIRA, 2019).
Gráfico 2 - Quantitativo de Lives publicados no Facebook no 1º turno por candidato.

Fonte: Dados da pesquisa.

Finalizamos com os dados dos 404 registros coletados da página do ex-presidente
Lula, durante o primeiro turno, onde 154 eram vídeos e 250 eram lives, representando 38%
e 62% respectivamente. Observou-se, contudo, que a maior parte dos lives foram
produzidos por Haddad, que compartilhou os registros em ambas as páginas ou eram
conteúdos antigos onde o ex-presidente aparecia gravados como live.


O segundo turno das eleições presidenciais iniciou no dia 08 de outubro de 2018 e
terminou no dia 26 de outubro de 2018. Entre os dois candidatos, Fernando Haddad se
mostrou mais ativo nas publicações de conteúdos audiovisuais do que o candidato Jair
Bolsonaro. Foram 101 registros disponibilizados na fanpage de Haddad e 58 registros
disponibilizados na fanpage de Bolsonaro, gerando uma proporção de 64% e 36%
respectivamente.
O segundo ponto importante de nossa pesquisa consistiu na identificação do formato
original dos registros coletados após o término das eleições. Esta análise foi realizada
considerando a quantidade total dos registros coletados durante o período de campanha
eleitoral, ou seja, os 2.821 registros audiovisuais. (FERREIRA, 2019).
A análise ocorreu manualmente, nos dias 15, 16 e 17 de novembro de 2018 –
aproximadamente 18 dias após o término das eleições e teve como resultado os dados da
Tabela 2, onde temos um total de 32 vídeos e/ou lives indisponíveis no link original da
fanpage. Dos 32 registros indisponíveis, 27 correspondem aos 13 candidatos e 5 são de
origem da página do ex-presidente Lula. (FERREIRA, 2019).
Tabela 2 - Persistência dos conteúdos audiovisuais nas fanpages dos candidatos no Facebook
Novembro
Candidatos

Vídeos/lives off

Álvaro Dias

0

Cabo Daciolo

2

Ciro Gomes

0

Fernando Haddad

2

Geraldo Alckmin

5

Guilherme Boulos

2

Henrique Meirelles

2

Jair Bolsonaro

3

João Amoêdo

4

João Goulart Filho

1

José Maria Eymael

5

Marina Silva

0

Vera Lucia

1

Lula

5

Total

32

Fonte: Dados da pesquisa.

Apenas três candidatos, em novembro, ainda mantinham todos os conteúdos
audiovisuais disponíveis em suas fanpages: o candidato Álvaro Dias, o candidato Ciro Gomes
e a candidata Marina Silva. Os demais candidatos tiveram, pelo menos, um registro


indisponível, chegando a ter até cinco registros indisponíveis de Geraldo Alckmin, José Maria
Eymael e do ex-presidente Lula.
A partir desta primeira análise é possível perceber a efemeridade a que estas
publicações estão sujeitas e como o fomento de pesquisas e desenvolvimentos de projetos
sobre o arquivamento da web brasileira em redes sociais como o Facebook, principalmente
no campo da política, é pertinente.
Considerando que, possivelmente, ainda existem estudos acerca dos impactos das
comunicações políticas em mídias sociais durante as eleições presidenciais de 2018 e o
próprio contexto histórico e político que nortearam estas eleições, a indisponibilidade de 32
registros, após apenas 18 dias da coleta, é reflexo da falta de compromisso dos políticos para
com seus eleitores e da cultura do descarte que a web alimenta.
As mensagens padrão disponibilizadas no Facebook quando uma publicação não se
encontra no seu formato original descrevem que: 1) o conteúdo não está disponível no
momento ou 2) o conteúdo está indisponível devido a restrições legais. (FERREIRA, 2019).
No primeiro caso, o conteúdo pode ter sido removido da página do candidato; ter
restringido o acesso a um grupo específico de usuários; ou pode ter sido removido e
respostado nas mesmas condições ou com alterações, dentre outras possibilidades que esta
pesquisa não se aprofundou.
No segundo caso, uma restrição legal no Brasil significa que uma pessoa ou um grupo
de pessoas entrou com um processo na justiça solicitando a retirada do conteúdo da rede
por entender ou provar que o registro continha informações prejudiciais.
É importante salientar que nem todos os registros indisponíveis na data de análise,
necessariamente, estarão indisponíveis permanentemente uma vez que podem ter tido seu
acesso apenas restringido e, assim – quando de interesse do candidato, voltarem a serem
visualizados publicamente de maneira ampla ou ainda terem sido objeto de outro tipo de
problema de visibilidade e acesso momentâneo. (FERREIRA, 2019).
5 PROTÓTIPO DE PESQUISA DOS VÍDEOS DO FACEBOOK PRESERVADOS
O Protótipo foi um recurso necessário para realizar a coleta autônoma, estrita e semiautomatizada de registros audiovisuais disponibilizados em fanpages públicas do Facebook.
E em decorrência desta necessidade, optamos por tornar livre e disponível o acesso aos

registros e dados coletados a fim de fornecer subsídios às futuras pesquisas sobre este
contexto. (FERREIRA, 2019).
Como mostra a Figura 2, a interface web de pesquisa do protótipo é bem simples e
possui alguns recursos flexíveis para a consulta das informações.
Figura 2 - Interface web de pesquisa dos registros audiovisuais preservados.

Fonte: Dados da pesquisa.

A consulta pode ser realizada pelo nome do candidato ou pela opção todos, onde
retornarão os registros de todos os candidatos. Ainda, é possível limitar o período de
consulta, o tipo de registro que se deseja pesquisar (vídeo, live ou todos os tipos) e, ainda, a
disponibilidade do formato original (sim, não ou todos). Outro recurso de consulta
disponibilizado é pelo link do vídeo na origem.
Os principais recursos de visualização consistem em uma interface web que
apresenta o(os) vídeo(s) em forma de lista a partir dos filtros selecionados, onde aparecem
(Figura 3): nome do candidato, data da coleta, descrição do vídeo, número de curtidas,
número de comentários, número de compartilhamentos, número de visualizações, link do
vídeo preservado, iframe do vídeo no Facebook e se estava disponível no formato original
em novembro.
Figura 3 - Apresentação de consulta por candidato.

Fonte: Dados da pesquisa.


Ao selecionar/clicar no link do vídeo preservado, o usuário é direcionado para outra
página que irá abrir o registro em mp4 tal qual como ele foi coletado, como mostra a Figura
4.
Figura 4 - Execução do link armazenado.

Fonte: Dados da pesquisa.

Já aonde aparece o ícone do Facebook, quando acionado irá abrir uma página pop-up
com o iframe da postagem original atualizada, Figura 5.
Figura 5 - Visualização do iframe da publicação na origem.

Fonte: Dados da pesquisa.

Neste caso, quando o vídeo não está disponível em seu formato original aparece uma
tela de fundo escuro com o aviso “vídeo indisponível”.


Todas estas informações coletadas serão migradas para a base de dados do projeto
AWEB (Arquivamento das Eleições Brasileiras), em desenvolvimento pelo Núcleo de Pesquisa
em Arquivamento da web e Preservação Digital - NUAWEB, (www.ufrgs.br/nuaweb).
No dia 03 de abril de 2019, foi realizado um registro gratuito de redirecionamento de
domínio para o Protótipo no No-IP Free Dynamic DNS, que passa a ser nomeado como
Dumpres2018. A sigla é uma conjunção da expressão inglesa dump com o prefixo da palavra
presidenciáveis, acrescida do ano das eleições (2018). Assim, os dados poderão ser
acessados, mesmo que migrando da base de dados atual pelo endereço eletrônico:
dumpres2018.redirectme.net
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A inserção dos candidatos às eleições presidenciais de 2018 de maneira ampla e ativa
nas principais mídias sociais demonstra que existe uma busca pela proximidade dos
candidatos com seus eleitores através da web. Contudo, mesmo com o uso massivo das
mídias sociais pela população em geral, ainda são escassos os projetos e iniciativas voltados
para a preservação dos conteúdos publicados nessas plataformas.
No entanto, a preservação de conteúdos audiovisuais na íntegra publicados em
mídias sociais como o Facebook mostrou-se uma tarefa muito difícil e durante esta pesquisa,
em diversas tentativas de automatização da coleta, foram impostas barreiras difíceis para
um pesquisador transpor. Esta dualidade deixou evidente o real compromisso do Facebook
com a parte comercial, desconsiderando os interesses social e histórico de seus usuários.
No decorrer deste trabalho surgiram diversos questionamentos que podem guiar
novas discussões sobre a possibilidade de automatizar os processos de coleta em uma
plataforma comercial, como o Facebook, que se mostra cada vez mais restritiva.
Por fim, ressaltamos que a preservação neste trabalho privilegiou os registros
audiovisuais na íntegra e, como adendo, os metadados das publicações e não
obrigatoriamente a estrutura da origem, como o que acontece nas iniciativas internacionais
de arquivamento da web. Este tipo de preservação, por ser mais específico, pode fornecer
resultados mais contextualizados e completos. No entanto, requer mais espaço de memória
para o seu armazenamento que, embora os custos tenham diminuído no decorrer dos anos,
ainda são mais proeminentes do que se fossem armazenados snapshots. Outro fator

importante a ser considerado é a capacidade de processamento necessária ao servidor, que
– quando disponibilizado amplamente o acesso aos registros, deve proporcionar um tempo
de resposta rápido para não congestionar a plataforma. Isto pode ser atenuado quando a
hospedagem dos dados é realizada em servidores comerciais ou institucionais de alta
performance.
