
ANÁLISE DA PLATAFORMA MAIS BRASIL DO PONTO DE VISTA DA GESTÃO DA
INFORMAÇÃO: UM ESTUDO REALIZADO EM UMA FUNDAÇÃO DE APOIO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Quando bem administrada as tecnologias da informação podem proporcionar um melhor
gerenciamento da informação organizacional. Nesse sentido, este artigo objetiva compreender se a
Plataforma +Brasil pode ser utilizada no processo de gerenciamento da informação da Fundação
Guimarães Duque. Trata-se de uma pesquisa exploratória, bibliográfica e um estudo de caso. Após a
análise dos dados observou-se que esse sistema é eficaz na inserção, publicidade e recuperação das
informações. Contudo, faltam algumas características essenciais a um sistema de informação. Embora
se observe frequentes mudanças na plataforma +Brasil, a ineficiência relatada pelos seus usuários é
algo a ser analisado e, sobretudo sanado.
Palavras-Chave: Gestão da Informação; Sistema de Informação; Plataforma +Brasil.
1 INTRODUÇÃO
Observa-se que os avanços nas tecnologias da informação (TI) têm provocado diversas
mudanças no modo como as informações são produzidas e disseminadas. Seus benefícios são
percebidos nos mais diversos contextos que vão desde o suporte às atividades cotidianas até
decisões estratégicas.
Beal (2008) afirma que a TI facilita o acesso às fontes de conhecimento de maneira mais
rápida e com menor custo, além de oferecer variadas opções de criação, distribuição,
recuperação e preservação da informação. Desse modo, compreender o uso dos recursos
informacionais e de TI representa um aspecto fundamental para a melhoria do desempenho
de qualquer organização, seja pública ou privada.
A Fundação Guimarães Duque (FGD) é uma entidade jurídica de natureza privada, que
está inserida nesse contexto de mudanças tecnológicas e assim como as demais organizações,
precisa gerenciar suas informações.
Para tanto, utiliza o sistema Plataforma +Brasil, criado pelo Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, com o objetivo de gerir os convênios e contratos de repasse, bem
como atender aos princípios constitucionais de eficiência e publicidade na gestão do recurso
público (OLIVEIRA, 2009).
Neste sentido, este estudo objetiva verificar se esse sistema pode ser utilizado no
processo de gerenciamento da informação na FGD, bem como conhecer as vantagens e
desvantagens de sua utilização nesse processo.
2 GESTÃO DA INFORMAÇÃO
Segundo Davenport (2001), a informação trata-se de dados dotados de relevância e
propósito, requer unidade de análise e necessariamente a mediação humana, diferencia-se do
conhecimento visto que este se refere à informação mais valiosa, pois alguém deu a ela sua
própria sabedoria, o fruto das suas experiências somadas a suas habilidades.
Enaltecendo as variantes subjetivas e acrescendo sobre a importância do ambiente no
conceito de conhecimento, Pereira (2012, p. 10) diz que se trata de “uma mistura de
experiências, valores, informações contextuais, insights que juntos proporcionam uma estrutura
para incorporação de novas experiências e informações”. Nas organizações permeia todo o

sistema de informação e abrange valores e crenças (cultura), bem como compromissos,
tornando-o estreitamente alinhado às tomadas de decisão. (PEREIRA, 2012)
Barbosa (2008) diz que na medida em que os ambientes profissionais e de negócios se
tornam mais complexos e mutantes, a informação se transforma em uma arma capaz de garantir
a devida antecipação e análise de tendências, bem como a capacidade de adaptação, de
aprendizagem e de inovação. Essa afirmação corrobora Davenport (2001) que previu, há quase
duas décadas, o indiscutível aumento da tecnologia da informação nas organizações e sua
influência na forma de trabalho.
Já Beuren (2014) diz observar uma deficiência metodológica disponível para orientar ou
apoiar o processo de gerenciamento da informação, o que pode ter sido ocasionado pela ênfase
excessiva em medidas financeiras e pelos elevados custos de implantação de tecnologia de
informação. Esta por sua vez deve ser entendida apenas como meio técnico no qual as
informações são armazenadas, consultadas, recuperadas, distribuídas e usadas, e não a entidade
primária a ser gerenciada. Os processos de informação sim, estes devem ser vistos como foco
principal (Detlor, 2010). Segundo Choo (2003, p. 23), “para ser bem-sucedida, a implantação de
novos processos e ferramentas requer adaptação e complementação entre usuários e
tecnologias”, o que ainda representa um grande desafio para as organizações.
Sobre o processo de gerenciamento da informação Macgee e Prusak (1994) formularam
um modelo sequencial com seis etapas que se inicia com a identificação das necessidades e
requisito de informação; seguido da seleção da fonte de informação, que também pode ser o
próprio usuário; a classificação e o armazenamento para futura recuperação; o desenvolvimento
de produtos e serviços de informação; em seguida sua distribuição e disseminação, para
finalmente ser analisada e utilizada.
Davenport (2001), também propôs um modelo que inclui o modo como às empresas
obtêm, distribui e usa a informação e o conhecimento. Seu modelo de processo genérico de
gerenciamento da informação divide-se em quatro grandes etapas: determinação de exigência
de informação, obtenção, distribuição e utilização da informação.
Por sua vez, Choo (2003) analisou a administração da informação como um ciclo
contínuo de seis processos correlatos, recíprocos e repetitivos, que iniciam se na identificação
da necessidade de informação; seguido por sua aquisição em fontes diversificadas; organização
e armazenamento em arquivos (fisicamente, em bancos de dados computadorizados ou outros


sistemas de informação). No quarto passo construção de produtos e serviços, em seguida a
distribuição e finalmente o sexto passo que é o uso da informação.
Nesse sentido, Tarapanoff (2006) diz que a gestão da informação envolve a aplicação
do ciclo da informação às organizações – geração, coleta, organização, disseminação e uso e
inclui também as atividades de monitoramento ambiental (interno e externo), gerando
inteligência para a tomada de decisão nas organizações e baseando-se fortemente nas
tecnologias de informação e comunicação.
3 SISTEMA DE INFORMAÇÃO
Um sistema pode ser definido como um conjunto de elementos ou componentes que
interagem para atingir um objetivo, com entradas, mecanismos de processamento, saída e
feedback (BEAL, 2008).
Já Cassarro (2001) e Laudon e Laudon (2011), relacionam o conceito de sistema de
informação com as atividades organizacionais, definindo-o como um conjunto de componentes
inter-relacionados que auxiliam a gestão da informação.
É possível observar uma grande quantidade de sistemas sendo desenvolvidos e
utilizados pelas organizações. Laudon e Laudon (2011, p. 12) afirmam que “a tecnologia de
informação (TI) é todo software e todo hardware que uma empresa necessita para atingir seus
objetivos organizacionais”. Os propósitos são diversificados embora o fim normalmente esteja
relacionado ao suporte à decisão nos níveis operacional, gerencial e estratégicos.
Os sistemas de informação podem ser classificados segundo o suporte a decisão em:
Sistemas de informações operacionais, que contemplam o processamento de operações e
transações rotineiras e cotidianas; Sistemas de informações gerenciais que trabalham com dados
sintetizados das operações das funções empresariais, auxiliando a tomada de decisão do corpo
gestor; e Sistemas de informações estratégicas que contemplam o processamento de grupo de
dados das operações no nível operacional e transações gerenciais, transformando-os em
informações estratégicas (REZENDE; ABREU, 2013).
A Plataforma +Brasil anteriormente chamada de Sistema de Gestão de Convênios e
Contratos de Repasse do Governo Federal (SICONV), trata-se de um sistema de informação
gerencial. Ele abrange todo o ciclo de vida dos convênios, contratos de repasse e termos de
parceria, onde são registrados os atos, desde a formalização da proposta até a prestação de


contas final. Sua finalidade é automatizar os processos de transferências voluntárias da União.
Trata-se de um sistema muito importante, visto que segundo Jesus e Arôxa (2018), estão
cadastrados nessa plataforma mais de 380 órgãos públicos repassadores (concedentes) e mais
de 43 mil órgãos, entes e entidades da iniciativa pública e privada (convenentes), a receber os
recursos para aplicá-los nas mais variadas políticas públicas em todo o país. Desde que foi
instituído até meados de 2018, o sistema contém registro de mais de 137 mil parcerias
celebradas, totalizando um montante de recursos pactuados da ordem de R$ 110 bilhões de
reais. O sistema tem capilaridade em todos os municípios do país sendo utilizado tanto por
órgãos, agentes públicos do Poder Executivo, como também pelos principais órgãos de
controle do país.
3 METODOLOGIA
Quanto a seu objetivo esta pesquisa classifica-se como exploratória. Também é uma
pesquisa bibliográfica, elaborada com base em material já publicado e constitui um estudo de
caso, pois aborda a situação específica da FGD.
Segundo a natureza dos dados, é uma pesquisa qualitativa, que para Marconi e Lakatos
(2011, p. 28) “tradicionalmente se identifica com o estudo de caso”.
Para coleta dos dados foi utilizado um questionário, cujas 7 perguntas foram elaboradas
a partir dos modelos de gerenciamento da informação propostos por McGee e Prusak (1994),
Davenport (2001) e Choo (2003), composto por perguntas abertas e fechadas.
O método utilizado para interpretar os dados captados nas perguntas abertas, em
especial sobre as vantagens e desvantagens da utilização do sistema, foi à análise de conteúdo,
que Flick (2013, p. 134) define como um “procedimento clássico para analisar materiais de texto
de qualquer origem (...)”.
O universo da pesquisa foi a FGD, que foi instituída 12 de novembro de 1976, como uma
entidade jurídica de natureza privada, sem fins lucrativos, dotada de autonomia financeira,
administrativa e política, para apoiar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e
desenvolvimento tecnológico da Universidade Federal Rural do Semi-Árido – UFERSA.
No seu site consta que esta possui nove funcionários além de dois diretores e um
presidente. No seu manual de rotinas estão dispostas as seguintes gerências: gerência geral,
financeira, compras, recursos humanos e de projetos. Com exceção dos diretores e do gestor


de recursos humanos, os demais setores realizam registros de suas atividades na plataforma
+Brasil.
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
O questionário foi enviado a todos aos gestores da FGD, contudo os diretores e o gestor
de recursos humanos informaram que não utilizam a Plataforma. O gerente geral informou
que apenas acompanha os registros inseridos no sistema. Os demais gestores (presidente,
gestores de compras, financeiro e de projetos) responderam às perguntas.
A primeira questão indagava sobre a relação entre as informações disponíveis e a
execução das atividades, 75% responderam que a plataforma disponibiliza as informações
necessárias para o desenvolvimento de suas atividades e 25% responderam que “não”, ou seja,
para o gestor de projetos há a necessidade de usar outras fontes: o instrumento jurídico
firmado, o plano de trabalho, o coordenador do projeto ou a divisão de convênios da UFERSA.
Sobre a necessidade de produtos informacionais complementares, como manuais,
planilhas de controle, dentre outros, todos responderam que utilizam planilhas do Excel. O
gestor de convênios informou que utiliza também as leis e manual de orientação.
Sobre a recuperação das informações inseridas na plataforma, 75% responderam que as
informações são facilmente recuperadas e 25% responderam que não. O presidente informou
que a recuperação só se torna fácil após o primeiro acesso, pois inicialmente é difícil de
encontrar.
Foi perguntado se os relatórios gerenciais disponibilizados pelo sistema eram
consultados antes das tomadas de decisão e para o estabelecimento das estratégias
organizacionais e todos falaram que “não”. O presidente, o gestor financeiro e o gestor de
projetos informaram que as informações são inconsistentes, divergentes e insuficientes,
respectivamente. O setor de compras afirmou que não utiliza os relatórios.
Sobre as vantagens do sistema os gestores apontaram a possibilidade de registrar as
informações, a delimitação de acesso por perfil, a facilidade de acesso, além de promover
transparência e publicidade, visto que todo cidadão pode acompanhar as atividades realizadas
no sistema. Já as desvantagens são inconsistência com o sistema do governo federal, SIAFI
(Sistema integrado de administração financeira), instabilidade operacional e falha na
comunicação com alguns órgãos, como a Receita Federal por exemplo.


O problema mais comum é a necessidade de recadastramento de informações em
virtude da instabilidade do sistema.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Plataforma +Brasil atende as etapas iniciais dos modelos propostos para gerenciamento
da informação, pois possuem os requisitos informacionais que possibilitam o desenvolvimento
das atividades dos usuários, a classificação e organização das informações possibilitando sua
recuperação. Outras vantagens de sua utilização são a publicidade e a transparência relativas
à execução dos convênios e contratos geridos pela FGD.
A transparência é extremamente importante visto que está diretamente relacionada a
princípios que regulamentam as atividades no serviço público, podendo inclusive auxiliar no
controle da utilização dos recursos financeiros e combate a corrupção. Já no que se refere à
etapa “uso” o sistema mostra-se inadequado, visto que os relatórios e informações financeiras
disponíveis não passam a segurança necessária para a tomada de decisão organizacional. Elas
também não são utilizadas no planejamento, no estabelecimento das metas e estratégia
organizacional. Outras desvantagens são ausência de integração entre seus módulos e outros
órgãos e sistemas governamentais importantes, como SIAFI e Receita Federal. O sistema
também promove a ineficiência dos serviços em virtude de problemas técnicos e de
operacionalização.
O que vai de encontro ao pensamento de Laudon e Laudon (2011) que definem sistema de
informação como um

importante instrumento para

recuperação, processamento,

armazenamento e distribuição de informações destinadas a apoiar a tomada de decisão.
Também auxiliam os gerentes e trabalhadores nas análises dos problemas, na visualização de
assuntos complexos e na criação de novos produtos. Desse modo, em fundações de apoio, cujos
recursos financeiros utilizados para o desenvolvimento das suas atividades é público, essa
importância torna-se ainda maior. Apesar de observarem-se frequentes mudanças na
plataforma +Brasil, a ineficiência e demais problemas relatados pelos seus usuários pesquisados
é algo a ser analisado e, sobretudo sanado.
