

CICLO DE VIDA DE DADOS NO PROCESSO DE PUBLICAÇÃO E ACESSO À PRODUÇÃO
CIENTÍFICA
Modalidade: Trabalho Completo

Resumo: O advento das tecnologias de informação e comunicação amplia a disponibilização de
ambientes digitais para produção, armazenamento e publicação de dados e informações, o que torna
necessário alterar as formas de análise, coleta, processamento, armazenamento, disseminação,
recuperação e acesso, visando otimizar processos e beneficiar os atores envolvidos, quer sejam
produtores ou consumidores. O presente estudo objetiva apresentar os ciclos de vida de dados e
atores envolvidos no processo de publicação e acesso à produção científica, bem como identificar seu
principal ator e fornecer a ele contribuições da Ciência da Informação. Para tanto, foi realizada a
pesquisa bibliográfica para embasamento teórico-conceitual do estudo e a pesquisa descritiva para
explicitar os ciclos de vida de dados estudados. Como resultado apresentam-se as formas de coleta,
armazenamento e recuperação de dados que compõem o campo informacional descrito, de forma a
fornecer subsídios para o reuso de dados dos ciclos apresentados em diferentes contextos, bem como
a identificação do principal ator, os fatores que o influenciam e são influenciados por ele, além de
fornecer contribuições da Ciência da Informação.
Palavras-Chave: Ciclo de vida dos dados; Publicação científica; Reuso de dados.
1 INTRODUÇÃO
O processo de comunicação científica consiste na interação entre pesquisadores de
diferentes áreas do conhecimento, utilizando-se de canais formais e informais (CÔRTES, 2006;
GARVEY, 1979; KLING; CALLAHAN, 2003; MEADOWS, 1999), e compreende atividades
concernentes à produção, disseminação e uso da informação, iniciada pelo processo de
pesquisa e criação de conhecimento até a aceitação dos resultados pela comunidade científica
(GARVEY, 1979).
Desde a Antiguidade buscam-se ferramentas para armazenamento e disponibilização
de conhecimento, tornando-o acessível e permanente, fato esse que oportunizou que os
periódicos científicos se constituíssem como a principal estrutura de comunicação científica
(WEITZEL, 2006). A esses foi estabelecida ainda a prerrogativa de validação por pares (peer
review), além da publicação ágil e, portanto atualizada, de resultados de pesquisa. O input
desse processo é realizado pelo próprio pesquisador, que figura como autor e a quem
compete a submissão do seu resultado de pesquisa à análise de um periódico, que atua como
fonte publicação.
O reconhecimento da qualidade e rigor científico de tais publicações é estabelecido
pelo aceite do periódico em indexadores relevantes na área de abrangência, que após
criteriosa análise disponibilizam em sua base de dados os metadados das fontes publicadoras
e que conferem a estas credibilidade e visibilidade e, permitem ao usuário a recuperação de
informação proveniente de múltiplas fontes.
Nesse cenário, de forma complementar a esses ambientes informacionais digitais, são
inseridos os repositórios digitais que, segundo sua abordagem e objetivo, reúnem e
2

XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019
21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC

armazenam objetos digitais, de diferentes tipologias, visando assegurar a ampliação de
visibilidade e preservação em longo prazo (CAMARGO; VIDOTTI, 2011; LEITE, 2009; LYNCH,
2003).
O advento das tecnologias de informação e comunicação (TIC) amplia a
disponibilização de ambientes digitais para produção, armazenamento e publicação de dados
e informações, o que torna necessário alterar as formas de análise, coleta, processamento,
armazenamento, disseminação, recuperação e acesso, visando otimizar processos e beneficiar
os atores envolvidos, quer sejam produtores ou consumidores. Sant’Ana (2016) destaca que
é necessário estabelecer pontes entre os sujeitos informacionais e suas necessidades para a
efetividade da disponibilização de dados, sob pena de prejuízos danosos em detrimento aos
benefícios que podem ser gerados pelo acesso.
Nesse contexto, o presente estudo objetiva apresentar os ciclos de vida de dados e
atores envolvidos no processo de publicação e acesso à produção científica, bem como
identificar seu principal ator e fornecer a ele contribuições da Ciência da Informação.
Para tanto, utiliza como base o ciclo de vida dos dados (CVD) proposto por Sant’Ana
(2013; 2016) para a delimitação de fases de acesso e uso de dados, mantendo-os como centro
do CVD. Busca enfatizar ainda, além dos dados, o principal ator envolvido no processo de
publicação e acesso à produção científica, de forma a explicitar as contribuições da Ciência da
Informação para esse campo informacional.
As fases do CVD preconizadas por Sant’Ana (2016) consistem em:
a) coleta: obtenção dos dados necessários para uma determinada demanda e que
deve considerar aspectos como escopo, resultados esperados, fontes, formatos de
dados, tratamento necessário à utilização, privacidade, possibilidade de integração
com outros dados, integridade física e lógica, procedência, direitos autorais,
possibilidade de identificação e recuperação futura, presença de dados que
permitam a manipulação e acesso;
b) armazenamento: manutenção dos dados coletados para uso futuro. Para tanto é
necessário conhecer os dados coletados, definir quais serão mantidos, qual
estrutura será utilizada para armazenamento, assegurar a permanência dos dados
coletados para fornecer contexto ao dataset, privacidade dos dados, qualidade dos


dados e aspectos que possibilitem a encontrabilidade dos datasets, fatores esses
necessários à utilização em longo prazo;
c) recuperação: uma vez coletados e armazenados, os dados mantidos precisam ser
recuperados para que possam ser acessados, interpretados e utilizados. Nesta fase
é imprescindível definir quais dados armazenados serão recuperáveis, público-alvo,
escopo, acesso à base de armazenamento ou estabelecimento de base específica
para a recuperação, frequência de atualização, níveis de acesso, direitos de acesso,
qualidade e privacidade dos dados, possibilidade de integração de datasets e
recuperação para utilização em longo prazo;
d) descarte: as fases anteriores definirão os dados que não precisam ser mantidos e
devem ser excluídos da base, ação que consiste na limpeza ou desativação dos
dados. Para tanto, deve-se ter clareza de quais dados devem ser descartados, se
foram persistidos, se foram duplicados em outras bases, como assegurar o descarte
considerando a possibilidade de ocultá-los, impactos do descarte em outros dados
a eles ligados e aos disponíveis na própria base, além dos impactos na recuperação
e no acesso.

Destaca ainda o autor que todas as fases estão permeadas pelos fatores: privacidade,
integração, qualidade, direitos autorais, disseminação e preservação (SANT’ANA, 2013; 2016).
Cada uma das fases requer conhecimentos e habilidades específicos, provenientes de
áreas como a Ciência da Informação e a Ciência da Computação. Além destas fases, o processo
é motivado, pelo que o Sant’Ana (2016) considera usuários, e, tem como atores:
a) detentor: pessoa ou organização que estruturou o ciclo de vida dos dados e que,
portanto, possui todo o conhecimento das suas fases. Responsável pela
manutenção do ambiente e quem toma decisões acerca das formas de coleta,
armazenamento, recuperação e descarte; e que pode realizar a atividade ou delegála a um intermediário, que realizará todas ou algumas fases do processo;
b) intermediário: pessoa ou organização que desenvolveu a aplicação e possui
conhecimentos acerca da tecnologia. Além desse, considera-se intermediário a
pessoa ou organização que atua sobre o CVD por solicitação do detentor;



c) referenciado: pessoa, organização ou atividade vinculada ou mencionada nos dados
a serem disponibilizados e, por isso, consideradas referenciadas;
d) usuário: sujeito cadastrado no sistema, que interage com o CVD, e que fornece seus
dados consciente ou inconscientemente para armazenamento.

Para o desenvolvimento do estudo foi realizada pesquisa bibliográfica para
embasamento teórico-conceitual e pesquisa descritiva para explicitar os ciclos de vida de
dados no processo de publicação e acesso à produção científica, utilizando como ferramentas
o Open Journal System (OJS) para periódicos, o DSpace para repositórios digitais, além das
bases Scientific Electronic Library Online (SciELO) e Scopus como indexadores de periódicos.
No que tange à pesquisa descritiva, foram analisadas as informações disponíveis na
documentação dos sistemas, suas páginas web e o próprio uso. Tornou-se possível identificar
o principal ator no campo informacional apresentado e elencar os fatores que o impactam
diretamente, de forma a discutir seu papel e apresentar as contribuições da Ciência da
Informação.

2 ANÁLISE DOS CICLOS DE VIDA DE DADOS
Considerando-se os aspectos anteriormente abordados, o presente estudo concentrase no campo informacional relativo ao processo de publicação e acesso à produção científica,
utilizando-se de fontes de publicação (periódicos) e ampliação de visibilidade (indexadores de
periódicos e repositórios digitais), tendo como atores os pesquisadores e a comunidade
científica, conforme explicitado na Figura 1. Nesse campo informacional, o principal ator
identificado é o pesquisador, que inicia o processo com a submissão de um manuscrito a um
periódico.
Na Figura 1 as setas representadas por diferentes tonalidades indicam as formas de
relacionamento entre os CVDs e seus atores no campo informacional. As setas vermelhas
indicam que o pesquisador pode alimentar a coleta dos CVDs dos periódicos e dos repositórios
digitais, cuja representação do objeto digital é realizada manualmente e, deve atender aos
objetivos e escopo do ciclo determinado.

Figura 1: Ciclos de Vida de Dados e Atores no Processo de Publicação e
Acesso à Produção Científica

Fonte: Autoria própria (2019).

As setas pretas indicam que a fase de recuperação dos CVDs pode alimentar a coleta de
outros ciclos, atividade esta que pode ser realizada por uma aplicação computacional que
favorece o intercâmbio de registros e objetos entre diferentes fontes, ação definida por VIDOTTI
et al. (2016) como coleta automática. Já as setas azuis indicam que os três CVDs representados
na Figura 1 possibilitam a recuperação da informação por humanos, por meio da interface,
utilizando elementos de navegação e/ou mecanismo de busca.
2.1 Ciclo de Vida de Dados em Periódicos Científicos
Os periódicos constituem-se na principal fonte de comunicação de resultados de
pesquisa e, tiveram significativo advento com a evolução tecnológica, sobretudo em
ambientes digitais, o que tornou mais ágil e eficiente o processo e efetivo o seu ciclo de vida.



O funcionamento é definido pela política editorial, que individualiza as práticas em
cada publicação. Contudo, algumas delas podem ser generalizadas, a exemplo da coleta e da
recuperação.
Para este estudo, toma-se como base o Open Journal System (OJS), software mais
utilizado para a gestão e publicação de periódicos científicos no Brasil. O OJS é uma
ferramenta desenvolvida e distribuída pelo Public Knowledge Project (PKP) vinculado à
University of British Columbia, no Canadá. Desenvolvido em linguagem PHP, utilizando banco
de dados MySQL ou PostgreSQL, o software é distribuído utilizando uma licença GNU General
Public License (GLP) e sua documentação uma licença Creative Commons, constituindo-se em
uma iniciativa de código aberto para que seja melhorado pela comunidade, cujas
contribuições podem ser compartilhadas (PUBLIC KNOWLEDGE PROJECT, 2018a; 2018b).
Ao considerarmos o CVD de periódicos gerenciados pelo OJS, o fluxo é iniciado pela
coleta, alimentada pelo ‘pesquisador’ que, atendidas as políticas editoriais, submete o
manuscrito (objeto digital), que pode ser acompanhado de material suplementar, para
análise. Nesse processo, utiliza metadados no padrão Dublin Core para a representação da
informação contida no objeto digital, bem como dos autores (pesquisadores). Destaca-se que
a instalação default do OJS disponibiliza uma estrutura padrão de metadados para a
representação, que pode ser alterada a critério do detentor.
A partir do preenchimento dos metadados, o pesquisador atribui contexto semântico
ao objeto disponibilizado, favorecendo o processo de armazenamento, interpretação,
recuperação, encontrabilidade e ligação dos dados.
Nesse contexto é relevante mencionar que a disponibilização de periódicos em
ambiente web requer tratamento específico para que os dados possam atender às boas
práticas para a produção e disponibilização de dados na web, preconizadas pelo World Wide
Web Consortium (W3C) (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).
O OJS não limita o formato do objeto digital submetido, contudo, em geral, os
periódicos solicitam que seja um arquivo editável (.doc, .docx, .odt), e, disponibilizam para a
recuperação arquivos portáveis (.pdf).
Visando o atendimento à questão da avaliação por pares (peer review),
tradicionalmente efetuada às cegas, o OJS altera automaticamente o nome do arquivo por
meio da correspondência às etapas do fluxo editorial, estando sempre iniciado pelo número
de identificação (ID) da submissão no sistema. O mesmo arquivo é automaticamente


renomeado durante processo de avaliação, à medida que avança no fluxo editorial,
notadamente constituído por submissão, designação a editor, designação a avaliador, versão
do autor, versão do editor, revisão de prova, leiaute, até a composição final da versão a ser
publicada e que estará disponível para acesso. Nessas etapas, o arquivo mantém na sua
nomenclatura o ID da submissão e altera a sigla, de acordo com a etapa no fluxo editorial,
utilizando-se SM, RV, ED, CE, PB, alusivas respectivamente à: submissão, revisão, edição,
leitura de prova e publicado, caracterizando o versionamento.
Por default no OJS todas as versões dos objetos digitais, bem como as decisões
tomadas ao longo do fluxo, desde a submissão até a publicação são armazenados na base de
dados. Desta forma, compete ao detentor a definição sobre o descarte dos dados.
A base de dados do OJS pode ser MySQL ou PostgreSQL, cabendo à instituição
mantenedora (detentor) a definição, de acordo com a infraestrutura disponível. Os dados
armazenados podem ser exibidos pelo protocolo Open Archives Initiative Protocol for
Metadata Harvesting (OAI-PMH), que possibilita a recuperação da informação em pacotes por
aplicações computacionais, em diferentes padrões de metadados, como Dublin Core (DC),
National Library of Medicine (NLM) e Machine-Readable Cataloging (MARC). Permite ainda a
coleta por motores de busca, a exemplo do Google e Google Acadêmico. De igual maneira, o
sistema disponibiliza interface na qual a recuperação da informação por humanos ocorre por
meio de elementos de navegação e/ou do mecanismo de busca.
No CVD de periódicos, o detentor é a instituição mantenedora, que determina o
processo de negócios, bem como as formas de coleta, armazenamento, descarte e
recuperação, que poderão ser operacionalizadas por ele ou pelo intermediário, que pode ser
parte da infraestrutura ou uma estrutura parceira.
No caso do OJS, em primeira instância, o intermediário é o PKP, enquanto
desenvolvedor do sistema, podendo esse papel ser compartilhado com outros atores que
tenham realizado alterações no código fonte do software.
Os referenciados são o(s) pesquisador(es) que assumem o papel de autor(es) do(s)
trabalho(s) publicado(s), sua(s) instituição(ões) de afiliação e a(s) agência(s) de fomento que
apoiou(aram) o desenvolvimento da pesquisa.
Os usuários podem ser humanos ou agentes computacionais, que se utilizam da fase
de recuperação, realizada individualmente ou em lotes, atendendo ao processamento


humano e de máquina, sendo que esse último pode alimentar a coleta de outros CVDs,
conforme descreveremos a seguir.
No que tange à segurança, o acesso dos usuários no sistema é configurado de acordo
com as funções exercidas no processo, considerando que um usuário pode assumir diferentes
papéis (como: autor, avaliador, editor, leitor) no mesmo periódico, bem como funções
idênticas ou diferentes em cada uma das publicações que podem ser geridas pelo OJS. Na
documentação do sistema há um guia de proteção de dados disponível para o usuário2.
2.2 Ciclo de Vida de Dados em Indexadores de Periódicos Científicos
Os indexadores de periódicos cujo surgimento esteve atrelado ao expressivo aumento
das publicações periódicas impressas, atuam como uma espécie de catálogo para a
recuperação dos artigos publicados. As alterações tecnológicas modificaram o suporte dos
periódicos para ambientes digitais e, com isso, os indexadores de periódicos, passaram a atuar
como provedores de serviços e/ou de dados, que, a partir de criteriosa análise embasada em
políticas próprias, chancelam a qualidade de periódicos científicos e, com isso, ampliam sua
visibilidade e impacto.
Tais fontes são majoritariamente mantidas por potências editoriais que oferecem à
publicação indexada, além da sua chancela, uma plataforma de acesso para os usuários, com
aspectos tecnológicos benéficos a esses atores, a exemplo de múltiplas fontes de dados,
sistemas de recomendação, área para armazenamento de histórico de buscas, entre outros.
Considerando que tais fontes são, em geral privadas, não é possível explicitar algumas
etapas do seu CVD, embora seja possível afirmar que os dados e objetos são coletados dos
periódicos utilizando Application Programming Interface (APIs) específicas e armazenados em
bancos de dados para a recuperação. Tal ação pode ser realizada como um processo de coleta
constante dos dados, após a publicação nos periódicos, ou ainda mediante envio de lotes de
dados por esses gerados, considerando os requisitos especificados pelos detentores desse
CVD.
Como limitação de análise do presente estudo, não é possível afirmar como os dados
são armazenados, recuperados e se são descartados. Nesse sentido, é sabido que algumas

2

Disponível em: https://docs.pkp.sfu.ca/gdpr/en/. Acesso em: 01 nov. 2018.



publicações são aceitas por um período temporal, porém, não há informações de como os
dados são descartados ou ocultados quando deixam de ser parte dos conteúdos indexados.
Os detentores, a exemplo do CVD de periódicos, são as instituições mantenedoras, que
possuem a prerrogativa de delegar a administração aos intermediários, que desenvolvem a
aplicação e/ou atuam em uma ou mais fases do CVD. Os referenciados são o(s)
pesquisador(es) que assumem o papel de autor(es) do(s) trabalho(s) publicado(s), sua(s)
instituição(ões) de afiliação, a(s) agência(s) de fomento que apoiou(aram) o desenvolvimento
da pesquisa e o periódico que publicou a contribuição. Os usuários podem ser humanos ou
agentes computacionais, que utilizam-se da fase de recuperação, realizada individualmente
ou em lotes, atendendo ao processamento humano e de máquina, sendo que esse último
pode alimentar a coleta de outros CVDs, como o de repositórios digitais. No último caso, é
necessário que o indexador de periódicos forneça um protocolo de comunicação ou API
específica para a coleta de dados.
Neste trabalho são analisadas informações relativas às bases SciELO Brasil3 e Scopus4,
disponíveis em suas páginas web.
A SciELO Brasil é uma biblioteca de periódicos científicos brasileiros, sediada na
Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e mantida pela Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de São Paulo (FAPESP). Disponibiliza uma série de documentos textuais visando
auxiliar os detentores interessados em submeter seu periódico à avaliação, embasada nos
‘Critérios, política e procedimentos para a admissão e a permanência de periódicos científicos
na Coleção SciELO Brasil’ (SCIELO, 2017), que objetivam orientar o desenvolvimento da
coleção tornando-se referencial para avaliação. Nesse sentido, destaca ainda o objetivo de
contribuir para o desenvolvimento da pesquisa e para a visibilidade, credibilidade, uso e
impacto, utilizando-se da indexação e da interoperabilidade nacional e internacional (SCIELO,
2018).
No que tange à coleta e recuperação, a SciELO Brasil armazena e disponibiliza, em acesso
aberto, textos completos de periódicos científicos de qualquer área do conhecimento, desde
que utilizem o processo de avaliação por pares e que apresentem desenvolvimento crescente
quanto aos critérios de indexação.

3
4

Disponível em: http://www.scielo.br/?lng=pt.
Disponível em: https://www.scopus.com/home.uri.



Uma vez indexado, a etapa de coleta desse CVD é iniciada, cabe ao periódico o envio
dos pacotes (fascículos e lotes de arquivos) utilizando File Transfer Protocol (FTP), em pasta
designada para cada ação, nomeadamente entrega e correção; caso haja algum problema com
o envio deve ser utilizado WeTransfer ou SendSpace. Os metadados dos artigos devem
atender ao SciELO Publishing Schema (SPS), um conjunto de especificações para a marcação
dos artigos utilizando eXtensible Markup Language (XML). Após o envio o tempo médio para
disponibilização é de 10 a 15 dias corridos (SCIELO, 2018).
Apesar de se tratar de uma base indexadora, a SciELO Brasil disponibiliza uma página
para o periódico, na qual, além dos metadados, fornece também os objetos digitais, atuando
como um provedor de dados. Desta forma, há periódicos que possuem uma interface própria
e sua página na SciELO Brasil, oferecendo dois pontos de acesso diferentes ao conteúdo.
Assim, verificam-se algumas divergências entre as páginas dos periódicos e da SciELO Brasil, a
exemplo da adoção de licenças de Direitos Autorais e do uso do Digital Object Identifier (DOI)
da SciELO Brasil em detrimento da própria fonte de publicação.
A recuperação dos dados e objetos é possível pela interface SciELO Brasil, que oferece
mecanismo de busca e elementos de navegação e, ainda por buscadores como Google e
Google Acadêmico. Enquanto a recuperação por aplicações computacionais pode ser realizada
pelo OAI-PMH.
Apesar da transitoriedade da indexação, a base não dispõe de informações acerca do
descarte de dados dos periódicos que deixam de ser indexados pelo descumprimento aos
critérios de avaliação.
Por outro lado, a Scopus, mantida pela Elsevier, “é o maior banco de dados de resumos
e citações de publicações revisadas por pares do mundo, incluindo revistas científicas, livros e
anais de conferências, cobrindo tópicos de pesquisa em todas as disciplinas técnicas e
científicas [...]” (SCOPUS, 2018, tradução nossa). Todo o conteúdo indexado contém
metadados e permite a integração com outras plataformas utilizando APIs disponíveis
gratuitamente aos assinantes ou mediante aquisição de uma chave de acesso.
A Scopus atua como provedor de serviços, de forma que disponibiliza os metadados
dos conteúdos indexados e link para acesso ao objeto digital na fonte original de publicação.
Apesar disso, não há informações claras acerca do armazenamento, tampouco do descarte
dos dados.



Os dados armazenados podem ser recuperados via mecanismo de busca e elementos
de navegação disponíveis na interface. São fornecidos ainda alguns recursos como alertas de
pesquisa, busca avançada por fonte de publicação, listas personalizadas pelo usuário para uma
seção específica de pesquisa, verificação de artigos que citam o material selecionado e
visualização da lista de referências incluídas no artigo.
No que tange às APIs, há outros diferenciais, como a classificação de assuntos
associados ao conteúdo, links para recursos relacionados (perfil de autor, afiliação),
recuperação por afiliação institucional do(s) autor(es) e recuperação pelo perfil do autor. Para
instituições que adquirem a chave de acesso, além dos recursos anteriores, há suporte para
padrões de metadados e especificações (W3C) que favorecem a integração com aplicativos ou
web services.
2.3 Ciclo de Vida de Dados em Repositórios Digitais
O movimento de acesso aberto trouxe como uma das prerrogativas a disponibilidade
livre e irrestrita de resultados de pesquisa. Nesse sentido, aconteceram iniciativas de
disponibilização de preprints, como forma de apresentar as contribuições aos pares, a
exemplo do ArXiV (MUELLER, 2006). Por outro lado, houve o advento de repositórios digitais,
em sua maioria vinculados a instituições de pesquisa, com objetivos como a disponibilização
e ampliação da visibilidade de resultados de pesquisa publicados em outras fontes, bem como
a preservação para acesso a longo prazo.
Para esta pesquisa, fez-se a análise do DSpace, software mais utilizado para a
disponibilização de repositórios digitais no Brasil. O DSpace é uma ferramenta desenvolvida
inicialmente pela MIT Libraries e Hewlett-Packard (HP), atualmente mantida e distribuída pelo
DuraSpace, uma organização independente e sem fins lucrativos. Desenvolvido em linguagem
JAVA, utilizando banco de dados SQL, o software é distribuído utilizando uma licença Berkeley
Software Distribution (BSD) e sua documentação uma licença Creative Commons,
constituindo-se em uma iniciativa de código aberto para que seja melhorado pela
comunidade, cujas contribuições podem ser compartilhadas (DURASPACE, 2018).
Ao considerarmos o CVD de repositórios digitais gerenciados pelo DSpace, o fluxo é
iniciado pela coleta. Nesse aspecto, na Budapest Open Access Iniciative (BOAI) (2002) definiu
como uma das estratégias de acesso aberto o autoarquivamento em repositórios digitais, pelo


pesquisador, das suas publicações. Transcorridos 10 anos dessa experiência, foram
adicionadas novas recomendações (BUDAPEST OPEN ACCESS INITIATIVE, 2012), dentre as
quais destaca-se a adoção de licenças de acesso aberto para que os conteúdos publicados em
periódicos possam ser reutilizados e o incentivo aos repositórios para a coleta de artigos e
depósito em outras fontes, o que pode ser utilizado para o povoamento de repositórios
digitais.
Tal perspectiva foi adotada pelo processo de coleta automática de registros disponíveis
nos ambientes digitais das fontes publicadoras (VIDOTTI et al. 2015; VIDOTTI et al. 2016),
visando otimizar o povoamento dos repositórios, desonerando o pesquisador. Qualquer
desses processos é que alimenta a etapa de coleta no ciclo de vida dos repositórios digitais,
conforme explicitado na Figura 1.
Para a coleta de dados, o DSpace, quando da instalação, apresenta uma estrutura de
metadados em Dublin Core, sendo possível customizá-lo para estabelecer atributos por tipo
de documento, e definir quais desses são obrigatórios e repetitivos; além disso, após a
customização, é necessário registrar os metadados, via interface, com o perfil de
administrador do sistema
Vale destacar que o uso de um esquema de metadados internacionalmente aceito é
imprescindível para que os dados sejam interoperáveis. Nesse sentido, quando a coleta é
alimentada por humanos, a representação do objeto digital a ser armazenado é realizada
pelo(s) autor(es). Por outro lado, no processo de coleta automática, caso o repositório digital
utilize um perfil de aplicação contendo um padrão de metadados ou atributos divergentes da
fonte original de publicação, pode ser necessário compatibilizar automaticamente campos e,
ainda, realizar tratamento manual dos dados antes da entrada no base de dados.
No caso de depósito automático, o DSpace oferece a possibilidade de entrada de dados
utilizando o menu da própria interface do sistema no perfil de Administrador, ou ainda a
utilização de linha de comando, web service ou Representational State Transfer (REST)5.
Da mesma forma que indicado na seção relativa aos periódicos, deve-se atender às
boas práticas de publicação de dados na web preconizadas pelo World Wide Web Consortium
(W3C) (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017) para atribuir contexto semântico ao objeto

5

O DSpace disponibiliza informações acerca da importação de dados em sua Wiki.


disponibilizado, favorecendo o processo de armazenamento, interpretação, recuperação,
encontrabilidade e ligação dos dados.
O DSpace não limita o formato do objeto digital submetido, contudo é possível
configurar os formatos e tamanhos de arquivos aceitos. Uma característica do sistema é a
disponibilização web de objetos para ampliação de uso, de forma que não oferece a opção de
versionamento de arquivos, estando o bitstream depositado disponível na interface de
recuperação. Nesse sentido, o sistema permite a entrada de objetos e fornece a opção de
acesso em níveis, tornando passível de configuração de acesso todos os arquivos depositados,
quer sejam para acesso público imediato, acesso restrito a uma comunidade de usuários ou
por tempo determinado. Tal característica é relevante por solucionar questões relacionadas
aos direitos autorais, aos processos de registro de patentes ou outra condição legal imposta
ao objeto; de igual maneira, é possível determinar se os itens que apresentam restrições
devem ter os metadados exibidos publicamente ou a um grupo de usuários.
A base de dados do DSpace pode ser MySQL ou PostgreSQL, cabendo à instituição
mantenedora (detentor) a definição, considerando a infraestrutura disponível. Os dados
armazenados podem ser exibidos a partir da configuração do protocolo Open Archives
Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH), que possibilita a recuperação da
informação em pacotes por aplicações computacionais, em diferentes padrões de metadados,
como Dublin Core (DC), Metadata Encoding and Transmission Standard (METS), Metadata
Object Description Schema (MODS), Machine-Readable Cataloging (MARC). Permite ainda a
coleta por motores de busca, a exemplo do Google e Google Acadêmico. De igual maneira, o
sistema disponibiliza interface que possibilita a recuperação da informação por humanos, por
meio da navegação e/ou do mecanismo de busca.
No CVD de repositórios digitais, o detentor é a instituição mantenedora, que
determina o processo de negócios, bem como as formas de armazenamento, descarte e
recuperação, que poderão ser por ele operacionalizadas ou delegadas a um intermediário,
que pode ser parte da infraestrutura ou uma estrutura parceira. No caso do DSpace, em
primeira instância, o intermediário é o DuraSpace, enquanto desenvolvedor do sistema,
podendo esse papel ser compartilhado com outros atores que tenham realizado alterações
no código fonte do software. Os referenciados são o(s) pesquisador(es) que assumem o papel
de autor(es) do(s) trabalho(s) publicado(s), a(s) instituição(ões) de afiliação, a(s) agência(s) de
fomento que apoiou(aram) o desenvolvimento da pesquisa e, os dados do periódico no qual


o artigo foi publicado. Os usuários podem ser humanos ou agentes computacionais, que
utilizam-se da fase de recuperação, realizada individualmente ou em lotes, atendendo a
processamento humano e de máquina, sendo que esse último pode alimentar a coleta de
outros CVDs.
No que tange à segurança, é possível considerar como sigilosos os próprios objetos,
que podem ter acesso restrito, conforme descrito anteriormente.
3 DISCUSSÕES
O campo informacional estudado apresenta três CVDs, periódicos, indexadores de
periódicos e repositórios digitais, além de dois atores, o pesquisador e a comunidade científica
(Figura 1). A análise realizada destaca que, os três CVDs se relacionam, bem como possuem
os mesmos atores envolvidos, contudo, os dados e objetos que os circundam estão
dependentes do processo de coleta do CVD de periódicos, cuja alimentação é realizada pelo
pesquisador, sendo esse considerado o principal ator.
A estruturação adequada do CVD de periódicos é imprescindível, uma vez que é a partir
da sua recuperação que os demais ciclos alimentarão suas etapas de coleta e, de igual
maneira, haverá recuperação por parte dos usuários. Com isso, os fatores: privacidade,
integração, qualidade, direitos autorais, disseminação e preservação, apresentados por
Sant’Ana (2013; 2016), também são de relevante tratamento nesse CVD.
Nesse prisma compete ao detentor e ao intermediário algumas definições que afetam
diretamente os fatores elencados anteriormente, para os quais, o pesquisador, enquanto
principal ator no campo informacional deve ter clareza das decisões a serem tomadas ao
alimentar a coleta do ciclo, considerando que, após a entrada dos dados no sistema o
pesquisador deixa de ter domínio sobre eles.
Nesta perspectiva, cumpre-se ressaltar que a manipulação e a exibição dos dados
alimentados na coleta passam a ser prerrogativa do detentor e, a possibilidade de coleta e
exibição desses dados por motores de busca ampliam a coleta por múltiplas fontes,
dificultando o rastreamento.
Desta forma são abordados os fatores que geram impacto ao pesquisador,
nomeadamente privacidade e direitos autorais e, dada a similaridade dos CVDs apresentados
nesse estudo, utiliza-se como base o ciclo de periódicos para generalizar a discussão, trazendo
para a análise questões concernentes aos demais ciclos quando pertinentes.


É notório que o advento das tecnologias privilegia a circulação indiscriminada de dados
em sistemas proprietários ou de código aberto, administrados por organizações com
diferentes finalidades, em redes privadas ou na web.
No Brasil, tal situação foi abordada na legislação apenas em 2014, quando da
promulgação da Lei nº 12.965 (BRASIL, 2014) que “estabelece princípios, garantias, direitos e
deveres para o uso da internet no Brasil”. Tal ordenamento jurídico, em seu artigo terceiro
aborda a proteção da privacidade, considerando sobretudo os dados pessoais, que passou a
ser regulado no ano de 2018 pela Lei nº 13.709 (BRASIL, 2018), alterada antes de entrar em
vigor, em 2019, pela Lei nº 13.853 (BRASIL, 2019), passando a vigorar 24 meses após a sua
publicação original, ou seja, em agosto de 2020.
O referido ordenamento jurídico, cuja ementa designa como a Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais (LGDP) “dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios
digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, com o objetivo
de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento
da personalidade da pessoa natural” (BRASIL, 2018).
Cumpre destacar que a legislação (BRASIL, 2018) prevê atores envolvidos no ciclo de
vida de dados, embora utilize-se de terminologia divergente de Sant’Ana (2016) e, atribui ao
que designa titular (referenciado, para Sant’Ana) a titularidade dos seus dados pessoais,
cabendo a ele as prerrogativas de uso e tratamento, estabelecendo, inclusive, suas formas.
Conquanto também estabelece papéis para outros atores, a exemplo de detentores e
intermediários (na lei considerados controlador e operador, respectivamente) no que tange à
coleta, ao armazenamento, ao tratamento e à segurança dos dados.
A partir da análise da legislação apresentada, é possível afirmar que, embora seja
prerrogativa do referenciado a permissão de coleta e de exclusão dos seus dados pessoais da
base de dados, quem de fato manipula e define as formas de tratamento dos dados é o
detentor.
Sant’Ana (2016) afirma que qualquer referenciado em uma base de dados deveria ter
o direito a solicitar a retirada e evoca o direito ao esquecimento. Contudo, clarifica-se, a partir
da análise, a ausência de controle desse ator em relação ao CVD após a fase de coleta.
Destaca-se ainda que a legislação brasileira aborda apenas a questão dos dados
pessoais e que não há menção a outros dados.


A esse respeito, o CVD de periódicos, utilizando o OJS requer o cadastro de dados
pessoais dos autores, muito embora não faça a requisição de documentos pessoais ou dados
sensíveis. O CVD de repositórios digitais requer cadastro apenas quando a coleta é realizada
por autoarquivamento. No campo informacional descrito, os dados pessoais dos autores não
são intercambiáveis, uma vez que os demais CVDs coletam apenas os dados da publicação.
No que tange aos direitos autorais, no Brasil, a Lei nº 9.610 (BRASIL, 1998) estabelece
a natureza dúplice dos direitos, que nascem com o autor, que detém os direitos morais e a
titularidade dos direitos patrimoniais sobre a obra. A primeira forma de direito protege a
pessoa, a quem deve ser reconhecida a autoria perpetuamente, sem a possibilidade de
qualquer tipo de transferência, cessão ou concessão; enquanto a segunda relaciona-se à
materialização da ideia expressa pelo autor, ou seja a obra. A titularidade dos direitos sobre a
obra é, em primeira instância do autor, contudo, pode ser transferida a pessoas físicas ou
jurídicas mediante especificação contratual.
Nesse sentido, ainda é comum que os periódicos científicos solicitem aos autores a
cessão dos direitos autorais, especificação disponível nas diretrizes para autores e como
condição de submissão do manuscrito durante a fase de coleta. Vale destacar que, caso o
autor concorde com a cessão da titularidade dos direitos autorais, ele deixa de ter a
prerrogativa de tomar decisões acerca da publicação, ficando essa sob responsabilidade do
titular dos direitos, nesse caso, o periódico. Cabe assim, em primeira análise, ao autor a
decisão de publicar em periódicos que condicionem a coleta à transferência de titularidade.
Uma vez publicado um resultado de pesquisa, é possível determinar, via metadados
no OJS se o artigo possui todos os direitos reservados por copyright ou ainda alguns direitos
reservados, cuja especificação apresenta-se pelo uso de uma licença aberta, sendo a mais
usual a Creative Commons6. Esse dado é de fundamental importância para a fase de
recuperação, pois determinará quais usos do objeto podem ser realizados, seja por humanos
ou aplicações computacionais, sem requerer a autorização do titular dos direitos autorais.
A crescente disponibilização de periódicos em ambientes digitais, com acesso gratuito
construiu uma percepção errônea do acesso aberto, fato esse embasado na matéria jurídica
explicitada. Assim, no momento da recuperação, seja por humanos ou agentes
computacionais, é imprescindível certificar-se das condições de acesso e uso do objeto digital.
6

Para mais informações sobre as licenças, consulte a página. Disponível em:
https://br.creativecommons.org/licencas/. Acesso em: 28 nov. 2018.

No que tange aos direitos autorais, é comum encontrarmos divergências entre as
informações disponíveis em diferentes áreas no website do periódico e ainda entre periódico
e indexador. Infere-se que a discrepância de informações no periódico sinaliza
desconhecimento da legislação autoral bem como das formas de licenciamento, o que
acarreta prejuízos à publicação, colocando em risco a instituição mantenedora e o autor. Ao
considerarmos que a entrada dos dados é realizada no CVD de periódicos, é esse quem deve
definir as condições de publicação, de acesso e uso aos objetos publicados. Conquanto, há
indexadores de periódicos que definem uma licença Creative Commons mandatória, que
condiciona a entrada do registro na base de dados. Contudo, não há qualquer prerrogativa
por parte dos detentores de CVDs correlacionados, cabendo as definições apenas e tão
somente ao titular dos direitos que, nesse caso, pode ser o pesquisador ou o detentor do CVD
de periódicos.
O OJS possibilita a configuração da política de acesso aos conteúdos publicados,
mantendo o copyright ou pela atribuição de uma licença Creative Commons. Independente
da forma de acesso determinada pelo periódico é altamente recomendável que haja menção
à condição de acesso e uso nos metadados do registro, de forma a exibi-lo para humanos e
agentes computacionais, favorecendo o usuário, para que não infrinja à legislação vigente, e,
os demais CVDs do campo informacional que podem utilizar-se desse dado nas coletas.
Recomenda-se ainda o registro da licença em um diretório de políticas de direitos autorais, a
exemplo do SHERPARomeo7 para publicações internacionais e do Diadorim8 para as nacionais.
Vale destacar que a fonte de publicação é o periódico a quem compete o
estabelecimento dos requisitos iniciais, a exemplo dos metadados utilizados para a
representação do objeto digital publicado, bem como das definições concernentes aos
direitos autorais. Isso posto, o indexador de periódicos deve apenas atuar como ferramenta
de ampliação de visibilidade e de chancela à publicação, não cabendo a ele definições ou
alterações dos dados oriundos do periódico. Nesse sentido, cumpre destacar que a SciELO
Brasil adota uma licença de direitos autorais do tipo Creative Commons específica para todo
o conteúdo indexado e, considerando a coexistência de uma página própria da revista, podem
haver divergências nas licenças adotadas. Assim, é imprescindível a interpretação da

7
8

Disponível em: http://www.sherpa.ac.uk/romeo/index.php?la=pt.
Disponível em: http://diadorim.ibict.br/.



legislação de direitos autorais, de forma ao entendimento de quem compete o licenciamento
do material.
De igual maneira, os repositórios digitais devem utilizar a mesma forma de direito
quando da coleta dos dados, sob pena de colocar em risco a sua reputação. “A confiabilidade
dos dados é condição sine qua non para que um dado seja útil.” (SANT’ANA, 2016, p. 125).
Reforça-se assim a relevância de manter dados de proveniência, bem como da condição de
acesso e uso de forma idêntica à fonte no repositório digital.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente trabalho apresenta os ciclos de vida de dados e os atores envolvidos no
processo de publicação e acesso à produção científica; as formas de coleta, armazenamento
e recuperação de dados que compõem o campo informacional descrito de modo a fornecer
subsídios para o reuso de dados dos ciclos apresentados em diferentes contextos; identifica
como principal ator o pesquisador e descreve os fatores que o impactam e são impactados
por ele.
Dessa forma, discute privacidade e direitos autorais, considerando a legislação
brasileira vigente e reforça o protagonismo do pesquisador que, em primeira instância é quem
insere seus dados e objetos digitais no CVD de periódicos e de repositórios digitais (pelo
autoarquivamento), e a quem compete definir a melhor forma de tratamento dos dados, quer
seja na privacidade requerida ou na definição da manutenção ou transferência da titularidade
dos direitos autorais patrimoniais do conteúdo para a fonte publicadora, bem como das
permissões de acesso e uso.
Nesse momento, o pesquisador possui todas as prerrogativas da decisão, que devem
ser tomada de forma consciente e, em atendimento aos seus anseios. Ao passo que reforça a
impotência do indivíduo após a disponibilização dos seus dados na fase de coleta do CVD, cujo
armazenamento e descarte passam a ser gerenciados pelo detentor, sobre o qual o
pesquisador, enquanto referenciado, não exerce nenhum tipo de influência. Além disso, vale
destacar a possibilidade de que os dados armazenados sejam coletados por outros CVDs,
sobre os quais sequer o detentor do CVD no qual o referenciado os inseriu tem domínio,
dificultando a rastreabilidade.
