
SERVIÇOS DE DESCOBERTA EM ESCALA NA WEB VOLTADOS A REPOSITÓRIOS DIGITAIS
UTILIZADOS POR GLAMs: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O Serviço de Descoberta em Escala na Web (SDEW) visa oferecer uma interface de busca
integrada sem os problemas inerentes a busca federada. Por ser um tópico relativamente novo e
com potencial, este trabalho realiza uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL) sobre os SDEW
voltadas a repositórios digitais utilizados por galerias, bibliotecas, arquivos e museus, a fim de
responder a quatro questões: ‘Q01. Quais são os serviços de descoberta tratados?’, ‘Q02. Quais são
os objetivos das publicações?’, ‘Q03. Quando se tratar de avaliação dos serviços de descoberta, o
que está sendo avaliado?’, e ‘Q04. Quais resultados foram obtidos?’. As buscas foram realizadas em
três bases de dados, EBSCOhost, LISA e BRAPCI, buscando publicações dos últimos 5 anos (20152019), obedecendo critérios de inclusão e exclusão. Ao final, foram selecionados 24 trabalhos. A
questão 01 trouxe que os três SDEW mais estudados são: EBSCO Discovery Service, Primo Central e
Summon. A partir da questão 02 constatou-se a predominância de estudos de caso, na intenção de
ensinar a utilizar ou expor as dificuldades encontradas. A partir da questão 03 concluiu-se que não
há um consenso em relação aos critérios de avaliação de SDEW. A questão 04 apresentou os
resultados obtidos pelas pesquisas.
Palavras-Chave: Serviços de Descoberta em Escala na Web; Busca e Recuperação de Informação;
Repositórios Digitais, Revisão Sistemática de Literatura.



1 INTRODUÇÃO
As tecnologias recentes culminaram em um novo perfil de usuário, que cria,
consome e disponibiliza, a todo momento, uma enorme quantidade de dados, o que tem
tornado latente a necessidade de minimizar as dificuldades no acesso e localização de
conteúdo.
Neste contexto, destaca-se o quanto é desafiador ao usuário comum encontrar
objetos culturais nos diversos mecanismos de busca oferecidos pelos repositórios digitais,
visto que, em muitos casos, é necessário conhecimento especializado sobre o item.
Essa barreira induz o usuário a realizar suas pesquisas em populares mecanismos de
busca, tais como, Google, Bing, Yahoo, que embora sejam eficientes, possuem regras
influenciadas por objetivos comerciais, o que impacta na recuperação e apresentação dos
resultados. Além disso, não disponibiliza opções importantes, como busca facetada ou
outras funcionalidades oferecidas pelos sistemas de buscas individuais, utilizados pelos
GLAMs.
Para minimizar o problema, iniciativas anteriores envidaram esforços para
construção de uma interface única de busca. Dessa maneira, foi desenvolvida a busca
federada, que se caracteriza pela pesquisa simultânea em vários bancos de dados e pela
apresentação dos resultados em uma lista única. Porém, constatou-se alto tempo de
resposta, resultados duplicados, além da incapacidade de refinar os resultados (BRIGHAM


et al., 2016; PAVÃO; CAREGNATO, 2015), levando os pesquisadores da área a pensar em
novas soluções.
Nesse cenário, surge a Web Scale Discovery Services ou Serviços de Descoberta em
Escala na Web (SDEW), com a proposta de ofertar uma interface eficiente para a busca
integrada em catálogos da biblioteca, repositórios digitais, assinaturas de periódicos e
bancos de dados online assinados (KUMAR, 2018). Esta interface, ainda que não seja
necessariamente uma novidade, traz inovação quando considera-se alcançar eficiência e
eficácia na oferta de pesquisas rápidas e com pouco esforço (VAUGHAN, 2011).
Em síntese, seu princípio básico é fornecer um índice único de metadados,
previamente coletados de diferentes bancos de dados, permitindo uma busca unificada, de
arquivos hospedados local ou remotamente, trazendo consigo uma coleção de metadados,
itens de texto completo indexados, ou qualquer outro dado relevante, com compromisso
de fornecer velocidade na busca e uma interface simplificada e limpa, que permita maior
interação com os resultados (PAVÃO; CAREGNATO, 2015; BRIGHAM et al., 2016).
A importância deste tipo de busca é discutida por Kumar (2018) que argumenta que
as bibliotecas, por exemplo, enaltecem o número crescente de arquivos disponíveis na web,
ao mesmo tempo, que discutem sobre o baixo número de downloads realizados. Ressalta
que as necessidades do usuário são dinâmicas e que é preciso que os sistemas de busca
correspondam às expectativas, devendo operar no mesmo nível de sofisticação que outros
sites de busca populares.
Assim, esta pesquisa realiza uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL) a procura
de interfaces de busca integrada, voltadas a repositórios digitais utilizados por galerias,
bibliotecas, arquivos e museus, os chamados GLAMs (Galleries, Libraries, Archives and
Museums). A RSL visa responder a quatro questões, ‘Q01. Quais são os serviços de
descoberta tratados?’, ‘Q02. Quais são os objetivos das publicações?’, ‘Q03. Quando se
tratar de avaliação dos serviços de descoberta, o que está sendo avaliado?’, e ‘Q04. Quais
resultados foram obtidos?’ para apresentar o atual estado da arte do tema.
A análise foi realizada em pesquisas publicadas nos últimos 5 anos, em três
consolidadas bases de dados, a EBSCOhost, a LISA e a BRAPCI. A expectativa é munir
pesquisadores com dados sistematizados que contribuam na identificação do ponto de
partida para novas pesquisas ou temas que necessitam de aperfeiçoamento, contribuindo
para o avanço da área.


Este trabalho está estruturado da seguinte forma: a seção 2 contempla o
detalhamento da Revisão Sistemática da Literatura, descrevendo as etapas de
planejamento, execução e resultados; a seção 3, Discussão, apresenta considerações sobre
as pesquisas e, por último, na seção 4, as Considerações Finais.
2 PROTOCOLO DE REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA
A compreensão do estado da arte é um dos fatores mais importantes para
desenvolvimento de estudos que tragam contribuições relevantes a uma área da ciência.
Nesse contexto, Revisões Sistemáticas de Literatura (RSL) emergem como uma solução
viável, capaz de identificar, avaliar e interpretar estudos a fim de responder a questões de
pesquisa, estabelecendo o estado atual da arte e compreendendo o que ainda precisa ser
aperfeiçoado. Dessa forma, este trabalho consiste em uma RSL que segue as etapas da
metodologia proposta por Kitchenham (2004): planejamento; execução e; resultados.

2.1 Planejamento
O planejamento consiste em projetar o protocolo de pesquisa necessário a
identificar publicações que atendam às especificações da área de interesse. Nesta etapa,
são definidas as bases de dados, as strings de busca, os critérios de seleção e as questões
de pesquisa, que serão respondidas por meio da análise dos trabalhos selecionados
(KITCHENHAM, 2004).
Esse protocolo foi desenvolvido com a colaboração dos integrantes do Laboratório
de Inteligência de Rede, da Faculdade da Ciência da Informação, da Universidade de Brasília.

a) Bases de dados
O estudo foi realizado em três consolidadas bases de dados que podem ser
acessadas nos seguintes endereços da web:
a) Base de Dados em Ciência da Informação - BRAPCI: http://www.brapci.inf.br/
b) Library, Information Science & Technology Abstracts with Full Text - EBSCOhost:
http://web.a.ebscohost.com/ehost/search/basic?vid=0&sid=ca1b3fbc-ff13-46ed-abd3abf5cab42eb3%40sessionmgr4006



c) Library

and

Information

Science

Abstracts

-

LISA:

https://search-

proquest.ez54.periodicos.capes.gov.br/lisa
b) String de busca
Não há um consenso em relação ao termo “serviço de descoberta em escala na
web”, tendo sido encontrado na literatura diferentes variações, nos idiomas inglês,
português e espanhol. Após análise, optou-se pelos termos mais frequentes, em inglês,
visto todos os trabalhos possuírem título neste idioma.
A pesquisa foi realizada a partir da expressão, “web scale discovery” OR “web service
discovery” OR “web services discovery” OR “discovery service” OR “discovery services” OR
“discovery tools”, aplicada ao campo “título”.

c) Critérios de seleção
Os trabalhos selecionados seguem os critérios de inclusão e exclusão definidos pelos
membros do grupo de pesquisa.
Critérios de inclusão (CI):
a) CI01. Texto completo;
b) CI02. Revisados por pares;
c) CI03. Escritos em inglês, português ou espanhol;
d) CI04. Publicados no período de 2015 a 2019;
e) CI05. Disponíveis em pdf ou online.
Critérios de exclusão (CE):
a) CE01. Duplicados;
b) CE02. Não utilizados por GLAMs;
c) CE03. Estudos unicamente bibliográficos.
Os critérios de inclusão foram aplicados por meio da opção de busca avançada das
bases de dados. Os critérios de exclusão foram aplicados durante a leitura dos resumos das
publicações resultantes dos Critérios de Inclusão.



d) Critério de qualidade
Na discussão dos resultados, são destacados os trabalhos com o seguinte critério de
qualidade (CQ):
a) CQ01. Mais de 10 citações, de acordo com o Google Acadêmico.
e) Questões de pesquisa
As questões de pesquisa sintetizam o conteúdo de trabalhos selecionados e podem
fornecer aos pesquisadores informações relevantes sobre a área de estudo que é analisada
pela RSL. Nesse sentido, quatro perguntas foram formuladas, como segue:
a) Q01. Quais são os serviços de descoberta tratados?
b) Q02. Quais são os objetivos das publicações?
c) Q03. Quando se tratar de avaliação dos serviços, o que está sendo avaliado?
d) Q04. Quais resultados foram obtidos?

2.2 Execução
A execução da string de busca resultou em 454 publicações. Após a aplicação dos
critérios de inclusão e exclusão foram selecionadas 24 publicações. A Figura 01 demonstra
o fluxograma da execução da string de busca.
Figura 01: Fluxograma da execução da string de busca

Fonte: elaborada pelos autores



2.3 Resultados
O tema “Serviço de Descoberta em Escala na Web” se mostrou bastante abrangente,
visto a string de busca ter retornado publicações com objetivos diversos, mas que
demonstram as principais preocupações dos pesquisadores.
A primeira questão, “Quais são os serviços de descoberta tratados?”, está
respondida no Quadro 01, que apresenta, além dos serviços de descoberta, quais
(Publicação(ões)) e quantas (Ocorrência) publicações citaram os serviços.
Como informação adicional, destaca-se que, com exceção do VuFind e Google
Custom Search Engine, as ferramentas têm licença proprietária.
Quadro 01: Serviços de Descoberta em Escala na Web, licença e sua ocorrência nas publicações
N. Serviço de Descoberta Ocorrência

1

2

EBSCO Discovery
Service

Primo Central

Publicação(ões)

11

Lee e Chung (2016), Zhue e Kelley (2015), Hanneke MLS e
O'Brien MLIS (2016), Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e RodríguesMateos (2015), Copenhaver e Koclanes (2016), Aharony e
Prebor (2015), Koury e Brammer (2017), Calvert (2015),
Almeida e Cendón (2019), Golub (2018), Foster (2018)

8

Zhue e Kelley (2015), Hanneke MLS e O'Brien MLIS (2016),
Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015), Aharony
e Prebor (2015), Almeida e Cendón (2019), Golub (2018),
Foster (2018) e Evelhoch (2016)

3

Summon

8

Zhue e Kelley (2015), Hanneke MLS e O'Brien MLIS (2016),
Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015),
McManamon (2015), Aharony e Prebor (2015), Foster (2018),
Enoch (2018) e Golub (2018)

4

WorldCat Discovery
Services

4

Zhue e Kelley (2015), Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e RodríguesMateos (2015), Foster (2018) e Montalvo (2017)

5

VuFind

2

Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015) e
Aharony e Prebor (2015)

6

AquaBrowser

1

Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015)

7

Arena

1

Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015)

8

BiblioCore

1

Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015)

9

Encore

1

Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015)

10 Enterprise

1

Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015)

1

Gavali (2015)

11

Google Custom Search
Engine

Fonte: elaborado pelos autores



A segunda questão, “Quais são os objetivos das publicações?”, apresenta os tópicos
de interesse dos pesquisadores.
a) Apresentar os contextos, conceitos, vantagens e limitações das principais abordagens
para tornar os recursos das bibliotecas visíveis e acessíveis aos usuários, como os
catálogos online e os produtos de descoberta, além de verificar se as bibliotecas em
instituições públicas de ensino superior brasileiras têm aderido ao uso dos serviços de
descoberta em escala (ALMEIDA; CENDÓN, 2019).
b) Apresentar uma abordagem para melhorar a capacidade de descoberta de serviços da
Web aumentando automaticamente as descrições de serviços da Web, podendo ser
usada sobre abordagens existentes baseadas em sintaxe (LIZARRALDE, 2019).
c) Resumir as etapas realizadas, a metodologia de solução de problemas desenvolvida e
as descobertas nos tipos de erros relatados na implantação de serviços de descoberta
(ENOCH, 2018).
d) Examinar as atitudes que os bibliotecários têm em relação aos sistemas de descoberta
na Web ao usá-los para sua pesquisa pessoal, incluindo preferências de recursos e
perguntas sobre opiniões sobre os pontos fortes e fracos do sistema (FOSTER, 2018).
e) Realizar estudo qualitativo exploratório, para avaliar os recursos de três serviços de
descoberta mais comuns usados em bibliotecas acadêmicas suecas. Ao final, propõe
uma ação estratégica para construir normas e diretrizes (inter)nacionais bem
informadas para a pesquisa (GOLUB, 2018).
f) Colaborar com os solicitantes de serviços a obter serviços relevantes com precisão a
partir de consulta por palavra-chave, explorando o conhecimento de domínio sobre
funcionalidades de serviço extraídas de descrições textuais (ZHANG, 2018).
g) Propor uma nova medida de semelhança semântica integrando múltiplos
relacionamentos conceituais para a descoberta de serviços da Web (CHEN et al., 2017).
h) Propor um algoritmo de Descoberta de Operações (OpD) de serviços da Web que
suporte as operações e serviços "Únicos" com descoberta de operações "Compostas"
(CHENG et al., 2017).
i) Discutir maneiras de gerenciar conteúdo no EBSCO para melhorar a descoberta de
recursos, incluindo vincular problemas a registros e lidar com registros de catálogo local
vinculados. Ele também aborda os obstáculos e soluções, bem como a experiência dos
autores trabalhando com o Suporte da EBSCO (KOURY; BRAMMER, 2017).

j) Avaliar o serviço de descoberta WorldCat Local na implantação em uma biblioteca
(MONTALVO, 2017).
k) Investigar e testar vários serviços de descoberta para determinar se eles aprimoram a
experiência de pesquisa de seus usuários (BRIGHAM et al., 2016).
l) Verificar, por meio do modelo Warner, as diferenças em relação a implantação do
EBSCO, comparando antes e depois (COPENHAVER e KOCLANES, 2016).
m) Determinar, por meio de métodos estatísticos, o impacto de uma migração para Primo
(EVELHOCH, 2016).
n) Discutir a implementação do Gerenciador de tags do Google (GTM) em um catálogo ou
serviço de descoberta de bibliotecas e recomenda algumas outras personalizações do
Google Analytics para melhorar a coleta de dados (FARNEY, 2016).
o) Mensurar a eficácia relativa de três ferramentas de serviço de descoberta na resposta a
consultas de pesquisa em Ciências da Saúde (HANNEKE MLS e O'BRIEN MLIS, 2016).
p) Propor um novo esquema de descoberta semântica de Serviço de Descoberta
(KHANAM; YOUN, 2016).
q) Analisar os serviços de descoberta considerando o julgamento de relevância dos
usuários, comparando com bancos de dados individuais nas áreas de Educação e
Biblioteconomia e Ciência da Informação (LEE; CHUNG, 2016).
r) Explorar o uso corrente de ferramentas de descoberta por bibliotecários e profissionais
da informação; em que medida o TAM (Technology Acceptance Model) explica as
intenções dos bibliotecários e profissionais da informação em usar ferramentas de
descoberta; até que ponto características como avaliações cognitivas explicam as
intenções dos bibliotecários e dos profissionais da informação em usar livros de
descoberta, e em que medida as dimensões da personalidade, como a abertura à
experiência, explicam as intenções dos bibliotecários e profissionais da informação em
usar livros de descoberta (AHARONY; PREBOR, 2015).
s) Apresentar as linhas de desenvolvimento e mercado dos serviços de descoberta, propor
uma série de critérios para a avaliação e seleção dessas ferramentas e estudo de sua
implantação em biblioteca (ÁVILA-GARCIA; ORTIZ-REPISO; RODRÍGUES-MATEOS, 2015).
t) Mensurar o impacto que o EBSCO Discovery Service ocasionou nos recursos da
biblioteca (CALVERTY, 2015).
u) Apresentar e explicar o que é o Google Custom Search Engine, uma ferramenta gratuita

que pode ser implantada em uma biblioteca como serviço de descoberta (GAVALI,
2015).
v) Apresentam uma nova estrutura de descoberta lógica baseada na descrição semântica
da capacidade de serviços da Web e objetivos do usuário usando F-logic (GHAYEKHLOO;
BAYRAM, 2015).
w) Apresentar informações sobre o serviço de descoberta Summon, a partir de observação
direta e discussões em grupos focais, de forma a monitorar a interação real dos usuários
a fim de detectar como os sistemas são usados na prática (MCMANAMON, 2015).
x) Ilustrar as lacunas de conteúdo, as causas e como o IEEE e os provedores de serviços de
descoberta e as bibliotecas estão colaborando para reduzir essas lacunas e adotar as
práticas recomendadas para alimentar, ingerir e expor o conteúdo do editor nos
serviços de descoberta (ZHUE; KELLEY, 2015).

De forma geral, classificamos os trabalhos em quadro objetivos: 1. estudo de caso
(71%), que avaliam e/ou comparam as ferramentas, entre si ou em relação à pesquisa em
banco de dados individuais, buscando avaliar o desempenho, a experiência do usuário, o
custo-benefício ou relatar problemas e soluções encontradas durante a utilização; 2.
Inovações (25%), que propõem inovações para área, ainda que não proponham novas
ferramentas de descoberta; 3. mudanças na rotina dos bibliotecários (4%), resultante da
implantação dos serviços de descoberta e 4. o uso de ferramentas adicionais (4%), que é o
caso do Google Analytics.
Conforme citado na Questão 02, muitos trabalhos avaliam e comparam os serviços
de descoberta. Dessa forma, a Questão 03 visa apresentar o que está sendo avaliado nos
SDEW, trazendo uma ideia mais ampla do que é considerado relevante pelos pesquisadores.
Os itens citados nas publicações estão dispostos no Quadro 02.
Quadro 02: Critérios de Avaliação de Serviços de Descoberta em Escala na Web e sua ocorrência
N.

Critério

Ocorrência

1

Comparação com dados de bibliotecas acadêmicas similares sem sistemas
de descoberta

1

2

Conteúdo e Cobertura

3

3

Metodologias específicas: Categorias Doll's, Modelo Warner e TAM
(Technology Acceptance Model) e estatísticos.

1


4

Índice central, com as informações do editor

1

5

Integração com outros sistemas

1

6

Material Informacional

1

7

Módulo de Estatística

1

8

Número de documentos nas interfaces

1

9

Número de documentos nos feeds de conteúdo

1

10

Número de documentos nos índices base de serviços de descoberta
selecionados

1

11

O uso, de forma geral

1

12

Pesquisa avançada

1

13

Preço

2

14

Processamento técnico, como carregamento de catálogos e manutenção

1

15

Funcionalidades de salvar em pasta, salvar pesquisa, gerenciar bibliografia

1

16

Qualidade dos metadados

1

17

Ranking de relevância

3

18

Recursos de administração

1

19

Recursos do usuário, como possibilidade de personalizar e menu "minha
conta"

1

20

Relatórios Estatísticos

2

21

Solicitações de empréstimo entre bibliotecas

1

22

Suporte Técnico

2

23

Usabilidade da interface

1

24

Uso de recursos eletrônicos

1

25

Navegação por faceta

1

Fonte: elaborado pelos autores

Finalizando, a questão 04, “Quais resultados foram obtidos?”, pretende apresentar,
de forma geral, as principais considerações obtidas. Ressalta-se que os resultados das
pesquisas são mais complexos e aprofundados, sendo este apenas uma sintetização
sistemática, dos principais pontos.
a) Das 140 instituições pesquisadas, apenas oito (5,71%) adotam o serviço de descoberta
para tornar seus acervos visíveis e acessíveis (ALMEIDA; CENDÓN, 2019).
b) Comparando a abordagem desenvolvida com as de serviços baseados em sintaxes
clássicas usando um conjunto de dados real de 1274 serviços, alcançando melhores
resultados (LIZARRALDE, 2019).

c) Resultado refere-se ao resumo as etapas realizadas, a metodologia desenvolvida e as
tendências descobertas nos tipos de erros relatados (ENOCH, 2018).
d) Os entrevistados reconheceram e comentaram sobre a utilidade dos sistemas de
descoberta em escala da web para pesquisar tópicos interdisciplinares e como uma
ferramenta ao explorar uma área nova ou desconhecida (FOSTER, 2018).
e) O serviço de descoberta Primo obteve melhores resultados (GOLUB, 2018).
f) Experimentos realizados em um conjunto de dados do mundo real mostram a eficácia
da abordagem proposta (ZHANG, 2018).
g) O método supera os métodos de descoberta existentes em termos de precisão,
revocação e medida-F. Além disso, tem aplicações mais amplas, como melhorar a
classificação de documentos ou agrupamento, e representar e aplicar com mais
precisão o conhecimento em sistemas especialistas e inteligentes (CHEN et al., 2017).
h) Os experimentos mostram que a abordagem é superior às demais em relação ao tempo
de descoberta e precisão (CHENG et al., 2017).
i) De forma geral, a Instituição está satisfeita com a EBSCO (KOURY; BRAMMER, 2017).
j) O serviço de descoberta WorldCat obteve resultados satisfatórios (MONTALVO, 2017).
k) Com a diferença significativa entre as demandas e expectativas dos usuários e o
potencial dos produtos, o foco do grupo de trabalho mudou para “algo é melhor que
nada?”, ou seja, considero com baixo custo-benefício (BRIGHAM et al., 2016).
l) Os resultados confirmam a hipótese de que a implementação de um serviço de
descoberta na Web contribuiu para uma redução no volume total de perguntas de
referência recebidas em uma pequena biblioteca da faculdade de artes liberais
(COPENHAVER; KOCLANES, 2016).
m) A análise determinou que o primeiro ano pós-migração em comparação com os dois
anos de pré-migração ocorreu um declínio nas exibições de páginas da Web de banco
de dados, solicitações de trabalhos de texto completo do diário e exibições de registro
de banco de dados e cliques de resultado. A implementação da Primo teve, assim, um
impacto negativo notável no acesso direto à base de dados e na utilização global de
recursos eletrônicos durante o primeiro ano pós-migração (EVELHOCH, 2016).
n) Elabora a discussão sobre o assunto e não há um resultado a ser apresentado (FARNEY,
2016).



o) A pesquisa apresenta os números resultantes dos experimentos e conclui que nenhum
dos três produtos foi extremamente mais eficaz em retornar resultados relevantes.
Destaca que há uma grande probabilidade de que o usuário médio possa encontrar
fontes satisfatórias na primeira página de resultados de pesquisa usando uma pesquisa
de palavra-chave rudimentar (HANNEKE MLS e O'BRIEN MLIS, 2016).
p) O esquema proposto aumenta a qualidade da descoberta de serviços em comparação
com os esquemas existentes em termos de precisão, revocação e medida-F. Além disso,
permite um tempo de descoberta menor (KHANAM; YOUN, 2016).
q) A comparação das medições mostrou que o serviço de descoberta em escala da Web
foi menos eficaz do que os bancos de dados individuais (LEE; CHUNG, 2016).
r) Os resultados revelam que a implementação de ferramentas de descoberta em Israel
ainda está em sua infância. Além disso, as descobertas confirmam que o TAM, as
avaliações cognitivas, a abertura à experiência e a importância dos recursos das
ferramentas de descoberta afetam a satisfação dos entrevistados com as ferramentas
de descoberta (AHARONY; PREBOR, 2015).
s) Propõe critérios de avaliação e seleção de ferramentas, sendo esse o resultado da
pesquisa (ÁVILA-GARCIA; ORTIZ-REPISO; RODRÍGUES-MATEOS, 2015).
t) As conclusões incluem um forte crescimento na utilização de revistas electrónicas, mas
um declínio acentuado nas estatísticas de circulação. As implicações da descoberta no
uso da coleção de impressão são discutidas juntamente com sugestões para melhorar a
integração dos dados de livros e artigos (CALVERTY, 2015).
u) O Google Custom Search é uma solução de custo zero, rápida, muito fácil de usar e
eficiente, que pode ser efetivamente usada para construir um serviço de descoberta
(GAVALI, 2015).
v) Os resultados mostram que a taxa de precisão dos resultados é superior a 53%
(GHAYEKHLOO; BAYRAM, 2015).
w) Após experimentos com 406 pessoas, foram apresentadas diversas análises, das quais
destacamos o feedback relativo ao leiaute e à intuição, que foi geralmente positivo, com
comentários sobre uma interface clara e direta e uma melhoria nos recursos tradicionais
patrocinados pela biblioteca. Houve muitas comparações favoráveis com o Google
(MCMANAMON, 2015).


x) O estudo apresenta os resultados obtidos, de forma reflexiva, sem resultados objetivos
(ZHUE; KELLEY, 2015).
Além das questões de pesquisa, definiu-se no protocolo da RSL um critério de
qualidade, que visou destacar as publicações com 10 ou mais citações, apresentados no
Quadro 03. Ressalta-se que, ainda que haja compreensão que publicações mais antigas
tendem a ter mais citações, considerou-se relevante destacar o que está sendo mais citados
pelos pesquisadores.
Quadro 03: Relação de trabalhos com 10 ou mais citações
Autor(es)

Número de
citações

Chen et al. (2017)

24

Maximizing Academic Library Collections: Measuring Changes in
Use Patterns Owing to EBSCO Discovery Service

Calvert (2015)

24

3

Librarians' and Information Professionals' Perspectives Towards
Discovery Tools — An Exploratory Study

Aharony e Prebor (2015)

21

4

Herramientas de descubrimiento: ¿una ventanilla única?

Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso
e Rodrígues-Mateos
(2015)

20

5

Comparison of three web-scale discovery services for health
sciences research

Hanneke MLS e O'Brien
MLIS (2016)

18

6

Web-Scale Discovery Service: Is It Right for Your Library? Mayo
Clinic Libraries Experience

Brigham et al. (2016)

10

7

Collaborating to Reduce Content Gaps in Discovery: What
Publishers, Discovery Service Providers, and Libraries Can Do to
Close the Gaps

Zhue e Kelley (2015)

10

N.

Título

1

A semantic similarity measure integrating multiple conceptual
relationships for web service discovery

2

Fonte: elaborado pelos autores

Chen et al. (2017) e Calvert (2015) foram os artigos mais citados. Chen et al.
propõem uma nova

medida de semelhança

semântica integrando múltiplos

relacionamentos conceituais para a descoberta de serviços da Web e Calver (2015),
mensurar o impacto que o EBSCO Discovery Service ocasionou nos recursos da biblioteca.
Esses números podem ser justificados pela crescente necessidade de se realizar buscas
semânticas, e não apenas sintáticas, e que, conforme Quadro 1, o EBSCO Discovery Service
seja o mais procurado, das ferramentas de descoberta.


Na sequência, com 21 citações, Aharony e Prebor (2015), explora o uso das
ferramentas de descoberta por bibliotecários e profissionais da informação, fazendo um
estudo abrangente sobre o uso por profissionais, e não usuários externos.
Os próximos, com 20 e 18 citações, tratam, respectivamente, sobre propor critérios
de avaliação e seleção de ferramentas, sendo este o resultado da pesquisa (ÁVILA-GARCIA;
ORTIZ-REPISO; RODRÍGUES-MATEOS, 2015) e sobre mensurar a eficácia relativa de três
ferramentas de serviço de descoberta na resposta a consultas de pesquisa em Ciências da
Saúde (HANNEKE MLS; O'BRIEN MLIS, 2016).
Pesquisas relacionadas a área de saúde apresentaram relevância particular, pois
demonstram características próprias da área. Assim, com 10 citações, Brigham et al. (2016)
investiga e testa vários serviços de descoberta para determinar se eles aprimoram a
experiência de pesquisa de seus usuários.
Também com 10 citações, está a pesquisa desenvolvida por Zhue e Kelley (2015) que
se propõe a ilustrar as lacunas de conteúdo, as causas e como o IEEE e os provedores de
serviços de descoberta e as bibliotecas estão colaborando para reduzir essas lacunas.
3 DISCUSSÕES
Esta RSL se propõe a apresentar publicações referente a um tópico amplo de estudo,
e para tal, selecionou 24 publicações, que após a leitura se mostraram muito diversas, não
sendo possível, ao final, realizar uma análise comparativa entre elas, mas sim, apresentar
um panorama geral, reflexo de alguns problemas e considerações, elencados a seguir.
Ainda que se tenha buscado SDEW para o universo GLAM, apenas as bibliotecas foram
citadas, ou seja, não foram encontradas publicações que avaliem a implantação em museus,
galerias ou arquivos.
Identificou-se que a partir do momento que as bibliotecas decidem implantar um
SDEW, a primeira questão é decidir qual seria a ferramenta ideal. A dificuldade em tomar
esta decisão se apresenta fortemente nas publicações, pois a grande maioria trata sobre
avaliação e experiência de uso. No entanto, o Quadro 02 apresenta a carência de uma
metodologia mais amadurecida. A falta dessa padronização dificulta que as escolhas sejam
feitas, e metodologicamente, praticamente impossibilita que resultados sejam
comparados. A ausência de critérios objetivos de comparação é um ponto que pode ser
explorado em pesquisas futuras.


Observou-se que não há um consenso nos resultados das publicações que avaliam ou
apresentam a experiência de uso. Eles chegam a conclusões diferentes em relação a
melhores ferramentas, assim como divergem no custo-benefício após a implantação,
reforçando a importância de se haver um consenso em relação ao que se espera das
ferramentas.
Cabe destacar que o investimento em SDEW é alto, pois além dos gastos com a
aquisição da ferramenta, deve ser acrescido a capacitação dos profissionais envolvidos,
além do esforço em tempo de trabalho.
Mesmo com altos custos, apenas duas publicações escolheram ferramentas livres:
Gavali (2015), que trata sobre o Google Custom Search Engine e Aharony e Prebor (2015),
que trata sobre VuFind. No Quadro 1, o VuFind contém duas ocorrências, sendo a segunda,
Ávila-Garcia, Ortiz-Repiso e Rodrígues-Mateos (2015), tendo apenas citado como uma das
ferramentas utilizadas no Reino Unido, Estados Unidos, Austrália e Canadá.
Com frequência os trabalhos citam o perfil “geração Google” e de como alcançar os
benefícios atrelados a esse tipo de motor de busca é importante. No entanto, as mesmas
publicações reforçam o Google como uma inspiração, nos quesitos simplicidade e ampla
utilização, mas fica nítido que se espera dos SDEW muito mais do que se espera dos motores
de busca tradicionais.
As publicações que propõe inovações na área foram encontradas em periódicos da
Ciência da Computação. Assim, uma RSL em bases de dados desta área, possivelmente
resultariam em um panorama diferente do apresentado neste trabalho. De forma geral, os
trabalhos selecionados tratam sobre a pesquisa semântica, cada um à sua maneira.
Em se tratando do Brasil, estudo realizado por Almeida e Cendón (2019) mostra que
das 140 bibliotecas de instituições públicas de ensino superior, apenas oito adotam o
serviço de descoberta, o que é um quantitativo muito baixo, considerando a imensidão de
arquivos disponibilizados por todas elas.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os Serviços de Descoberta em Escala na Web têm sido bem recebidos por
bibliotecas, que há muito se preocupam em oferecer uma busca unificada que reduzissem
os problemas da busca federada, a fim de disponibilizar aos usuários, um aproveitamento


máximo da variedade de recursos de informações disponíveis, abrindo acesso a riqueza de
uma biblioteca.
Neste sentido, os SDEW estão sendo utilizados, testados, discutidos, e partir disso,
constatado que há ainda um longo caminho a seguir. Além de haver muitas questões em
relação ao que existe, o perfil do usuário muda com muita rapidez, criando sempre novas
expectativas, e a necessidade de mais pesquisas que tragam resultados satisfatórios.
As quatro questões de pesquisa foram respondidas, trazendo, na questão 01, que os
três serviços de descoberta mais estudados são, respectivamente, EBSCO Discovery Service,
Primo Central e Summon, todos de licença proprietária. A questão 02 buscou apresentar o
objetivo de cada publicação, e contatou-se que são tão diversos, que difícil de serem
categorizados, porém, ainda assim, pode-se verificar a predominância de estudos de caso,
na intenção de ensinar a utilizar ou expor as dificuldades encontradas, além de algumas
propostas de diretrizes para avaliação das ferramentas. A questão 03 trouxe quais itens
estão sendo considerados nas avaliações, contatando-se que não há nada consolidado, mas
tentativas que caminham para esse objetivo. A questão 04, trouxe, de forma sucinta, os
resultados obtidos, e da mesma forma que a questão 02, categorizar não foi possível,
trazendo então um panorama geral e diverso.
Compreende-se, como resultado da presente pesquisa, que um panorama geral do
tema foi apresentado no contexto da Ciência da Informação e observa-se que há ainda um
grande número de questões a serem aprofundadas, testadas e trabalhadas de forma
científica para que se possa chegar a melhores resultados sobre que caminhos seguir, de
que forma seguir e quais as melhores práticas para a integração das bases de dados das
unidades de informação.
Ressalta-se a importância do tema, a capacidade de busca integrada nas bases de
dados, como sendo uma necessidade exaltada em várias pesquisas e, sobretudo, visando
oferecer interfaces mais simples e únicas de busca para o que se chamou, em vários
momentos, da geração Google de usuários. Reforça-se a necessidade de ampliar esse tema
de pesquisa no campo da Ciência da Informação no país.

