

O ARCHIVEMATICA E OS ASPECTOS DE CONFIABILIDADE DA RESOLUÇÃO Nº 43 DO
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS: ENFOQUE COMPARATIVO


Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A preservação digital está cada vez mais presente nos sistemas de informação para lhes
garantir longevidade, e assim, aos seus objetos digitais, promovendo confiabilidade à informação, seja
ela nascida no ambiente virtual ou não. Normas e condutas são criadas no intuito de possibilitar o que
chamamos de certificação de confiança aos repositórios, cujos elementos são basilares para a
completeza de seu funcionamento. A Resolução nº 43 do Conselho Nacional de Arquivos, estabelece
diretrizes para implementação de repositórios digitais confiáveis, sendo o software Archivematica um
dos focos desta pesquisa. Objetivamos analisar o Archivematica a partir das perspectivas arquivísticas
dos requisitos da seção de Gerenciamento do documento digital da referida Resolução.
Metodologicamente, utilizamos o método comparativo, propositura que serviu para expor o grau de
compatibilidade entre essas duas variantes: Archivematica-Resolução nº 43. Apresenta também
caráter descritivo, documental com abordagem qualitativa. De acordo com as análises realizadas na
seção Gerenciamento do documental digital e seus tópicos, os resultados permitem afirmar que todos
os requisitos foram contemplados pelo Archivematica, encontrando-se de acordo com o que prescreve
a Resolução nº 43. Concluimos que as características e funcionalidades do Archivematica à luz da
Resolução nº 43 foram cumpridas e todos os elementos da seção dessa diretriz se encontram previstos
no software, daí poder-se caracterizá-lo como um Repositório Arquivístico Digital Confiável.
Palavras-Chave: Archivematica; Conselho Nacional de Arquivos; Repositório Arquivístico Digital
Confiável; Resolução nº 43.
1 INTRODUÇÃO
O final da década de 1990 do século passado se caracteriza pela transição da
informação em suporte analógico para o digital. Nesse contexto, Lèvy (2008) refere que as
forma de pensar e conviver na Era da Informação estão sendo reformuladas pelas tecnologias
da inteligência, transformando a relação homem-trabalho, pois a própria compreensão do
viver no mundo atual depende da metamorfose dos dispositivos de informação em suas
diferentes tipologias.
Tais transformações também afetaram os métodos aplicados nos arquivos, bibliotecas
e museus, demandando dos profissionais a ampliação de competências e habilidades para a
realização de suas atividades laborais, para além de tornar imperativo a esses especialistas o
domínio dos sistemas de gerenciamento da informação digital frente às suas demandas.
Ademais, grandes avanços ocorreram no que se refere aos processos de organização,
representação, gestão da informação e documental face aos sistemas informatizados, cujo
emprego encontrou eco no software livre. Para a área da Arquivologia, especificamente,
existe um número considerável desses tipos de dispositivos disponíveis, responsáveis por
abarcar todo o ciclo dos documentos: corrente, intermediário e permanente.
Nessa perspectiva, destaca-se o software para repositório digital: Archivematica.
Optou-se por este por ser considerado um Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDCArq), o que possibilita às instituições preservarem a autenticidade e integridade de seus
registros digitais em longo prazo. Sua composição é ligada a diretrizes e normas, como: o


Reference Model for an Open Archival (OAIS), Trustworthy Repository Audit & Certification:
Criteria and Checklist (TRAC) e a Organization for Standardization (ISO) 16363:2012, existindo
tutorial traduzido e adaptado à realidade brasileira por meio da Resolução nº 43 do Conselho
Nacional de Arquivos (CONARq).
Esta comunicação é parte de dissertação, na qual adentrou-se os aspectos de
funcionalidades e características do referido software, assim como nos requisitos de
confiabilidade da Resolução nº 43 do CONARq, que estabelece diretrizes para implementação
de repositórios digitais confiáveis. Tal diretiva está dividida em três seções: 1. Infraestrutura
organizacional; 2. Gerenciamento do documento digital; 3. Tecnologia, infraestrutura técnica
e segurança. Nos debruçamos sobre a segunda seção, cuja atribuição indica que o
gerenciamento dos documentos de um repositório digital precisa estar de acordo com o
modelo de referências OAIS.
O problema que norteia esta pesquisa diz respeito ao Archivematica, pois
questionamos se as características e funções do software atendem aos postulados
preconizados pela Resolução nº 43 do CONARq.
Para responder a esse questionamento pretendemos: a) analisar o Archivematica a
partir das perspectivas arquivísticas dos requisitos da seção de Gerenciamento do documento
digital da Resolução nº 43 do CONARq; b) verificar se as funcionalidades do Archivematica
estão de acordo com o Guia do usuário e sua página eletrônica; c) caracterizar o referido
sistema; d) verificar se suas funções preenchem os requisitos ditados pela Resolução nº 43.
Salientamos que a opção pela referida normativa se deu por esta envolver as necessidades
referentes à confiabilidade da informação em repositórios digitais.
Dessa forma, destaca-se que o objeto e fenômeno informação é ponto basilar de
investigação entre CI e Arquivologia, uma vez que tratam dessa propriedade como elemento
constituinte para suas atuações. Silva e Ribeiro (2008) afirmam que as duas áreas, desde a sua
constituição, tiveram por essência a preocupação com a análise do conhecimento gerado pela
sociedade, especialmente na dimensão tecnológica sob a ótica dos sistemas de informação
digital, os quais possibilitam a eficiência, o acesso, a difusão e a confiança da informação, no
intuito de dirimir os aspectos que envolvem sua insegurança.


2 PRESERVAÇÃO DIGITAL: MODELO DE REFERÊNCIA OAIS/SAAI: NORMA ISSO
14721:2003/15427:2007
Com a evidência do ambiente digital e das TIC, o que se entendia por preservação
passou a ganhar conotação diferente das ideias tradicionais, pois a preocupação de conservar
e proteger a informação em um objeto não palpável tornou-se desafio imediato para os que
trabalhavam com o gerenciamento informacional.
Ferreira (2006) enfatiza que o material digital carrega consigo um problema de
estrutura, através de um fator assaz elementar: a obsolescência. Dessa forma, Santos e Flores
(2015, p. 203-204) tecem considerações sobre os procedimentos estruturais e operacionais
de preservação digital:
A preservação digital é composta por procedimentos de manutenção, que
podem ser denominados estruturais e por procedimentos de preservação
dos componentes, os quais podem ser denominados como operacionais. Os
procedimentos estruturais se referem aos estágios iniciais, definindo
questões como a infraestrutura, normas, escolha de padrões,
financiamentos e definição de metadados. Já os procedimentos operacionais
se referem a atividades que objetivam a preservação física, lógica e
intelectual dos documentos digitais através de ações como a migração, a
emulação e o encapsulamento.

Para tanto, os objetos digitais são aqueles cuja informação é representada por uma
sequência de dígitos binários (linguagem computacional). Segundo Ferreira (2006) existe uma
anatomia que compõe tal objeto, o tipo físico (o que o hardware é capaz de interpretar),
lógico (software responsáveis por preparar o objeto digital ao receptor humano), conceitual
(documentos, livros, filmes, fotografias etc.) e experimentado (experiência/interpretação
humana).
Ademais, variadas estratégias de preservação digital são utilizadas no que concerne à
informação, entre as principais utilizadas para Ferreira (2006) estão: a emulação - baseada na
utilização de software, designado emulador, capaz de reproduzir o comportamento de uma
plataforma de hardware e software, em outra que a partida seria incompatível; migração transferência periódica de material digital de uma dada configuração de hardware/software
para uma outra, ou de uma geração de tecnologia para outra subsequente; e encapsulamento
- que preserva, juntamente com o objeto digital, toda a informação necessária e suficiente
para permitir o futuro desenvolvimento de conversores, visualizadores ou emuladores.
Em paralelo observamos a ISO 14721:2003 (OAIS), modelo conceitual que identifica
componentes funcionais para um sistema de informação de preservação da informação digital


em longo prazo. Seu objetivo é facilitar a compreensão de conceitos para o arquivamento de
objetos digitais, independentemente da tipologia documental, mais ainda, tem a possibilidade
de ser adotado por instituições que pretendem padronizar os formatos de arquivo (FONTANA
et al., 2014).
Traduzido e adaptado no Brasil, o OAIS é padronizado pela ABNT NBR 15472:2007,
conhecida como Sistema Aberto de Arquivamento de Informação (SAAI) (ABNT NBR 15472,
2007). Tal dispositivo pode ser compreendido como mecanismo de organização de informação
de pessoas e sistemas, com a responsabilidade de preservar informação e torná-la disponível
à comunidade de forma contínua - por longo prazo - atribuição designada para se preocupar
com os impactos de mudanças tecnológicas, incluindo suporte a novas mídias, formato de
dados, ou mudanças na comunidade usuária (ABNT NBR 15472, 2007). No Brasil, um arquivo
OAIS é interpretado e representado pelo RDC-Arq da Resolução nº 43 do CONARq, conforme
afirma Gonçalez (2017).
A Figura 1 mostra a composição dos principais fluxos de informação do modelo
OAIS/SAAI, o qual conecta as entidades, identificando os caminhos de comunicação em ambas
as direções em um repositório (tanto no Produtor como no Consumidor).
Figura 1: Entidades funcionais do OAIS/SAAI.

Fonte: ABNT NBR 15472 (2007, p. 19).

O produtor é classificado como uma entidade externa ao repositório que se
responsabiliza pela submissão do material. Esse material de submissão é o arquivo, entendido
aqui como Pacote de Submissão de Informação (SIP).
No processo de submissão ou incorporção (admissão/ingestão), o repositório torna-se
responsável por garantir à integridade da informação recebida. Nesta mesma fase se produz


toda a informação descritiva que suporte a descoberta e localização do material depositado.
Essa informação, também denominada metainformação, é armazenada e gerida pelo
componente de gerenciamento de dados. Dessa forma, o material a preservar é denominado
Pacote de Informação de Arquivo (AIP)1 e será conservado no arquivamento ou repositório de
dados. O componente de admissão constitui a interface entre o arquivo OAIS/SAAI e os
produtores de informação.
No que tange ao planejamento de preservação, este se encarrega das políticas de
preservação, que é responsável por monitorar o ambiente externo ao repositório, as
tendências comportamentais da sua comunidade de interesse ou identificar formatos que se
encontram obsoletos.
O componente de acesso, por sua vez, estabelece a comunicação entre o
arquivamento ou repositório e sua comunidade de interesse, ou seja, o conjunto de usuários.
Este componente facilita a descoberta e localização dos objetos digitais, bem como o seu
preparo para a entrega ao usuário.
Os pacotes levados ao consumidor são denominados de Pacotes de Informação e
Disseminação (DIP). O último componente, administração do sistema, se responsabiliza pelas
operações cotidianas de manutenção, principalmente na monitorização dos processos no
interior do arquivamento. Esse interage com todo o restante, de modo a assegurá-los o
correto funcionamento.
3 DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO DE REPOSITÓRIOS ARQUIVÍSTICOS DIGITAIS
CONFIÁVEIS (RDC-Arq): RESOLUÇÃO Nº 43 DO CONARq
A Resolução nº 43 de 04 de setembro de 2015, altera a Resolução do CONARq de nº
39, de 29 de abril de 2014, e vem “estabelecer diretrizes para a implementação de repositórios
digitais confiáveis, na transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digitais para
instituições arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do SINAR”.
As mudanças entre essas Resoluções ocorreram na nomenclatura, pois tais
modificações foram representadas pelos termos Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis,
acrescida da sigla “RDC-Arq", ficando assim: Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis -

1

Os pacotes de informações para conceber a confiabilidade dos repositórios devem estar de acordo com o
modelo de referência OAIS, e se tipificam em três, os quais têm nomenclatura usual em inglês: Submission
Information Package(SIP), Archival Information Package (AIP), Dissemination Information Package (DIP).


RDC-Arq, acrônimo inexistente na Resolução nº 39 (GONÇALEZ, 2017). A autora afirma ainda,
que os repositórios arquivísticos se diferenciam dos demais pela especificidade, ou seja: o
cumprimento de seus requisitos assegura o armazenamento e acesso em longo prazo.
Dessa forma, a Resolução nº 43 está dividida em três partes. Na primeira divisão, foca
em conceitos referente ao documento de arquivo digital, SIGAD e RDC-Arqs. O SIGAD tem
como finalidade gerenciar os documentos digitais em fase corrente e intermediária,
garantindo o controle de seu ciclo para o cumprimento da destinação e manutenção da
autenticidade e relação orgânica (BRASIL, 2011).
Em fase permanente, os documentos são dependentes de eficiente sistema
informatizado que apoie o tratamento técnico adequado, incluindo arranjo, descrição e
acesso, de forma a assegurar a manutenção da autenticidade e da relação orgânica desses
documentos (CONSELHO..., 2015).
Nesse sentido, em 2007, passou a funcionar o relatório TRAC, apresentando um
conjunto de critérios e um checklist para a certificação de repositórios digitais confiáveis. Esse
mesmo documento serviu de base para a elaboração da norma ISO 16363:2012, a qual lista
os critérios que um repositório digital confiável deve atender. O CONARq pautou-se nessa
norma ISO para a criação dos requisitos da Resolução nº 43 (GONÇALEZ, 2017).
A ISO 16363:2012 viabiliza auditoria, avaliação e certificação dos repositórios digitais.
Ou seja, aponta a documentação necessária para o cumprimento de auditoria: os requisitos
dos auditores para o processo de certificação de confiança relacionado ao repositório. A
norma possui três categorias que abrangem 105 critérios: Infraestrutura organizacional;
Gerenciamento de objetos digitais e Infraestrutura; e Gestão de riscos de segurança
(CONSULTATIVE..., 2012). Sua finalidade é avaliar a responsabilidade da gestão dos objetos
digitais de um repositório. Gonçalez (2017) reitera que as interfaces dos repositórios
possibilitam não somente o acesso rápido e confiável, mas conectam seus serviços e coleções
às comunidades usuárias.
Os requisitos apresentados na segunda parte da Resolução nº 43 definem-se em nível
conceitual e devem ser cumpridos no desenvolvimento de um repositório, envolvendo todos
os tipos de materiais digitais, inclusive os documentos arquivísticos (CONSELHO..., 2015).
Representado pela seção de Gerenciamento do documento digital está subdividida em: a)
Admissão (captura de documentos digitais); b) Admissão (criação do pacote de
arquivamento);

c)

Planejamento

da

preservação;

d)

Armazenamento

e


preservação/manutenção do AIP; e) Gerenciamento e informação; f) Gerenciamento de
acesso.
Seu objetivo é indicar que o gerenciamento dos documentos deve estar de acordo
com o modelo de referência OAIS, que estabelece a formação de pacote de informação dos
documentos digitais (informação de conteúdo) e seus metadados (informação de
representação).
4 SOFTWARE ARCHIVEMATICA
A incumbência do Archivematica é armazenar a documentação em formato digital, de
acordo com os padrões exigidos de preservação. Por possuir código aberto, funciona sob a
licença do Affero General Public License (GNU 3.0) e licença Creative Commons (AtribuiçãoCompartilhamento), os quais permitem liberdade de copiar, distribuir e modificar sistemas.
Costa et al., (2016, p. 14-15, grifo nosso) descrevem sucintamente esse sistema:
Archivematica é um sistema de preservação digital de software livre,
gratuito e de código aberto projetado para manter os dados baseados
em padrões de preservação digital e o acesso em longo prazo para
coleções de objetos digitais. O Archivematica é desenvolvido com o
gerenciador de conteúdo AtoM, sistema baseado na web para acesso
aos seus objetos digitais, reconhecido arquivisticamente como uma
plataforma de descrição, difusão e acesso.

O formato de software livre do Archivematica configura-se como eficiente estratégia
de preservação digital, pois a obsolescência tecnológica é uma preocupação atual em relação
à condição dos documentos digitais. Outra vantagem é sua interoperabilidade2, uma vez que
cria vias de comunicação com outros tipos de software desde que os códigos dos sistemas
estejam disponíveis. Isto se dá, por exemplo, entre o AtoM e o Archivematica de maneira
fluida (JORENTE et al., 2016).
Como forma de corroborar a criação do Archivematica Costa e Castro (2016, p. 113,
grifo do autor) relatam:
Foi desenvolvido pela empresa canadense Artefactual Systems, tendo a
colaboração de algumas instituições e projetos: da UNESCO, por meio do
Memory of the World's – Subcommittee on Technology; do Arquivo Municipal
da cidade de Vancouver – Canadá; da Biblioteca da Universidade de British
Columbia - Canadá; do Arquivo Central de Rockefeller - Canadá; do Arquivo
da Universidade Simon Fraser University - Canadá, e de outros
colaboradores.
2

Capacidade de um sistema (informatizado ou não) de se comunicar com outro sistema (semelhante ou não),
utilizando de padrões abertos ou ontologias através de plataformas de hardware e software.


Os requisitos para o desenvolvimento do Archivematica, desde sua gênese, foram
elaborados na base de diálogo permanente dentro de sua comunidade (RODRIGUES, 2015). E
dessa forma, utiliza o OAIS como referência de preservação, além de outros padrões de
metadados: Metadata Encoding Transmission Protocol (METS), Preservation Metadata:
Implementation Strategies (PREMIS) e Dublin Core. Além disso, o Archivematica realiza,
automaticamente, a migração ou conversão de formatos dos documentos digitais
armazenados para preservação digital, e apresenta um diferencial: a possibilidade de
construção de um planejamento para preservação (JORENTE et al., 2016).
Destaca-se a utilização de três pacotes distintos: o SIP pelo produtor a um OAIS para
construção de um ou mais AIP, o DIP, derivado de um ou mais AIP, recebido pelo consumidor
em resposta a uma requisição dirigida ao OAIS.
Atualmente, a utilização do Archivematica pelas instituições brasileiras vem crescendo
timidamente e ainda é recente (FONTANA et al., 2014; JORENTE et al., 2016). Supomos que
tal fator seja uma das razões para a escassez de literatura em língua portuguesa.
5 METODOLOGIA
A questão central que norteia a condução deste estudo está diretamente relacionada
com o software livre Archivematica (suas características e funcionalidades) avaliado à luz dos
requisitos preconizados pela Resolução de nº 43 do CONARq, o que compõe o objeto de nossa
investigação.
Utilizamos o método comparativo acostados em autoras como Marconi e Lakatos
(2003), as quais situam tal estratégia para fazer comparações de grupos ou variáveis, podendo
ser utilizado nas diferentes etapas da pesquisa, ou seja: nos estudos descritivos pode analisar
a analogia ou, ainda, os elementos de uma estrutura e apontar a ausência ou presença desses
elementos.
Segundo os objetivos, trata-se de uma pesquisa descritiva, cuja finalidade é
pormenorizar situações, acontecimentos e feitos, retratando como se dá a manifestação dos
fenômenos (DESLANDES, 2009; GOMES, 2004), proporcionando intuições de soluções,
descrição de comportamentos, fatos e variáveis, o que se encontra em consonância com a
análise do Archivematica em relação à sua composição, estruturação e funcionalidades,
mediante os requisitos da Resolução nº 43.



Quanto ao delineamento, caracteriza-se como documental, pois teve fundamento em
materiais registrados, no caso em evidência, a Resolução em questão. Segundo Prodanov e
Freitas (2013), a pesquisa documental se destaca quando organiza informações que se
encontram dispersas, conferindo-lhe uma nova importância como fonte de consulta. De
acordo com a natureza possui abordagem qualitativa, analisando a tríade observaçãodescrição-sistematização, dando significado aos requisitos postulados pela Resolução nº 43,
na verificação da compatibilidade dessas premissas com as características do Archivematica.
A segmentação das funções do Archivematica está elencada em oito guias ou painéis
projetados(as) por uma interface na web direcionada à perspectiva do usuário final:
Transferência (Transfer), Ingerir (Ingest), Armazenamento Arquivístico (ArchivalStorage),
Planejamento de Preservação (Preservation Planning), Acesso (Access), Administração
(Administration). Lista de pendências (Backlog) e Avaliação (Appraisal). Os seis primeiros estão
dispostos no Guia do Usuário Archivematica na versão 1.6 e os dois últimos em seu site oficial
(versão 1.8) (ARTEFACTUAL, [201-]); COSTA et al., 2016). Cada um possui atribuição específica
e complementar, nas quais iremos melhor descrever na análise dos resultados.
A pesquisa também teve como fonte de análise o Guia do Usuário e o site3 do
Archivematica.
Destacamos que esses registros estão legitimados por instituições de influência
nacional e internacional na área da Ciência, Tecnologia e Educação, como por exemplo, o
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) e a Organização das Nações
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), refletido em publicações na área da
TI-CI-Arquivologia. Dessa forma, sistematizamos os dados coletados no Quadro 1 para análise
dos resultados.
Quadro 1: Cumprimento dos requisitos do Archivematica à luz da Resolução nº 43.
Seção
Gerenciamento do
documento digital

a)

Tópico

Descrição do
tópico

Cumpre os
requisitos

Admissão (captura de documentos digitais)

Definição de
cada tópico

Sim / Não

b) Admissão (criação do pacote de arquivamento)
c) Planejamento da preservação
d) d) Armazenamento e preservação/manutenção do AIP
e) Gerenciamento de informação
f) Gerenciamento de acesso
Fonte: Elaborado pelo autor (2019).
3

Disponível em: http://livroaberto.ibict.br/bitstream/123456789/1063/4/Manual-Archivematica.pdf.


Elaboramos o Quadro 1 de acordo com os dados coletados da Resolução 43. Assim, na
aba “Seção” está inserida o requisito central que analisamos; no “Tópico”, os elementos
contidos no Gerenciamento do documento digital a serem cumpridos pelo Archivematica; na
“Descrição do tópico”, os conceitos e definições de cada tópico, e por fim, no “Cumprimento
dos requisitos por parte do Archivematica” verificamos se os mesmos estão em consonância,
através da opção “sim” ou “não”.
6 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Para analisar os elementos de confiabilidade da Resolução nº 43 do CONARq nesta
seção, fazemos referência às diretrizes do Gerenciamento do documento digital. Destacamos
que todas as informações aqui analisadas e expostas estão descritas no Guia do Usuário
Archivematica e em sua página eletrônica.
Como resultado, relacionamos no Quadro 2, o cumprimento dos requisitos já
destacados, por meio dos seguintos pontos: Seção, Item, Tópico, Descrição do Tópico e
Cumprimento dos requisitos por parte do Archivematica, mostrando a comparação entre a
citada diretiva; e características e funcionalidades do referido software.
Quadro 2: Cumprimento dos requisitos do Archivematica à luz da Resolução nº 43 do CONARq
Seção

Tópico

Gerencia a) Admissão (captura de
mento
documentos digitais)
documen
to do
digital

b) Admissão (criação
do pacote de
arquivamento)
c) Planejamento
preservação

da

d) Armazenamento e
preservação/manutençã
o do AIP
c) Gerenciamento de
informação

Descrição do tópico

Cumpre os
requisitos

Consiste na entrada dos documentos e seus metadados
no repositório digital. Os requisitos de admissão variam
dependendo do tipo de material, do contexto legal e da
relação entre o produtor de documento e o repositório.
Independentemente dessas variações, pode-se afirmar
que a admissão se inicia com o recebimento de um SIP,
que é convertido em AIP, e termina quando um AIP está
seguro no repositório, incluindo a criação de cópias de
segurança.
O repositório deve completar o processo de admissão,
criando um pacote de informação apropriado para
arquivamento (AIP), com toda a informação recebida
do produtor.
Um repositório digital deve fazer o planejamento da
preservação dos documentos sob sua custódia, a fim de
enfrentar os problemas trazidos pela obsolescência
tecnológica e fragilidade do suporte.
Um repositório deve atender a um conjunto de
condições para garantir o bom desempenho da
preservação de longo prazo dos AIPs.
Uma funcionalidade essencial de um repositório digital
confiável é o gerenciamento da informação, aqui
entendido como a gestão das informações descritivas

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim



d) Gerenciamento de
acesso

(metadados) dos documentos admitidos no
repositório. O principal objetivo desses metadados é
apoiar o acesso e a recuperação dos documentos, e vão
além das informações descritivas mais usuais (autor,
título, data), envolvendo outras informações
descritivas úteis aos usuários, tais como tamanho do
arquivo disponível para download ou informação sobre
a aplicação necessária para ler o arquivo
Todo repositório deve produzir pacotes de
disseminação de informação (DIP).

Sim

Fonte: Adaptado do Conselho... (2015).

A seção de Gerenciamento de documento para um repositório digital confiável deve
estar estabelecida pelo modelo de referência OAIS e com a formação de pacotes de
informação (SIP, AIP, DIP), envolvendo documentos digitais (informação e conteúdo) e seus
metadados (informação de representação) (CONSELHO..., 2015).
O tópico “a” se caracteriza pela admissão de documentos e metadados no repositório
(entrada). No caso do Archivematica, seu percurso ocorre com o que está disposto na
Resolução nº 43. Inicia-se com o recebimento de um SIP, que pode ser convertido em AIP,
incluindo a criação de cópias de segurança, e após o DIP. Dessa forma, apresentam-se os
requisitos gerais a serem cumpridos pelo repositório, cuja adequação deve ser avaliada de
acordo com a missão e as necessidades de cada repositório:
Quadro 3: Requisitos a serem cumpridos por um repositório de acordo com sua necessidade
1
2
3
4
5
6
7
8

Identificar as propriedades do documento que serão preservadas (ex.: o conteúdo, layout, tabela de
cor, resolução da imagem, canais de som etc.);
Especificar claramente a informação que deve estar associada ao documento (metadados associados) no
momento da sua submissão;
Ter mecanismos para autenticar a origem dos documentos que estão sendo admitidos no repositório, de
forma a garantir sua proveniência;
Ter procedimentos para verificar a integridade do SIP, o que pode ser feito por meio de procedimentos
automatizados e/ou checagem humana;
Ter o controle físico (controle completo dos bits) dos documentos transmitidos com cada SIP, a fim de
preservá-los;
Fornecer ao produtor/depositante relatórios do andamento dos procedimentos durante todo o processo
de admissão;
Demonstrar em que momento a responsabilidade pela preservação do documento submetido (SIP) é
formalmente aceita pelo repositório;
Ter registros de todas as ações e processos administrativos que ocorrem durante o processo de
admissão e são relevantes para a preservação
Fonte: (CONSELHO..., 2015, p. 14).

Podemos afirmar que o Archivematica consegue englobar todos os itens acima, pois
identifica e especifica as propriedades dos documentos digitais, sobretudo, os
admitidos/submetidos, expondo o tipo, formato, metadados e no ato do download, a


visualização dos arquivos, (imagético, audiovisual, convencional), bem como o controle de
ações em andamento dos pacotes de informação através de microsserviços.
Observamos as funcionalidades do software em questão, a exemplo da guia de
Transferência (processo de transformar qualquer conjunto de objeto de digital ou diretório
em um SIP à guia de Administração) responsável pela configuração dos componentes do
aplicativo e gerenciamento dos usuários, uma painel de controle (COSTA et al., 2016).
O tópico “b” menciona a admissão, como a criação de um AIP, a fim de garantir que o
pacote de informação recebido do produtor e verificado pelo repositório, seja convertido para
o formato de arquivamento (AIP). Para tanto, um repositório deve atender aos seguintes
requisitos:
Quadro 4: Diretrizes a serem cumpridas por um repositório na criação de AIP.
1

2

3

4

Descrever cada classe de informação (texto estruturado, imagem matricial, banco de dados, imagem
em movimento e outras) a ser preservada pelo repositório, e como ela está implementada – essa
descrição deve apontar os componentes-chave do AIP: o documento arquivístico, sua informação de
representação (informação estrutural e semântica) e as várias categorias de informação descritiva de
preservação (fixidade, proveniência e contexto), e ainda como esses componentes se relacionam;
Descrever minuciosamente as diferentes classes de informação e como os AIPs são implementados, nos
casos em que a especificidade daquelas classes exigir ações de preservação diferentes (por exemplo, a
imagem TIFF que é processada por um sistema pode necessitar de ações de preservação diferentes das
ações necessárias à imagem TIFF que é apresentada para o olho humano);
Descrever como os AIPs são construídos a partir dos SIPs, ou seja, apontar todas as transformações
pelas quais passarão os documentos e os metadados submetidos, e os metadados a serem adicionados
no momento da formação do AIP;
Ser capaz de demonstrar se os SIPs foram aceitos e transformados em um AIPs integralmente ou em
parte, ou ainda se foram recusados;

5

Atribuir aos AIPs, identificadores que sejam únicos, persistentes e visíveis aos gestores e auditores, de
acordo com padrões reconhecidos (por exemplo: Handle System, DOI, URN, PURL);

6

No caso de o documento já possuir um identificador único, a ele atribuído no SIP, o repositório deverá
mantê-lo no AIP, ou criar um outro identificador, que deverá ser associado, de maneira persistente, ao
do SIP;

7

Ter acesso a ferramentas amplamente reconhecidas para apoiar o monitoramento dos componentes
digitais dos documentos, tais como diretórios de formatos de arquivos (ex.: PRONOM – base de dados
com registro de formatos mantida pelo arquivo nacional do Reino Unido) e registros de outras
informações de representação;

8

Registrar, em um banco de dados local, a informação de representação dos documentos admitidos,
quando essa informação não estiver disponível nas ferramentas mencionadas no ponto anterior;

9

Registrar metadados de preservação associados aos documentos admitidos, de maneira a apoiar sua
integridade, localização, legibilidade e proveniência, dentre outros;

10

Ter procedimentos para testar se os documentos são compreensíveis pela comunidade-alvo e, em caso
negativo, adequá-los às necessidades dessa comunidade (ex.: documentos voltados para deficientes
visuais);

13

XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019
21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC

11

Verificar a completude e a correção de cada AIP no momento em que é gerado, isto é, no momento em
que o SIP é convertido em AIP;

12

Ter um mecanismo independente para verificar a integridade do conjunto do seu acervo, ou seja,
verificar que todos os documentos previstos foram, de fato, admitidos no repositório, justificando
possíveis lacunas;
Documentar todas as ações relevantes à preservação dos documentos e que estão relacionadas à
criação do AIP.
Fonte: (CONSELHO..., 2015, p. 14-15).

13

Os itens elencados possuem uma estrutura voltada ao percurso do AIP. Tal composição
também está compreendida com os preceitos do Archivematica, principalmente no que diz
respeito às características das guias Ingerir, Armazenamento Arquivístico e Plano de
Preservação, por onde perpassa o SIP, executando vários microsserviços no AIP.
Desse modo, destacamos que os mecanismos de representação da informação terão
maior expressividade nas guias citadas, pois já passaram pela fase de submissão de
informação e estão no processo de arquivamento, partindo para o acesso. As funções do SIPAIP referentes à criação, percurso, relação e implementação no repositório, atingem o caráter
de confiança nos documentos digitais arquivísticos quando passam pela conferência e
aprovação dos microsserviços (COSTA et al., 2016).
O tópico “c” enfatiza a importância do planejamento da preservação em um
repositório digital, como enfrentamento da obsolescência tecnológica e fragilidade do
suporte. Esse planejamento deve ser feito a partir de uma política de preservação digital, ser
bem documentado e incluir o que consta do Quadro 5:
Quadro 5: Política de preservação digital da Resolução nº 43 do CONARq.
1
2

3
4

Estratégias de preservação bem definidas e periodicamente atualizadas, apontando e detalhando cada
procedimento a ser adotado, como, por exemplo, a normalização de formatos;
Mecanismos para monitoramento e notificação quando alguma informação de representação dos
documentos no repositório estiver se tornando obsoleta ou inviável (ex.: um formato de arquivo que
esteja entrando em desuso, um suporte que esteja no final de sua vida útil);
Mecanismos de mudanças do plano de preservação como resultado do monitoramento;
Fornecimento de evidências sobre a eficácia do plano de preservação.
Fonte: (CONSELHO..., 2015, p. 15-16).

Dessa forma, reiteramos o cumprimento por parte do Archivematica em relação a esse
tópico. No que tange ao plano político, tem-se a guia Plano de Preservação, demonstrando a
importância e o papel da normalização para formatos de preservação e acesso por meio da
admissão, os quais possibilitam que arquivos originais sejam mantidos na permissão de ações
futuras, tais como a emulação e migração (ARTEFACTUAL, [201-]; COSTA et al., 2016).



Bem verdade que os mecanismos de Plano de Preservação são monitorados por seus
usuários, ademais as políticas utilizadas nesse software são consistentes, pois foram
planejadas pelo Format Policy Registry (FPR) e PRONOM, alinhadas à TRAC e de acordo com a
norma ISO 16363:2012.
O tópico “d” elenca o armazenamento, preservação e manutenção de um AIP. Significa
dizer que um repositório deve atender a um conjunto de condições para garantir o bom
desempenho da preservação em longo prazo dos AIPs, conforme se descreve o Quadro 6.
Quadro 6: Condições de estratégias de preservação digital.
1
2

3
4
5

Utilização das estratégias previstas no planejamento da preservação, que podem ser várias e devem ser
registradas nos metadados de preservação;
Atender minimamente a dois aspectos da preservação digital – os cuidados com armazenamento (controle
dos suportes, dos formatos e da localização de cópias) e a eventual necessidade de migração (atualização
de suportes e conversão de formatos);
Preservação do documento digital (informação de conteúdo do AIP) originalmente admitido no
repositório e daquele resultante da última migração;
Monitoramento constante da integridade dos AIPs, por meio do registro de metadados de fixidade e de
logs de checagem dessa integridade (por exemplo, checksum);
Registro de todas as ações de preservação realizadas nos AIPs.
Fonte: (CONSELHO..., 2015, p. 16).

Após a análise, verificamos que todos os tópicos se encontram de acordo com as
funcionalidades do Archivematica. Note-se que, para o armazenamento dos documentos,
alguns cuidados são requeridos, dentre estes: a atribuição de metadados, tipos de políticas,
formatos, cópias e backups. Tal sistema atende às premissas de preservação quando diz
respeito a preocupação com a obsolescência tecnológica, que se utiliza de estratégias que não
só permitem a migração de suporte ou formato, mas também a emulação, encapsulamento,
refrescamento etc. Logo, corrobora com os elementos de autenticidade relacionados aos
pacotes de informação, os registros, os metadados de preservação adequados e os checksums
(código de verificação para conferir a integridade de um arquivo).
O tópico “e” mostra que o gerenciamento da informação é uma funcionalidade
essencial do repositório digital confiável, assim entendida como gestão das informações
descritivas (metadados), os quais possuem como elemento principal a recuperação da
informação. De maneira geral, as informações descritivas mais comuns são: autor, título e
data. Entretanto, em se tratando de repositórios e documentos, outros itens são
acrescentados, como: tamanho do arquivo ou quaisquer outras necessárias para lê-los. O
gerenciamento da informação descritiva envolve os seguintes aspectos relacionados no
Quadro 7.


Quadro 7: Aspectos de gerenciamento da informação descritiva.
1

2

Metadados mínimos que permitam a busca e localização dos documentos – esses metadados devem
ser identificadores conhecidos pela comunidade-alvo de usuários (ex.: número de matrícula do servidor
público, título de livro numa biblioteca, número de processo);
Captura ou criação dos metadados mínimos pelo repositório, durante o processo de admissão, e
associação desses metadados ao AIP correspondente;

3

Integridade referencial entre os AIPs e sua informação descritiva (metadados), ou seja, todo AIP deve ter
uma informação descritiva, e toda informação descritiva deve apontar para um AIP;

4

Permanência da integridade referencial, mesmo no caso de quebra temporária da relação entre o AIP e
seus metadados descritivos – nesse caso, o repositório deve ser capaz de restaurar a relação rompida.
Fonte: (CONSELHO..., 2015, p. 16).

As guias do Archivematica possuem partes específicas que fazem menção aos
metadados. Na guia Backlog, por exemplo, o usuário pode explorar arquivos visualizando-os
na forma de relatório. Em outra analogia tem-se os padrões de metadados como Dublin core
e PREMIS, que fornecem descrição para livro, jornal e afins, mantendo sua autenticidade,
funcionando como instrumento de recuperação da informação, o que torna íntegro os AIPs
originais e suas cópias de segurança.
O tópico “f” diz respeito ao Gerenciamento de acesso, ou seja, todo repositório tem
que produzir pacotes de disseminação da informação (DIPs). Atendendo aos seguintes
requisitos do Quadro 8.
Quadro 8: Requisitos para o gerenciamento de acesso DIP.
1
2

3

4

5
6

7

8

Divulgação, para a comunidade de usuários, das opções disponíveis de acesso aos documentos e de
entrega;
Implementação de uma política de registro dos acessos ocorridos que esteja de acordo com as
necessidades de controle desses acessos, tanto da parte do repositório como dos produtores dos
documentos nele admitidos;
Concessão de acesso a cada AIP, para os usuários autorizados e da forma devida (ex.: autorização de
“somente leitura”, ou acesso a um número limitado de itens por período), em conformidade com o acordo
estabelecido entre o repositório e o produtor/depositante;
Documentação e implementação de políticas de acesso (identificação e autenticação de usuários), em
conformidade com os acordos estabelecidos entre o repositório e o produtor/depositante – essas políticas
de acesso podem variar, desde a isenção da necessidade de identificação de usuário até o controle rígido
da identificação e autenticação do usuário;
Registro de falhas de controle de acesso (como, por exemplo, um acesso indevidamente negado) e uso
desse registro para avaliar eventuais falhas no sistema de segurança;
Demonstração de que o processo que gera o DIP atende completamente à requisição do usuário (ex.: se
o usuário pediu um conjunto de documentos, receberá o conjunto completo; se ele pediu um documento,
receberá apenas este único documento);
Demonstração de que o processo que gera o DIP está correto em relação ao pedido do usuário (ex.: se o
repositório oferece imagens nos formatos JPG e PNG, o usuário deve receber, dentre esses, o formato que
solicitou);
Demonstração de que todos os pedidos de acesso resultam em uma resposta de aceitação ou rejeição;



9

garantia da autenticidade dos DIPs, por meio da entrega de cópias autênticas dos originais ou da
viabilidade de rastreamento auditável da relação entre o DIP e o objeto original – para isso, um repositório
deve ser capaz de demonstrar o processo de construção do DIP a partir de um AIP
Fonte: (CONSELHO..., 2015, p. 17).

A guia de Acesso explica o DIP de maneira pormenorizada, pois é nela que o usuário
carrega o pacote de informação e o armazena para uso futuro. Quando o DIP é preparado, o
Archivematica tem a função de movê-lo para o diretório de UploadDIP, ou seja, o envio para
uma plataforma de acesso, se preciso for. As seguintes plataformas de descrição suportam
uploads de DIPs: AtoM, ArchivesSpace, CONTENTdm e Archivists’ Toolkit etc. (COSTA et al.,
2016).
O guia de instalação e de usuário do Archivematica deixam claro que tais sistemas de
descrição precisam ser interoperáveis, observando o compromisso com as políticas de
registros e de preservação, neste último, a normalização. Após esta tarefa, o SIP é executado
através do processamento da documentação, ou seja: submissão, geração de arquivo METS,
indexação, geração do DIP e de acondicionamento do AIP. Todas as alterações que acontecem
são documentadas e dispostas pelos aspectos da normalização para a preservação e acesso:
criação de cópias de preservação dos objetos e cópias de acesso que serão utilizadas para
gerar o DIP (COSTA et al., 2016).
A análise pormenorizada desta seção permite afirmar que todos os requisitos foram
contemplados pelo Archivematica, encontrando-se de acordo com o que prescreve a
Resolução n. 43.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Por possuir característica com conotação plural, a CI permite o intercâmbio com vários
domínios científicos. Nessa perspectiva, a preservação digital é temática discutida no âmbito
de diferentes áreas como a Arquivologia, Administração, Contabilidade, Direito, dentre
outras, respeitando o contexto e a necessidade de cada instituição, conforme corrobora
Fontana et al. (2014).
Nessa perspectiva, a implementação de estratégias para a preservação digital, não se
baseia apenas no armazenamento de informações, mas na manutenção dos suportes,
formatos, hardware e software. Para tanto, é imprescindível a adoção de tratamento técnico
dos objetos digitais em seus níveis, indo além do físico, por isso a capacidade de acessar


documento ao longo do tempo vai além da conservação dos suportes para garantir sua
integridade (RODRIGUES, 2015).
Na análise desses preceitos, compreendemos que os software podem se caracterizar
como instrumentos voltados à construção de sistemas de informações dedicados a um espaço
confiável através do tripé gerenciamento-armazenamento-acesso. Tem-se então os RDC-Arqs,
especificamente o Archivematica, que recebe respaldo da Resolução nº 43 do CONARq para
certificação da autenticidade e integridade de documentos digitais.
Apresentamos tal diretiva no intuito de comparar seu conjunto de elemento, definido
por requisitos de confiabilidade que um repositório precisa adotar. Ratifica Gonçalez (2017),
que os estudos dos RDC-Arqs ainda são poucos na vertente da certificação, pois as discussões
na área da CI são mais frequentes no que se refere à curadoria digital e à utilização de
software. Assim, a Resolução nº 43 serve como âncora para dar visibilidade à Arquivologia e
aos arquivistas.
Apesar do Archivematica ter maior visibilidade internacional, existe ainda um desafio
a ser superado: seu uso no Brasil. Esta afirmativa se baseia no fato da escassez da literatura
brasileira sobre a temática até a presente momento. Ressaltamos que o software se configura
como eficiente estratégia de preservação digital, com vantagem da interoperabilidade para
criar vias de comunicação com outros tipos de dispositivos, já empregados por arquivos,
biblioteca, museus e instituições de ensino.
Dessa forma, pode-se sugerir o seu emprego, ou sua adoção pelos vários tipos de
entidades brasileiras em razão do baixo custo caracterizado pela contratação de profissionais
aptos a manuseá-lo, a exemplo dos tecnólogos da informação e arquivistas; pela
autenticidade e integridade da informação posta nos sistemas de informação; por possuir
certificação de diretivas nacionais e internacionais de preservação digital nos padrões
arquivísticos indicados pelo ICA e por ser um sistema livre e garantir a confiabilidade dos
documentos.
Conclui-se que a análise das características e funcionalidades do Archivematica à luz
da Resolução nº 43 foram cumpridos em sua totalidade, ou seja, todos os elementos da
segunda Seção desta diretriz se encontram previstos no software, o que nos permite
caracterizá-lo como um RDC-Arq.
