
PAPÉIS DO PROFISSIONAL DA INFORMAÇÃO NA EVOLUÇÃO DA WEB SEMÂNTICA
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Atualmente nos encontramos numa fase de transição de uma Web de documentos, onde os
conteúdos publicados podem ser recuperados e aproveitados somente por humanos, para uma Web
de dados, que utiliza a Web Semântica, onde os conteúdos publicados podem ser recuperados e
aproveitados tanto por humanos quanto por máquinas, provocando uma revolução na forma de gerar
e consumir informação nos dias atuais. O objetivo deste trabalho é apresentar um panorama
quantitativo das pesquisas já realizadas neste tema nos últimos dez anos, com ênfase nas pesquisas
realizadas dentro da Ciência da Informação, além de um rol de atividades relacionadas à publicação de
dados abertos ligados e ao desenvolvimento de aplicações para consumo destes dados, nas quais o
profissional da informação pode se sobressair e contribuir de forma significativa para a evolução da
Web Semântica. A partir de um levantamento bibliométrico nas bases de dados Web of Science e
Scopus foi possível apontar que as pesquisas relacionadas à Web Semântica estão em crescente
evolução nos últimos dez anos, porém ainda fortemente concentradas na Ciência da Computação.
Entretanto, as pesquisas sobre este tema na área da Ciência da Informação, apesar de ainda pouco
expressivas em termos de quantidade, apresentam uma tendência de crescimento nos últimos cinco
anos. Por fim, espera-se que este trabalho sirva de incentivo para que os atuais e futuros profissionais
da informação possam contribuir com a evolução e consolidação da Web Semântica e,
consequentemente, da Web de dados, revolucionando a forma como consumimos informação nesta
era da ciência de dados.
Palavras-Chave: Ciência da Informação; Profissional da Informação; Mapeamento de Competências;
Web de Dados; Web Semântica.


1 INTRODUÇÃO
No presente momento nos encontramos em plena era da ciência de dados, que
segundo Amaral (2016) “é uma ciência que trata de dados para obter conhecimento e
informação de forma sistemática, que normaliza e organiza esse conhecimento.”
Trata-se de uma era em que tal organização do conhecimento pede uma mudança,
que é o fato da transição de uma Web baseada em documentos, na qual os conteúdos
publicados podem ser recuperados e aproveitados somente por humanos, para uma Web
baseada em dados, na qual os conteúdos publicados podem ser recuperados e aproveitados
tanto por humanos quanto por máquinas, revolucionando assim a forma de gerar e consumir
informação.
Para que tal transição seja bem sucedida e a Web de dados seja uma realidade
presente em nosso cotidiano, se fazem necessários a pesquisa e o desenvolvimento contínuo
de uma Web Semântica onde as informações possam ser disponibilizadas em formato aberto
(bruto) e a combinação dessas informações gerem significados bem definidos, ou seja,
exatamente de acordo com o contexto ou domínio de conhecimento ao qual estejam
aplicadas (semântica), de forma a possibilitar que além de humanos, máquinas sejam capazes
de processá-las e entendê-las automaticamente (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001). Isso
permitirá que tais informações sejam combinadas e compartilhadas a partir de diferentes
fontes, além de habilitar seu uso em diferentes contextos por diversas aplicações e agentes
de software (LV; MA, 2008). Desta forma, o sucesso da Web Semântica depende da criação
massiva de dados abertos e do conhecimento que isso venha agregar no uso ou aplicabilidade
da informação gerada (LING; ZHOU, 2010).
No ano de 2009, Tim Berners-Lee (considerado o pai da Web), em palestra concedida
para a TED1, já pedia o compartilhamento massivo de dados brutos por todas as pessoas ao
redor do mundo. Berners-Lee, naquela época, planejava o que hoje encontra-se em fase de
uso: uma Web para dados abertos e interligados por meio de uma Web Semântica, uma rede
que pode fazer pelos dados aquilo que a World Wide Web fazia pelos documentos, imagens e
vídeos, ou seja, permitir ampla disponibilidade e novas maneiras de avançar o conhecimento.
Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é apresentar um panorama quantitativo das

1

TED é uma organização não-partidária, sem fins lucrativos, dedicada a disseminar ideias por meio de
conferências, que hoje abrange os mais variados temas: ciência, tecnologia, negócios, questões globais, entre
outros.


pesquisas já realizadas sobre a Web Semântica nos últimos dez anos (2009 a 2018),
enfatizando as pesquisas realizadas no âmbito da Ciência da Informação. A partir deste
panorama será possível prospectar temáticas de pesquisa nas quais o profissional da
informação pode se sobressair, dadas as competências adquiridas durante sua formação, e
que podem contribuir significativamente para a evolução da Web Semântica e do profissional
da informação.
A metodologia empregada neste trabalho, de natureza quali-quantitativa e de tipo
descritivo, consiste primeiramente na realização de uma pesquisa bibliográfica sobre o tema
Web Semântica, de forma a permitir uma breve revisão sobre o assunto, seguido de um
levantamento bibliométrico dos trabalhos sobre este tema, publicados em periódicos
indexados nas bases de dados Web of Science e Scopus, no período de 2009 a 2018, o qual
concentra a maior quantidade de trabalhos publicados sobre o tema. Por fim, a partir de uma
análise documental, foram identificados quais assuntos sobre a Web Semântica ainda têm
sido pouco explorados na área da Ciência da Informação, e que podem significar
oportunidades para a atuação do profissional da informação.
O presente trabalho está estruturado da seguinte forma: a seção 2 apresenta uma
revisão bibliográfica do tema Web Semântica e como se comporta o contexto da atual Web
de Dados. Na seção 3 são apresentados os levantamentos bibliométricos relacionados aos
trabalhos sobre o tema, publicados em periódicos indexados nas bases de dados Web of
Science e Scopus, com destaque para aqueles publicados em periódicos da área de Ciência da
Informação. Por fim, são apresentadas as perspectivas para os profissionais da informação nas
pesquisas sobre o tema, e sua importância na contextualização e criação da Web de Dados.

2 WEB SEMÂNTICA: DA WEB DE DOCUMENTOS PARA A WEB DE DADOS
A Web atual, de uma forma geral, tem seu conteúdo destinado à leitura humana (foco
no nível de apresentação dos dados), o que impossibilita a manipulação por computadores.
Mas então por que precisamos tanto da Web Semântica atualmente? Ou então por que a Web
de hoje não é suficiente?
Marissa Mayer, vice-presidente de produtos de pesquisa e experiência do usuário da
Google, em uma entrevista para o jornal The Guardian, disse enfaticamente que “dada a
escala da Web e o poder do computador que temos hoje, estamos começando a ver coisas


que parecem intelectuais, mas que na verdade não são semanticamente inteligentes.”
(ARTHUR, 2009).
Isto confirma que, com a Web Semântica, pretende-se que as informações
disponibilizadas na Web estejam em um formato estruturado, com significados bem definidos,
habilitando os computadores a processar e entender automaticamente estes dados
(BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001). Isso promoverá uma mudança da atual Web de
documentos para uma Web de dados (ANTONIOU; HARMELEN, 2008).
A Figura 1 relaciona os diversos aspectos e tecnologias envolvidos neste processo de
evolução da Web, desde a Web Estática até a Web Semântica.

Figura 1: Aspectos e tecnologias envolvidos no processo de evolução da Web.
Estática

Dinâmica

Sintática

HTML

+ RDBMS

+ XML2

Codificação

(HyperText
Markup Language)

(Relational Database
Management Systems)

(eXtensible Markup
Language)

(Resource Description
Framework / Ontology
Web Language)

Criação

Manualmente

Gerado por aplicações
server-side

Gerado por aplicações
baseadas em esquema

Gerado por aplicações
baseadas em modelos

Usuários

Humanos

Humanos

Humanos e Aplicações

Humanos e Aplicações

Paradigma

Navegadores

Integrar

Interoperar

Aplicações

Navegadores

Create/Query/Update
(Criar/Consultar/Atualizar)

Navegadores

Integração de
processos, Workflow
(fluxo de trabalho)

Semântica
+ RDF / OWL

Agentes inteligentes,
motores semânticos

Fonte: Autores, adaptado de Cardoso (2006).

Os principais padrões e artefatos atualmente disponíveis para a Web Semântica são: o
modelo de dados RDF (Resource Description Framework, ou Modelo de Descrição de
Recursos); as ontologias (lista de termos e relações que descrevem formalmente um domínio
de conhecimento); os dados ligados; e a linguagem de consulta SPARQL (Protocol and RDF
Query Language, ou Protocolo e Linguagem para Consulta RDF).
O RDF é um modelo de dados que provê uma semântica simples para descrever objetos

2 Verifica-se que hoje o JSON tem atuado mais fortemente como codificação sintática (EIS, 2016)


(recursos) e as relações entre eles, que podem ser representadas em uma sintaxe XML
(eXtensible Markup Language, ou Linguagem de Marcação Estendida), a qual permite a troca
de dados e metadados entre aplicações. Este modelo permite a codificação, a troca e o reuso
de dados e informações, por meio de uma representação estruturada, onde significados são
codificados, de maneira uniforme, em conjuntos de triplas objeto-propriedade-valor
chamadas de afirmações, tal como numa sentença composta por sujeito-predicado-objeto, de
forma a facilitar sua manipulação por máquinas (ANTONIOU E HARMELEN, 2008).
A Figura 2 mostra um exemplo de um grafo RDF que relaciona um recurso [livro] (com
três triplas de propriedade e objeto para este sujeito) a um recurso [publicador] (com uma
tripla de propriedade e objeto para este sujeito).

Figura 2: Exemplos de triplas RDF e de relacionamento entre recursos.

Fonte: Laufer (2015).

As ontologias consistem em estruturas formais de conceitos e relações entre
conceitos, que tipicamente incluem hierarquias de classes, além de um conjunto de axiomas
que restringe a interpretação dessa estrutura, com a finalidade de definir uma especificação
formal de um domínio de conhecimento, por meio de descrições de classes, propriedades e
relações entre estas (ALLEMAND E HENDLER, 2008). Assim, as ontologias assumem um
importante papel no compartilhamento do conhecimento e na interoperabilidade entre
sistemas, ao prover uma forma de tornar os dados legíveis e entendíveis por máquina
(MOHAMED; JINCAI; QIAN, 2010).
Os usuários podem gravar conceituações explícitas e formais de modelos de domínio,
por meio de linguagens ontológicas, tais como a RDFS (Resource Description Framework
Schema, ou Estrutura do Modelo de Descrição de Recursos), uma linguagem universal que


permite aos usuários descrever recursos utilizando seus próprios vocabulários (ANTONIOU E
HARMELEN, 2008), e a OWL (Ontology Web Language, ou Linguagem Ontológica da Web),
uma linguagem de marcação semântica para publicar e compartilhar ontologias na Web por
meio da descrição de classes, propriedades, e das relações entre estas, além de possibilitar a
definição de características como restrições, afirmações disjuntas e especificações de
relacionamentos lógicos entre objetos (ALLEMAND E HENDLER, 2008).
Já os dados ligados (linked data) são uma das mais bem-sucedidas tecnologias da Web
Semântica. Baseado nos seus princípios, surgiu o projeto Linked Open Data (LOD), cujo
principal objetivo é criar um espaço global de dados que sejam processáveis por máquinas,
onde um crescente número de datasets (conjuntos de dados) possam ser disponibilizados e
ligados entre si, sem intervenção humana, de forma a tornar realidade a Web de dados (HERT
et al., 2012). A Figura 3 ilustra uma nuvem de conexões (links) entre os conjuntos de dados
abertos (nós) disponibilizados neste espaço, a chamada nuvem LOD.

Figura 3: Nuvem LOD no ano de 2019.

Fonte: lod-cloud.net (2019).

Os dados ligados podem ser gerados a partir da disponibilização de datasets, na forma
de triplas RDF, acessíveis por meio de Identificadores Únicos de Recursos (URI, similar a uma
URL, Uniform Resource Locator, que é o endereço de um recurso disponível em uma rede,


como por exemplo o localizador padrão de recursos da Internet HTTP, Hypertext Transfer
Protocol, protocolo de comunicação utilizado para sistemas de informação de hipermídia,
distribuídos e colaborativos), e que podem ser recuperados a partir de uma linguagem de
consulta para RDF (SPARQL, considerada a linguagem SQL da Web Semântica) (MACHADO E
PARENTE, 2011).
Assim, a linguagem SPARQL permite a consulta de triplas RDF obtidas a partir de
datasets ou de triple stores (depósitos de triplas). Para isso, é baseada em um modelo de busca
onde a expressão de consulta é montada na forma de triplas, mas com a possibilidade de
definir variáveis em quaisquer dos termos desta tripla, seja no sujeito, no predicado ou no
objeto. A Figura 4 mostra um exemplo de consulta SPARQL, e seu respectivo resultado,
efetuada sobre um conjunto de triplas.

Figura 4: Exemplo de consulta SPARQL.

Conjunto de triplas

Consulta SPARQL

Resultado retornado

Fonte: Autores, adaptado de Laufer (2015).

A linguagem SPARQL abre caminho para que uma expressão de consulta venha a ser
redigida de uma forma muito próxima à linguagem natural. Os resultados obtidos nas


consultas podem ainda assumir a forma de dados ligados, os quais podem ser explorados
levando a outros resultados não obtidos inicialmente.
A partir desse contexto computacional, verifica-se uma evolução de como todo esse
processo impacta em nossas vidas, como está sendo sua ascensão e ainda como ela caminha
para que venha existir de forma total, ou seja, fazer com que toda essas tecnologias venham
a trazer melhores resultados, facilitando o máximo da execução de tarefas, quer seja para
humanos como para máquinas.
Por isso, a Web Semântica, segundo Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001), é
apresentada como uma extensão da Web atual, pois tem muito mais o propósito de gerar
conhecimento, ou seja, está ligado muito mais na relação e na reutilização, do que somente a
produção em massa de conteúdo.
Além do que a premissa para que tudo isso aconteça é a necessidade de uma estrutura
padronizada, como já apresentado, para que além de humanos, as máquinas, sistemas, robôs,
entre outros, consigam atingir essa essência, da real utilização dos dados, podendo assim
interpretar as informações.

3 PANORAMA GERAL DAS PESQUISAS SOBRE WEB SEMÂNTICA
Com o intuito de caracterizar o notável crescimento das pesquisas sobre a Web
Semântica no cenário mundial nos últimos dez anos, foi realizado um levantamento
bibliométrico sobre o tema nas duas principais bases de dados de indexação de publicações
científicas, a Web of Science e a Scopus, de forma a obter um panorama geral destas pesquisas
por ano e por área de conhecimento em que foram realizadas e publicadas.
Inicialmente foi realizada uma busca na coleção principal da base de dados Web of
Science, onde a chave de busca utilizada foi [“semantic web” OR “linked open data” OR “web
of data”], dentro do campo tópico, no período de 2009 a 2018, ou seja, abrangendo os últimos
dez anos.
Como resultado desta busca foram encontrados 10.722 artigos publicados sobre estes
assuntos no período considerado. Este resultado foi então ordenado por área de
conhecimento do periódico onde cada artigo foi publicado, possibilitando a elaboração do
gráfico apresentado na Figura 5.
É importante frisar que um periódico pode estar cadastrado em mais de uma área de


conhecimento nesta base de dados, o que faz com que a somatória dos valores apresentados
no gráfico seja ligeiramente superior ao número de resultados retornados pela busca.

Figura 5: Trabalhos sobre Web Semântica publicados em periódicos indexados na
Web of Science, no período de 2009 a 2018, por área de conhecimento.

Fonte: Elaborado pelos autores, com dados extraídos da base de dados Web of Science (Clarivate Analytics).

A partir dos valores apresentados no gráfico da Figura 5, é possível identificar que a
área da ciência da computação originou mais da metade dos trabalhos publicados sobre o
tema Web Semântica, seguida pelas áreas de engenharia e telecomunicações.
Ainda de acordo com o gráfico, a área da Ciência da Informação teve publicados apenas
617 trabalhos sobre este mesmo tema nos últimos dez anos, o que representa menos de 5%
do que as outras áreas já mencionadas publicaram no mesmo período.
Em seguida, outra busca foi realizada na base de dados Scopus utilizando os mesmos
termos [“semantic web” OR “linked open data” OR “web of data”] e o mesmo período (2009
a 2018) utilizados na busca anterior.
Como resultado foram encontrados 28.187 artigos, o qual também foi ordenado por
área de conhecimento, o que possibilitou a elaboração do gráfico apresentado na Figura 6. Da
mesma forma, como na busca anterior, é importante frisar que, também nesta base, um
periódico pode estar cadastrado em mais de uma área de conhecimento, o que faz com que
a somatória dos valores apresentados no referido gráfico seja ligeiramente superior ao
número de resultados retornados pela busca.


Figura 6: Trabalhos sobre Web Semântica publicados em periódicos indexados na
Scopus, no período de 2009 a 2018, por área de conhecimento.

Fonte: Elaborado pelos autores, com dados extraídos da base de dados Scopus (Elsevier).

Os resultados obtidos na busca realizada na base de dados Scopus também apontam
que a maior parte dos trabalhos publicados sobre o tema Web Semântica, em periódicos
indexados nesta base, são oriundos da área da Ciência da Computação (mais da metade), da
matemática e das engenharias. Na Scopus, os periódicos da área de Ciência da Informação
estão agrupados dentro da área de conhecimento Artes e Humanidades, na qual foram
encontrados 436 artigos sobre o tema procurado, o que representa menos de 2% do que foi
publicado pelas outras áreas mencionadas.

3.1 EVOLUÇÃO DAS PESQUISAS SOBRE WEB SEMÂNTICA NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Numa segunda etapa deste trabalho, a partir dos resultados das buscas realizadas nas
bases de dados Web of Science e Scopus sobre o tema Web Semântica, foram filtrados
somente os trabalhos publicados, para o mesmo período (2009-2018), em periódicos da área
de Ciência da Informação (Information Science Library Science), na base de dados Web of
Science, e da área Artes e Humanidades (Arts and Humanities) na base de dados Scopus, os
quais foram considerados nesta análise.
Primeiramente, os 617 trabalhos sobre o tema Web Semântica encontrados na busca
realizada na Web of Science, que foram publicados no período 2009 a 2018 em periódicos


classificados como da área de Ciência da Informação, foram agrupados por ano de publicação,
o que possibilitou a elaboração do gráfico apresentado na Figura 7.

Figura 7: Trabalhos sobre Web Semântica publicados em periódicos indexados na Web of Science,
na área de Ciência da Informação, no período de 2009 a 2018, por ano de publicação.

Fonte: Elaborado pelos autores, com dados extraídos da base de dados Web of Science (Clarivate Analytics).

Os valores apresentados no gráfico da Figura 7 mostram que, a partir de 2013, houve
um expressivo aumento na quantidade de trabalhos publicados sobre o tema Web Semântica
dentro da área da Ciência da Informação, o que se deu de forma mais acentuada nos últimos
dois anos (2017-2018). Isso mostra que pode ter havido um maior envolvimento desta área, e
por conseguinte do profissional da informação, nas pesquisas sobre o tema neste período.
Em seguida, os 436 trabalhos sobre o tema Web Semântica encontrados na busca
realizada na Scopus, que foram publicados no mesmo período em periódicos classificados
como da área Artes e Humanidades, foram também agrupados por ano de publicação, o que
possibilitou a elaboração do gráfico apresentado na Figura 8.


Figura 8: Trabalhos sobre Web Semântica publicados em periódicos indexados na Scopus, na área
Artes e Humanidades, no período de 2009 a 2018, por ano de publicação.

Fonte: Elaborado pelos autores, com dados extraídos da base de dados Scopus (Elsevier).

Neste caso foram registrados picos de publicações sobre o tema, dentro da área de
Ciência da Informação, nos anos de 2012, 2014 e 2016. Os dois últimos anos deste período
mostram uma tendência de retração na quantidade de publicações por esta área, porém os
números ainda são maiores do que a média registrada nos primeiros cinco anos do período
analisado (2009-2013).
Por fim, os metadados dos trabalhos filtrados, tanto na busca na Web of Science
quanto na busca na Scopus, foram exportados em arquivos no formato texto, os quais em
seguida foram importados no software VOSviewer com o propósito de efetuar uma análise de
coocorrência de palavras-chave informadas pelos respectivos autores destes trabalhos. A
partir das análises efetuadas por meio do referido software foi possível obter os mapas de
coocorrência de palavras-chave ilustrados na Figura 9 e na Figura 10 a seguir. Isto permite
verificar quais os assuntos mais abordados pelos trabalhos publicados sobre Web Semântica
na área da Ciência da Informação.


Figura 9: Mapa de coocorrência de palavras-chave dos trabalhos sobre Web Semântica indexados
na Web of Science, na área de Ciência da Informação, no período de 2009 a 2018.

Fonte: Software VOSviewer, com dados extraídos da base de dados Web of Science (Clarivate Analytics).

O mapa ilustrado na Figura 9 mostra que os trabalhos sobre Web Semântica indexados
na Web of Science (na área de Ciência da Informação) abordam predominantemente, de
acordo com as palavras-chave informadas pelos autores, assuntos como dados ligados, dados
abertos ligados, metadados, ontologias, modelo RDF, recuperação da informação, entre
outros. Observar no mapa que, quanto maior o tamanho do nó maior a quantidade de
trabalhos nos quais a respectiva palavra-chave foi mencionada, e quanto maior a espessura
do arco que liga dois nós maior a coocorrência das respectivas palavras-chave em um mesmo
trabalho.


Figura 10: Mapa de coocorrência de palavras-chave dos trabalhos sobre Web Semântica indexados
na Scopus, na área de Artes e Humanidades, no período de 2009 a 2018.

Fonte: Software VOSviewer, com dados extraídos da base de dados Scopus (Elsevier).

Por sua vez, o mapa ilustrado na Figura 10 mostra que os trabalhos sobre Web
Semântica indexados na Scopus (na área de Artes e Humanidades), apesar de apresentarem
uma quantidade menor de palavras-chave, abordam predominantemente os mesmos
assuntos quando comparado aos trabalhos indexados na Web of Science. Observar neste
mapa que apesar da menor quantidade de nós, aqueles de maior tamanho são praticamente
os mesmos do mapa da Figura 9, assim como as espessuras dos arcos, o que indicam as
mesmas tendências de coocorrência das respectivas palavras-chave em um mesmo trabalho.

3.2 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Os resultados apresentados na forma de gráficos nas Figuras 1 a 4, permitem deduzir
que a quantidade de pesquisas sobre o tema Web Semântica, dentro da área da Ciência da
Informação, ainda é pouco expressiva quando se comparado às pesquisas realizadas sobre o
mesmo tema nas áreas da Ciência da Computação e das Engenharias, por exemplo.
Mas, apesar de ser uma quantidade ainda pouco expressiva frente às demais áreas que
realizam pesquisas sobre o tema, é possível afirmar que tem havido um crescente interesse
pelo tema dentro da Ciência da Informação nos últimos cinco anos (2014 a 2018). As


mudanças no perfil do profissional da informação que tem ocorrido ao longo das últimas
décadas, para acompanhar as transformações na forma como passamos a consumir
informação neste mundo cada vez mais digital e orientado a dados (estamos na era da ciência
de dados), bem como o surgimento de linhas de pesquisas voltadas a temas como informação
e tecnologia, ambientes informacionais digitais, curadoria digital, evolução da Web, entre
outras, podem ser considerados como o motor de indução deste crescente interesse pelo
tema na Ciência da Informação.
A análise de coocorrência das palavras-chave dos trabalhos publicados na área da
Ciência da Informação, apresentada nas figuras 9 e 10, permitiram constatar que os assuntos
mais frequentemente abordados nestes trabalhos, dentro do tema Web Semântica, foram
dados ligados, dados abertos ligados, metadados, ontologias, modelo RDF e recuperação da
informação. Isto permite estabelecer um perfil e perspectivas de atuação do profissional da
informação nas atividades de pesquisas sobre o tema.
Por outro lado, a crescente demanda por profissionais da informação para atuarem em
atividades desenvolvimento relacionados à Web Semântica, e a busca pelo entendimento e
aperfeiçoamento dos modelos e frameworks desenvolvidos nas áreas da Ciência da
Computação e das Engenharias, por exemplo, ampliam as perspectivas de atuação do
profissional da informação neste campo, como será visto a seguir, o que pode trazer enormes
contribuições para a evolução e consolidação da Web Semântica.

4 PERSPECTIVAS PARA O PROFISSIONAL
DESENVOLVIMENTO EM WEB SEMÂNTICA

DA

INFORMAÇÃO

NA

PESQUISA

E

Conforme já mencionado anteriormente, o desenvolvimento e sucesso da Web
Semântica dependem da criação e publicação massiva de dados abertos ligados, seguindo as
boas práticas do Linked Open Data. Diante disso, e levando-se em consideração o fluxo para
publicação de dados abertos ligados proposto por Santarem Segundo (2018), ilustrado na
Figura 11, é possível identificar algumas atividades e processos que podem ser
desempenhados de forma mais eficaz por profissionais da informação.


Figura 11: Fluxo organizacional para publicação de dados abertos ligados.

Fonte: Santarem Segundo (2018).

A publicação de dados abertos ligados e o desenvolvimento de aplicações para o
consumo destes dados abrem grandes perspectivas de atuação para o profissional da
informação. Da mesma forma, o surgimento de linhas de pesquisas dentro da Ciência da
Informação voltadas para o estudo da informação digital, tecnologia e ciência de dados,
ampliam ainda mais as perspectivas de atuação do profissional da informação da era atual,
desde que possuam as competências necessárias para tais atividades.
Neste contexto, competência é definida como o conjunto de qualificações
(conhecimentos, habilidades e atitudes) que credenciam um profissional a exercer
determinado trabalho (CARBONE et al., 2009). Na literatura, os trabalhos publicados por Raju
(2017) e de Vallejo-Echavarría (2017) se propuseram a mapear algumas competências do
moderno profissional da informação para atuar em ambientes digitais de informação, as quais
foram tomadas como base para a elaboração do Quadro 1, que apresenta uma lista de
atividades relacionadas à pesquisa e desenvolvimento em Web Semântica, definidas com base
no fluxo de atividades ilustrado na Figura 11, para as quais o profissional da informação reúne
competências para atuar e se sobressair frente aos profissionais de outras áreas de
conhecimento.
A lista de atividades elencadas no Quadro 1 não é exaustiva, uma vez que a proposta
do presente trabalho é apenas e tão somente a prospecção de perspectivas de atuação para


o profissional da informação, a partir das competências que possui para o desenvolvimento
das atividades propostas sob o enfoque da teoria e preceitos da Ciência da Informação, de
forma a aperfeiçoar e dar aplicabilidade ao desenvolvimento efetuado em outras áreas do
conhecimento, principalmente a Ciência da Computação e as Engenharias.

Quadro 1: Atividades relacionadas à Web Semântica nas quais o profissional da informação reúne
competências para se sobressair em relação a profissionais de outras áreas do conhecimento.
Competências do Profissional da
Informação para atuar na atividade
Formulação de políticas e promoção à
● Atuar na criação, organização e preservação de conteúdos
cultura de publicação de dados
digitais;
● Selecionar, registrar, armazenar, recuperar e difundir a
Seleção de dados para publicação
informação gravada em qualquer meio para os usuários de
unidades, serviços e sistemas de Informação.
Definição de formatos e licenças e
● Descrever recursos de informação em ambientes digitais;
construção
de
vocabulários
● Definir regras léxicas e lógica para construção de vocabulários
controlados e ontologias
controlados e ontologias;
Definição e monitoramento dos
● Articular, junto com profissionais da área de computação, a
processos de conversão ferramental
integração coerente e consistente de ferramentas para a
de dados
operação de serviços em sítios Web.
● Descrever recursos de informação em ambientes digitais;
Criação e atualização de catálogos de
● Atuar na criação, organização e preservação de conteúdos
dados
digitais.
● Selecionar, registrar, armazenar, recuperar e difundir a
Recuperação e reuso da informação na
informação gravada em qualquer meio para os usuários de
Web Semântica
unidades, serviços e sistemas de Informação;
● Desenhar modelos de organização e esquemas de
Apoio ao desenvolvimento e User
comunicação, de navegação e de metadados em sítios Web;
Experience em aplicativos e sítios para
● Desenhar e pensar funcionalidades que estejam alinhadas aos
a Web Semântica
objetivos a serem alcançados, de maneira a gerar experiências
inovadoras.
● Selecionar, registrar, armazenar, recuperar e difundir a
Atualização e divulgação dos catálogos
informação gravada em qualquer meio para os usuários de
de dados
unidades, serviços e sistemas de Informação;
● Planejar e executar estudos de usuários de sítios Web e
Identificação e especificação de
sistemas de informação;
necessidades dos usuários
● Recomendar estruturas de serviços em sítios Web.
Garantia da qualidade dos dados
● Desenhar esquemas de metadados e estratégias de
publicados
codificação de dados.
● Atuar na criação, organização e preservação de conteúdos
Preservação dos dados publicados
digitais;
Fonte: Elaborado pelos autores.
Atividade

Com a evolução dos estudos relacionados a Web Semântica na área da Ciência da
Informação, bem como o interesse em gerar essa nova perspectiva, o Quadro 1 apresentado
poderá sofrer mudanças. Como ressaltado, as competências dos Profissionais da Informação


relatados neste trabalho são baseados nos estudos apresentados nestes últimos 5 anos de
interesse pelo tema, verificando assim essas possíveis atribuições de competências.
Hendler (2003) já afirmava que, para que a Web Semântica venha realmente a
funcionar, há a necessidade das áreas de conhecimento se complementarem, ou seja, ela não
alcançará sua completude se o conteúdo (metadados) e as ferramentas não forem
amplamente compartilhados. Sabemos que a World Wide Web se originou pela expansão em
massa de código aberto, do software livre, e a disseminação de tecnologias de computação
de baixo custo. Para a Web Semântica não será diferente, irá requerer toda essa disseminação,
para que esta realmente venha revolucionar o conhecimento humano e as máquinas.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As tecnologias e ferramentas relacionadas à Web Semântica representam as principais
inovações nesta era da ciência de dados na qual vivemos atualmente. Neste sentido, este
trabalho contextualizou que estamos passando por uma transição da atual Web de
documentos (consumível por humanos) para uma Web de dados (consumível por humanos e
máquinas), e trouxe uma revisão do que é a Web Semântica e quais suas ferramentas, padrões
e formatos.
A partir de um levantamento bibliométrico foi possível apontar que as pesquisas
relacionadas à Web Semântica estão em crescente evolução nos últimos dez anos, porém
ainda fortemente concentradas na Ciência da Computação e nas Engenharias. Entretanto, as
pesquisas sobre este tema na área da Ciência da Informação, apesar de ainda pouco
expressivas em termos de quantidade quando comparado às outras áreas mencionadas,
apresentam tendência de crescimento nestes últimos cinco anos, o que abre perspectivas de
atuação para os profissionais da informação nestas pesquisas, a partir do surgimento de linhas
de pesquisas dentro da Ciência da Informação voltadas para o estudo da informação digital,
tecnologia e ciência de dados. Além disso, foram identificados os assuntos mais abordados
nas pesquisas nesta área a partir da análise de coocorrência de palavras-chaves.
Além disso, as atividades e processos de publicação de dados abertos ligados e de
desenvolvimento de aplicações para a Web Semântica também podem oferecer, num futuro
próximo, boas perspectivas de atuação para o profissional da informação, o que certamente
contribuirá para o avanço e consolidação destas tecnologias.


Neste sentido, o trabalho apresentou uma tabela que propõe uma série de atividades
nas quais o profissional da informação pode se sobressair frente à profissionais de outras
áreas do conhecimento, dadas as competências adquiridas durante sua formação.
Por fim, como conclusão deste trabalho, espera-se que ele sirva de incentivo para os
atuais e futuros profissionais da informação voltarem suas atenções e perspectivas
profissionais para contribuírem com a consolidação da Web Semântica e, consequentemente,
da Web de dados, revolucionando a forma como consumimos informação nesta era da ciência
de dados.
Como trabalhos futuros propõe-se um estudo detalhado dos assuntos relacionados à
Web Semântica mais abordados nas pesquisas realizadas dentro da Ciência da Informação e
suas contribuições para as pesquisas realizadas em outras áreas do conhecimento, como a
Ciência da Computação e as Engenharias. Nesta mesma linha também é proposta a realização
de um levantamento detalhado das competências relacionadas à tecnologia e ciência de
dados adquiridas pelos profissionais da informação durante sua formação, em nível de
graduação e pós-graduação, e quais as atividades ou funções nestas áreas que tem
demandado este tipo de profissional.
