
A ABORDAGEM DA QUALIDADE DE USO DA INFORMAÇÃO NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Trabalho Completo

Resumo: Na perspectiva da qualidade de uso da informação discute-se soluções para dois problemas
que interferem no uso da informação, a qualidade da informação e qualidade do sistema de
informação por meio do qual ela é exibida. Nessa segunda abordagem, o sistema é avaliado sob a
ótica da usabilidade, da comunicabilidade, da boa experiência do sujeito informacional e da
acessibilidade. Assim, esta pesquisa visou investigar como essa temática vem sendo abordada e
trabalhada no contexto da Ciência da Informação, em termos teóricos e metodológicos. É uma
pesquisa quali-quantitativa e descritiva, que utilizou como técnica de análise de dados a bibliometria
e aplicou estratégia de busca para coleta dos dados nas bases BRAPCI, SCOPUS E PROQUEST, a fim de
identificar a visão nacional e internacional acerca dessa temática na Ciência da Informação, entre
2000 e 2018. Observa-se que na Ciência da Informação os estudos de Qualidade de uso da
informação não são tão comuns como na área da Computação, principalmente porque na Ciência da
informação são mais comuns pesquisas com foco apenas na qualidade da informação e/ou apenas na
qualidade do sistema. Observou-se também que os trabalhos desenvolvidos no exterior, baseiam-se
no modelo de sucesso do sistema de informação de DeLone e McLean. Nenhum dos artigos do
cenário nacional apresentou essa abordagem. Notou-se a produção de um grande número de
trabalhos (artigos, teses e dissertações) no exterior de natureza prática, especialmente estudos de
caso, pesquisa de campo e aplicações/validações de modelos.
Palavras-Chave: Qualidade de uso da informação; Qualidade da informação; Qualidade do sistema;
Informação Digital; Uso da Informação.

1 INTRODUÇÃO
A informação pode ser vista como um elemento fundamental da vida econômica,
social, cultural e política das pessoas. Por isso, já há algumas décadas, a demanda pela busca
de informação tem se tornado um fenômeno social (WEBSTER, 1995), pois apenas a
informação é capaz de tirar o ser humano do estado anômalo do conhecimento1.
No contexto dos dias atuais, com a popularização e evolução dos recursos
tecnológicos e da Internet, a busca em diversas fontes de informação, de maneira rápida e
cômoda tornou-se uma realidade. Entretanto, apesar das facilidades trazidas, a quantidade
de informação e de dados disponibilizados na Internet tem também suas desvantagens.
Tanto pela possibilidade de sobrecarga informacional nos sujeitos informacionais, quanto
porque, devido à expansão e ao amplo uso da Internet e dos serviços por ela
disponibilizados, a todo instante informações vão sendo disseminadas e compartilhadas,
muitas vezes, sem critério algum, o que traz à tona as recentes preocupações com a
qualidade das informações disseminadas na Web (RIPOLL; MATOS, 2017).

1

Estado da falta de uma determinada informação.
2

Os atributos e/ou dimensões2 de qualidade da informação apresentam-se, nesse
contexto, como um qualificador do conteúdo informacional. Conforme Arouck (2011), um
atributo é uma característica que afeta a qualidade da informação e pode ser diversificado,
como: confiabilidade, clareza, utilidade, suficiência, credibilidade, tempo de resposta,
acessibilidade, concisão, interpretabilidade, entre outros. Porém, além da qualidade
relacionada ao conteúdo informacional, é importante considerar também, especialmente no
contexto Web, as questões relacionadas à qualidade do sistema onde a informação é
veiculada. Segundo Santos (2009), a qualidade do sistema é a medida do desempenho do
próprio sistema. Furquim (2000), complementa a ideia, ao afirmar que a qualidade do
sistema é caracterizada em termos de atributos como integridade dos dados, facilidade de
uso e de aprendizado, facilidade de memorização, acessibilidade, confiabilidade operacional,
utilização de recursos, tempo de resposta etc. Logo, pode-se considerar que a qualidade do
sistema é também um elemento essencial, visto que, se determinado sistema apresenta
informação de qualidade, mas não segue os princípios básicos de interação com o sujeito
informacional, o objetivo fim do sujeito poderá não ser atingido. Dessa forma, são atributos
de qualidade de sistemas de Informação ou também chamados de atributos de qualidade de
uso da informação: Usabilidade, Comunicabilidade, Boa experiência do Interagente e
Acessibilidade (VALENTIM ET AL., 2015; COSTA; RAMALHO. 2010; CYBIS ET AL., 2010;
NIELSEN, 1999; 2007; PRATES; BARBOSA, 2007; BEVAN, 1995).
Diante do exposto, este trabalho apresenta os resultados de uma pesquisa de
mestrado, defendida em fevereiro de 2019, que objetivou investigar como a qualidade de
uso da informação vem sendo abordada e trabalhada no contexto da Ciência da Informação
(CI), em termos teóricos e metodológicos, considerando o recorte temporal de 2000 a 2018.
Essa pesquisa contribui oferecendo um panorama sobre a dinâmica dos estudos
sobre qualidade de uso da informação no contexto da Ciência da Informação, sobre como a
temática vem sendo abordada nas publicações, além de identificar de que forma essa
abordagem tem sido utilizada na prática. O que pode contribuir para indicar lacunas e
caminhos para pesquisas aprofundadas, a posteriori.
2 ATRIBUTOS DE QUALIDADE DA INFORMAÇÃO
2

Ressalta-se que a nomenclatura atributo, faceta, dimensão ou elemento de qualidade da Informação varia
dependendo do autor consultado.
3


Muitas são as definições associadas ao conceito de qualidade da informação. Elas se
baseiam, comumente, em uma particularidade que os vários teóricos chamaram de
atributos, dimensões, categorias, elementos, facetas, entre outros, que sejam passíveis de
mensuração, relacionados à um tipo e/ou nível de informação e têm tendência a imprimir
um julgamento de valor positivo à informação, relegando a um plano secundário o lado
negativo (NEHMY; PAIM, 1998).
Conforme Assis e Moura (2012), as discussões relacionadas à qualidade da
informação na CI se originaram dentro do contexto da Recuperação da Informação, área que
se preocupa em suprir as necessidades do acesso físico e intelectual aos conteúdos
informacionais. Para uma melhor compreensão das abordagens da temática, Marchand
(1990), dentro da perspectiva da gestão da informação para negócios, identificou na
literatura cinco propostas de definição do conceito de qualidade da informação:
transcendente, baseada no usuário, baseada no produto, baseada na produção e baseada na
qualidade. O autor aborda ainda os atributos intrínsecos a cada abordagem citada. O
trabalho desenvolvido por Marchand (1990) alinhado a trabalhos de autores como Casa
Nova (1990) e Repo (1989) serviram de base para o desenvolvimento da proposta de Paim
et. al. (1996), que busca mostrar a qualidade da informação dentro de três dimensões: a
transcendente (ou filosófica, ou metafísica), a intrínseca e a contingencial. Sobre as três
dimensões apresentadas, Valente e Fujino (2016, p. 149) explicam:
Valor Transcendente – implica o reconhecimento do valor da informação
como absoluto e universalmente aceitável, aproximando-se da ideia de
excelência; sendo extra temporal e permanente. Pressupõe a existência de
uma essência de qualidade da informação independente do tempo-espaço
histórico. “Não pode ser atingido em si, mas é dependente do ponto de
vista do usuário. ” − Valor intrínseco – referem-se aos valores inerentes ao
dado, documento ou informação. − Valor contingencial – atributos
relacionados ao contexto ou ao usuário da informação.

E para cada uma das dimensões, há o que o autor denomina “atributos”; que podem
ser trabalhados no contexto da qualidade da informação, como é possível observar no
Quadro 1.

4


Quadro 1: Dimensões e atributos de qualidade da informação
Dimensões e Atributos
Intrínseca

Transcendente
•

valor filosófico
ou metafísico

•
•
•
•
•
•
•
•

Contingencial
Usuário
Formato no produto
validade
• valor
• eletrônico
percebido
confiabilidade
• impresso
•
eficácia
precisão
• oral
• relevância
completeza
• microforma
• redundância
novidade
• integral
atualidade
• sintético
significado através do tempo
• formal
abrangência
• informal
Fonte: Paim et al. (1996, p. 115)

Arouck (2011), em uma proposta bastante similar à de Paim et al. (1996) realizou
uma revisão de literatura da língua inglesa no que diz respeito ao que chama de atributos de
qualidade da informação. O autor os identificou e agrupou de acordo com três níveis do
problema da comunicação (meio, conteúdo e uso), indicados por Shannon e Weaver (1949).
Dessa forma, o nível técnico corresponde à categoria meio; o nível semântico
corresponde à categoria conteúdo e o nível de eficácia ou influência corresponde à categoria
uso. O Quadro 2 apresenta os atributos classificados em suas respectivas categorias. O autor
classificou na categoria “Meio” os atributos de qualidade relacionados à transmissão da
informação, como algo será transmitido e como chegará ao receptor. Em “Conteúdo”, ele
apresentou os atributos ligados à compreensão da informação, ou seja, são aqueles que
garantirão que o usuário irá entender de forma satisfatória o conteúdo da informação que
receberá. Por fim, foram expostos na categoria “Uso” os atributos referentes a eficácia da
informação, que se relaciona com o êxito com que a mensagem transmitida ao receptor
levará este à conduta desejada e prevista pelo emissor (ARAÚJO, 2014).
Quadro 2: Categorias e atributos de qualidade da informação
CATEGORIAS

ATRIBUTOS

Meio
Acessibilidade, aparência, clareza,
concisão, formato, legibilidade,
localizabilidade, mensurabilidade,
ordem, quantidade, segurança,
simplicidade, singularidade,
tempestividade, tempo de
resposta, volume.

Conteúdo
Abrangência, atualidade,
coerência, completude,
confiabilidade, correção,
credibilidade,
imparcialidade,
inequivocidade,
logicidade, precisão,
validade, veracidade.
Fonte: Adaptado de Arouck (2011, p. 91)

Uso
Compatibilidade,
compreensibilidade,
conveniência, importância,
interpretabilidade,
pertinência, relevância,
significância, suficiência,
utilidade, valor informativo.

É perceptível a relação das categorias de Arouck com os níveis de informação,
anteriormente apresentados. Sendo a categoria “meio” relacionada ao nível sintático, a
5


categoria “conteúdo” relacionada ao nível semântico e a categoria “uso”, relacionada ao
nível pragmático. Ressalta-se que apesar de serem enquadrados em uma categoria, alguns
atributos acabam por afetar mais de uma categoria. Por exemplo, como a informação pode
tornar-se ultrapassada na mesma rapidez que surge e é disseminada, apesar de ser um
atributo da categoria “conteúdo”, a atualidade da informação é também importante de ser
observada no momento do uso (AROUCK, 2011, p. 78). Pois o usuário precisará estar atento
no momento de utilizar a informação, para evitar usar e/ou propagar informações
desatualizadas, especialmente se são informações que exigem atualizações mais frequentes,
como por exemplo, taxas de câmbio de moedas estrangeiras.
3 QUALIDADE DE USO DA INFORMAÇÃO
Para que um sistema de informação seja considerado de qualidade, deverá
apresentar atributos que resultem na satisfação do uso por parte do sujeito informacional.
Pois, quando tais elementos são levados em consideração no processo de desenvolvimento
de interfaces, várias dificuldades comumente enfrentadas pelos sujeitos informacionais
podem ser amenizadas ou anuladas. Por isso mesmo, avaliar os atributos e a efetiva
utilização e grau de satisfação com o uso de serviços, sistemas e fontes de informação, a fim
de dar feedback sobre eles, faz parte dos objetivos dos estudos sobre qualidade de uso da
informação (CUNHA; AMARAL; DANTAS, 2015). Assim, com base em Valentim et al., 2015,
Costa e Ramalho (2010), Cybis et al. (2010), Nielsen (1999; 2007), Prates e Barbosa (2007) e
Bevan (1995) foi produzido o Quadro 3.
Quadro 3: Atributos de qualidade de uso da Informação
Atributos
USABILIDADE

COMUNICABILIDADE

BOA EXPERIÊNCIA
DO USUÁRIO
ACESSIBILIDADE

Definição
Atributo atrelado à facilidade de uso de algo, refere-se à presteza com que os
usuários aprendem a usar determinada coisa, memorizam a forma de uso e se
sentem satisfeitos nessa utilização (NIESEN, 2007).
É a propriedade de transmitir ao usuário, de forma eficaz e eficiente, as intenções e
princípios de interação que guiaram o seu design (SOUZA et al., 1999). Quando o
usuário não é capaz de entender a comunicação pretendida pelo designer, ocorrem
rupturas de comunicação que podem dificultar ou até mesmo impossibilitar a
metacomunicação ou uso do sistema (PRATES; BARBOSA, 2007, p. 272).
As emoções e respostas do indivíduo resultantes do uso são indicadores da qualidade
de uso de um sistema de informação. Se as emoções e respostas são positivas, são
indícios que se trata de um sistema adequado ao uso, se forem negativas, é possível
que haja problemas de acesso e uso (ISO 9421).
Trata da eliminação de aspectos que limitem o acesso à informação pelos sujeitos
informacionais portadores de deficiência em ambientes digitais.
Fonte: Elaborado pelo Autor, 2019.

Cada critério de qualidade de uso apresentado no Quadro 3 possui sua forma de
avaliação, teste e análise que podem ser realizadas, a fim de mensurar a qualidade do
sistema em relação a ele. Pois, como afirma Costa e Ramalho (2010), ao utilizar o sistema, os
interagentes não esperam encontrar qualquer tipo de problema, nem cometer erros
induzidos pela má qualidade do mesmo.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Quanto aos meios, esta pesquisa é classificada como bibliométrica (OLIVEIRA, 2018).
Quanto aos fins, a pesquisa é descritiva e tem caráter quali-quantitativa (MICHEL, 2009). A
estratégia de busca para coleta dos dados foi aplicada em três bases de dados, uma de
abordagem nacional, a BRAPCI, e duas de abordagem mundial, SCOPUS e PROQUEST. Nas
duas primeiras foram recuperados artigos científicos e na última, teses e dissertações,
relacionadas à temática. A busca levou em consideração apenas os trabalhos publicados de
2000 a 2018 e utilizou para a recuperação dos mesmos, os seguintes descritores: Qualidade
de uso da informação, Modelos de Uso da Informação, Modelos de sucesso do sistema,
Qualidade de Uso, Qualidade de Sistemas, tanto em português, quanto em inglês.
Na BRAPCI foram recuperados 79 artigos, na SCOPUS foram encontrados 208.803
artigos e na PROQUEST, foram recuperadas 909 teses e dissertações, publicadas no mundo
inteiro referentes à temática. A coleta ocorreu no mês de dezembro/2018. Para se certificar
se os trabalhos recuperados eram efetivamente relacionados ao tema em questão e
vinculado à área de CI, foi feita a leitura do título, palavras-chave e resumo. E, quando
necessário, o texto foi lido na íntegra. Os trabalhos que não tiveram relação com a temática
ou com a Ciência da Informação, foram descartados.
Assim, na BRAPCI, dos 79 artigos iniciais, 50 artigos foram descartados porque não
abordavam questões relativas a qualidade de uso da informação. Os 29 artigos restantes
foram lidos na íntegra. Desses, 12 artigos foram identificados como relacionados à temática,
logo, adequados a proposta da pesquisa, e os outros 17 foram descartados.
Na SCOPUS, com ajuda de filtros da própria base de dados, chegou-se ao número de
1.221 artigos. Após a leitura do título, resumo e palavras-chave e de algumas partes
adicionais necessárias à compreensão do texto, obteve-se o número de 1.191 artigos.


Na base PROQUEST foi necessário ler os títulos, as palavras-chave, o resumo, a
introdução, os procedimentos metodológicos e as considerações finais. Dessa forma, foram
selecionados 123 trabalhos, sendo 27 dissertações de mestrado e 96 teses de doutorado. A
Revisão foi realizada nos meses de dezembro/2018 e janeiro/2019.
Os artigos e trabalhos adequados à pesquisa foram lidos na íntegra e foram
analisados, de forma a identificar nos mesmo as seguintes características: 1. Natureza dos
trabalhos – foram identificados quais estudos são práticos e quais são teóricos, identificando
ainda como os autores desenvolveram as pesquisas; 2. Abordagem dada ao assunto – foi
observada a forma como a qualidade de uso da informação é abordada nos trabalhos; 3.
Evolução temporal dos estudos – identificou-se uma possível evolução da temática entre os
anos que serão usados na análise (2000-2018); 4. Áreas que dialogam com a Ciência da
Informação – existe a relação interdisciplinar entre a CI e outras áreas no corpus. Assim,
foram identificadas as áreas que dialogam com a CI, nos artigos.
Foram utilizadas técnicas bibliométricas (ARAÚJO, 2006) para organizar, tratar,
analisar e apresentar os dados da coleta, com o auxílio das ferramentas Microsoft Excel e
dos softwares VantagePoint3. UCINET4 e NetDraw.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A apresentação dos resultados está dividida em três partes: na primeira encontramse os dados relacionados a BRAPCI (corpus nacional), na segunda parte os relacionados à
SCOPUS (corpus internacional) e na terceira e na última parte os relacionados à PROQUEST
(corpus de teses e dissertação).
4.1 Produção Nacional
A maioria dos 12 artigos do corpus são de autores oriundos de apenas duas
instituições, Universidade Estadual de Londrina (UEL) e Universidade Federal de Santa
Catarina (UFSC), como pode ser visualizado no Quadro 4. Entretanto, a UEL aparece nesse
cenário como a universidade mais propícia aos estudos voltados a qualidade de uso, uma vez
que todos os autores envolvidos nos artigos são pertencentes a área da Ciência da

3
4

https://www.thevantagepoint.com/
https://sites.google.com/site/ucinetsoftware/home

Informação. Existindo, assim, a possibilidade de os autores trabalharem a temática de forma
conjunta. No caso dos autores da UFSC, as chances de trabalhos em conjunto são menores,
pois os três grupos de autores são de áreas distintas e não há relações de coautoria entre os
mesmos.
Quadro 4: Autores dos artigos selecionados na BRAPCI
AUTOR (ES)

INSTITUIÇÃO

ANO

FURQUIM

UNB

2000

TOMAÉL, CATARINO, VALENTIM, ALMEIDA JÚNIOR, SILVA, ALCARÁ,
SELMINI, MONTANARI, YAMAMOTO, ALMEIDA, CURTY & GODOY

UEL

2001

TORRES & MAZZONI

UFSC

2004

ALBUQUERQUE, BASTOS & LINO

UFSC

2009

SOUZA & PERUCCHI

UFPB/IFPB

2010

CARVALHO & CÂMARA

UFRN

2012

BORELLI & TOMAÉL

UEL

2012

ENSP-Fund. Os.Cruz
UNIGRANRIO

2015
2015

MIRANDA & ALCARÁ

UEL

2016

DUTRA & BARBOSA

UFMG

2017

MENDONÇA & VARVAKIS

UFSC

2018

MENDONCA & PEREIRA NETO
FERREIRA & BAIDYA

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

Dos artigos, 9 (nove) são de abordagem teórica, onde é possível encontrar revisões
de literatura e levantamento da produção científica de assuntos como avaliação de sistemas
de informação, modelos e critérios de avaliação da qualidade de sistemas, projetos de
sistemas de informação baseado na usabilidade e acessibilidade e estudos de usuário. E 3
(três) artigos são de abordagem prática, sendo um deles um estudo de caso realizado com
273 gestores de agências bancárias em Santa Catarina, visando analisar o uso da informação,
considerando questões de qualidade da informação e da qualidade dos sistemas de
informação utilizados nas agências. Outro trabalho analisou o comportamento de 68
universitários no processo de busca e uso da informação e a forma como consideraram
questões de qualidade das informações e qualidade das fontes de informação.
Foi possível identificar nos trabalhos relações de interdisciplinaridade da CI com outras
áreas, principalmente, com a Saúde, a Gestão de Pessoas e o Direito. Isso pelo fato dos temas
que a Qualidade de uso da informação abrange, como qualidade da informação, assunto que
interessa a uma grande quantidade de áreas que, direta ou indiretamente, lidam com o
fenômeno informação. Ainda falando de interdisciplinaridade, há um detalhe importante que
é necessário pontuar dentro do corpus que representa o cenário nacional. Entre os autores
dos doze artigos alguns não são oriundos da Ciência da Informação, apenas buscaram soluções
para problemas de suas respectivas áreas, tornando os resultados públicos em
periódicos/eventos da Ciência da Informação. As áreas desses autores são: Administração,
Engenharia, Saúde e Computação.
Dentro das temáticas que os artigos abordaram foi comum a ocorrência de alguns
termos representativos, como se vê no Gráfico 1.
Gráfico 1 - Palavras-chave recorrentes nos artigos analisados da BRAPCI
Internet

6

Avaliação

4

Estudos de Usuário

2

Avaliação de Fontes e Qualidade da Informação

2

Qualidade da Informação

2

Fontes de Informação

2

Busca de Informação

1

Necessidade de informação

1

Serviços de Informação e Comunicação

1

Usabilidade

1

Acessibilidade

1

Critérios para Avaliação de Fontes de Informação

1

Compartilhamento de Informações

1

Uso da Informação

1
0

1

2

3

4

5

6

7

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

O termo internet aparece nesse cenário como a palavra-chave mais utilizada. Observase que, no contexto da internet, as questões de qualidade da informação, de uso e de sistemas
se tornaram ainda mais relevante, devido tanto a quantidade de informação existente nesse
contexto, como pela heterogeneidade dos sujeitos informacionais que fazem uso da mesma.
Avaliação foi a segunda palavra-chave mais usada, visto que parte dos artigos trabalhavam
formas de verificação da qualidade da informação, de fontes e de sistemas de informação em
diversos contextos. A relevância dos termos na pesquisa, consiste no fato de serem as
palavras-chave que mais representam a natureza da abordagem Qualidade de uso da
informação.

Os artigos foram publicados em dois tipos de veículos diferentes, sendo oito em
periódicos da área da CI e um em evento estudantil (EREBD N/NE), o que evidencia a
preferência dos pesquisadores em publicar seus trabalhos em periódicos qualificados, talvez
pelo fato desse tipo de publicação ser melhor pontuada no contexto de avaliações de pósgraduação pela CAPES. Os periódicos “Informação & Sociedade: Estudos”, Biblionline e
“Ciência da Informação” são os mais populares entre os autores que compõe o corpus da
pesquisa, o que aponta o interesse por periódicos com qualis mais elevado.
4.2 Produção Internacional
Na SCOPUS foi identificado que a temática e os subtemas relacionados a Qualidade
de uso da informação são de interesse de vários campos do conhecimento, entre eles,
Administração, Saúde, Educação e, principalmente, Computação, área esta que concentra o
maior número pesquisadores interessados e trabalhos relacionados à temática.
No que diz respeito à natureza dos artigos, 871 artigos são essencialmente práticos e
os outros 297 de natureza teórico-prática e 23 artigos de natureza puramente teórica. Entre
os trabalhos apenas práticos, há os que trazem propostas de modelo para avaliar a intenção
de uso e o uso da informação, como é o caso de Venter e Swart (2018). Este propõe um
modelo para avaliar a intenção de uso contínuo de ambientes interativos de aprendizagem
(IOLEs) e um dos modelos teóricos usados foi o Modelo de Sucesso de Sistemas de DeLone e
McLean (1992) para que a qualidade da informação e do sistema estejam garantidos no
modelo por eles propostos. Percebeu-se na revisão que o Modelo de DeLone e McLean é
muito citado ao se abordar a qualidade de uso da informação, utilizado para avaliação de
sistemas de informação e serviu como base para algumas das novas propostas de modelos
encontradas, como a de Veeramootoo, Nunkoo e Dwivedi (2018).
Os 297 artigos de natureza teórico-prática são trabalhos onde os autores realizaram
antes de testes com usuários, avaliações de sistemas e/ou teste de modelos de uso, uma
revisão de literatura ou levantamento de estado da arte de assuntos pertinentes ao estudo
em questão, como, por exemplo, o trabalho de Zhao, Deng e Zhou (2014). Os trabalhos
puramente teóricos desse corpus, trazem revisões de literatura ou estado da arte de
algumas temáticas, como é o caso de Zhao e Zhang (2017), que reuniu a produção mais


recente na época a respeito de como os usuários buscam informações relacionadas à saúde
em mídias sociais.
Os 1.191 artigos fazem referência a 907 autores distintos, dentre os quais 28 são
apresentados no Gráfico 2, por estarem no grupo dos mais produtivos. Ver gráfico 2.
Foram considerados mais produtivos os autores com mais de três publicações entre
2000 e 2018. Hidayanto e Stvilia, aparecem com o maior número de trabalhos entre os mais
produtivos, com 8 artigos publicados cada, no recorte de tempo definido. Juntos, os 28
autores são responsáveis por 138 trabalhos do corpus, 11,5 % do número total. Em relação
aos pesquisadores que não aparecem no gráfico, os que possuem 3 publicações (37) são
responsáveis por 111 artigos (cerca de 9%), aqueles que aparecem com 2 trabalhos (101) são
responsáveis por 202 publicações (cerca de 17%) e os que possuem apenas 1 publicação são
740 autores, responsáveis por cerca de 62% do número total de trabalhos entre 2000 e
2018.
Gráfico 2: Autores internacionais mais produtivos
zo, H
Zhang, X
Yan, Y
Urbach, N
Smolnik, S
Park, H
Lin, H.-F
Li, J
Klein, B.D
Kaur, K
Huang, H
De Sordi, J.O
Chang, I.-C
Bharati, P
Zhang, J
Zha, X
Williams, M.D
Rana, N.P
Ramayah, T
Gan, C.L
Balakrishnan, V
Zhou, T
Wang, Y.S
Dwivedi, Y.K
Chung, N
Helfert, M
Stvilia, B
Hidayanto, A.N

4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
8
8
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

Muitos dos trabalhos dentro do corpus, mesmo ligados à Ciência da Informação,
dialogam com outras áreas do conhecimento tais como Saúde, Educação, Administração e
Finanças. A interdisciplinaridade onde a CI é trabalhada em conjunto com outras áreas do
conhecimento foi identificada em 662 artigos, como, por exemplo no artigo de Deng, Liu e
Hinz (2015), de Geiger et al. (2010) e Yakubu e Dasuki (2018). Quando todos os artigos
trabalhos são organizados por ano de publicação, é possível observar, como apresentado no
Gráfico 3, uma evolução temporal significativa da temática qualidade de uso da informação.
Gráfico 3: Publicações internacionais por ano
140
120
100

122 121
103

98

97

101
90

83

80

68

60

74
59
45

40

48

39
16

20

19

11

10

17

0

2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
Fonte: Dados da pesquisa (2019)

No primeiro quinquênio (2000-2004), dentro do recorte de tempo usado na pesquisa,
os números se mantêm em uma certa média que varia entre 10 e 19 artigos publicados por
ano. A partir de 2005, a quantidade de artigos publicados na temática passa a crescer a cada
ano, com oscilações pontuais em alguns anos. De acordo com o conteúdo observado nos
trabalhos do corpus, acredita-se que o crescimento a partir do ano de 2005, justifica-se pela
popularização dos computadores, da internet, do uso de sistemas de informação e de outros
recursos tecnológicos. Pois eles trouxeram consigo os problemas relativos ao uso dessas
ferramentas, fazendo aumentar o número de pesquisas sobre esses fenômenos para
solucionar os problemas que impedem o usuário de ter sucesso no acesso e uso da
informação em ambientes digitais.
As palavras-chave usadas nos 1.191 artigos trazem um panorama dos assuntos mais
comumente abordados pelos autores quando trabalhando a temática de pesquisa. No total,
foram usadas 2.940 palavras-chaves, sendo 18 os termos com maior ocorrência. As três
palavras-chave mais usadas no corpus e que representam a temática foram: Qualidade de

uso da informação; qualidade da informação (Information Quality) e qualidade do sistema
(System quality) para a satisfação do usuário (User Satisfaction). Outros termos significativos
que ocorreram bastante no corpus internacional da pesquisa, foram: Service Quality, IS
Sucecess Model e Information System Sucess5. As relações entre as 25 palavras-chave com
maior ocorrência são apresentadas no Gráfico 4, gerado com o apoio do software
UCINET/NetDraw.
Gráfico 4: Rede de Palavras-Chave

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

Observa-se no Gráfico 4 que os termos que mais representam a abordagem da
Qualidade de uso da informação (Information Quality, System Quality, User Satisfaction),
encontram-se centralizados na rede, fazendo conexões com a maioria das palavras-chave
presentes no gráfico. Isso evidencia a relevância desses assuntos nos trabalhos. As outras
palavras da rede estão ligadas a essas três mencionadas, porque se referem ao ambiente
ontem esses itens são analisados, a outros modelos usados em conjunto com o modelo de
sucesso de sistemas nos artigos ou às áreas que aplicam conceitos da Qualidade de Uso em
seus propósitos.
5

As palavras-chave IS Sucecess Model e Information System Sucess são o mesmo termo, mas foi preferido usar
no gráfico da mesma forma que foram abordadas nos artigos.

Já o Gráfico 5 é um gráfico rede que mostra as relações entre as palavras-chaves e os
autores. Foram usados, além das 25 palavras-chave mais usadas, os autores com mais de 3
publicações, que totalizam 28 pesquisadores.
Gráfico 5 - Rede de Autores e Palavra-Chave

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

É possível observar, no Gráfico 5 que as palavras-chave Information Quality e System
Quality são citadas por grande parte dos autores mais produtivos. Entretanto é importante
chamar a atenção para a espessura das setas que as ligam, mostrando o nível de relação
entre autor e a palavra, quanto mais espessa, mais forte essa relação. Os termos e nomes ao
lado esquerdo, representam as palavras e os pesquisadores não comtemplados na rede. Isso
ocorre porque foram considerados as 25 palavra-chave mais citadas e os 28 autores mais
recorrentes.
No total, 89 países possuem pesquisadores trabalhando com a temática. Os Estado
Unidos da América (EUA) são responsáveis por 31%, dos 1.191 trabalhos e é o país mais bem
representado dentro do corpus, talvez por ser um país que investe em pesquisas para o
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação e oferece serviços de tecnologia da
informação de ponta. Taiwan é segundo país melhor representado (10%), logo atrás do EUA.

Se destacam também o Reino Unido (8%), a China (7%), a Malásia (6%), a Alemanha (6%), a
Coréia do Sul (6%) e a Austrália (5%).
4.3 Produção Mundial de Teses e Dissertações da Temática
No que diz respeito a natureza das teses e dissertações recuperadas na busca tem-se
27 dissertações de mestrado (22%) e 96 teses de doutorado (78%), há um único trabalho de
abordagem puramente teórica, uma tese de doutorado de autoria de Ding (2010).
Considera-se esse um trabalho relevante para ser destacado visto que o autor afirma que as
pesquisas realizadas até então não levavam em consideração a relação da tríade qualidade
da informação, do sistema e do serviço. Afirma que os estudos tratavam apenas de assuntos
relativos ao serviço de informação, deixando de estudar os impactos que a qualidade da
informação e do sistema causam quando o serviço de informação é entregue através do
sistema de informação.
A análise das teses e dissertações que compõem o corpus de teses e dissertações
ligadas à temática qualidade de uso da informação evidencia a preferência dos autores por
desenvolverem pesquisas práticas, envolvendo avaliações, estudos de caso, pesquisa de
campo e outros. De fato, 121 trabalhos possuem uma natureza mais prática tratando de
avaliações da experiência dos sujeitos informacionais em sistemas de informação e sites, no
que tange a qualidade da informação e do sistema de informação; propostas de modelos de
avaliação de sistemas de informação baseados na qualidade da informação, do sistema e de
serviços de informação; e testes de validação de modelos. Parte dos trabalhos que formam o
corpus de teses e dissertações relacionadas à qualidade de uso da informação na Ciência da
Informação foram desenvolvidos com o objetivo de propor modelos de garantia de
qualidade no acesso e uso da informação, com foco na análise da qualidade da informação e
na qualidade do sistema, tendo como base o modelo de sucesso de sistema de informação
de DeLone e McLean.
Em 54 trabalhos é possível identificar o diálogo da CI com outras áreas do
conhecimento, e as áreas de Administração e Negócios, juntamente com a área de Saúde
são as mais representadas dentro do corpus de teses e dissertações. Em geral, esses
trabalhos têm suas propostas baseadas em realizar análise dos impactos das Tecnologias da


Informação (TI); avaliações de usabilidade ou da experiência de sujeitos informacionais de
sistemas e de outras soluções tecnológicas.
A distribuição das teses e dissertações por ano de publicação revelou, como
apresenta o Gráfico 6, o comportamento dessas publicações de 2000 a 2018. Como é
possível observar, não houve uma evolução linear do número de trabalhos sobre a temática.
Além disso, destaca-se que nos primeiros cinco anos do período analisado não houve tese ou
dissertação sobre a temática em questão.
Gráfico 6 - Publicações de Teses e Dissertações por Ano
16

16
14
12

11

10

11

10

9

8
4

1

1

2005

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Fonte: Dados da pesquisa (2019)

A primeira produção relativa a Qualidade de uso da informação é identificada em
2005. O primeiro triênio que apresenta publicações na temática (2005-2007) mostra-se um
período com um número baixo de trabalhos, sendo uma tese em 2005 e uma dissertação em
2007. A partir de 2008, as publicações tiveram um aumento considerável, principalmente em
comparação aos oito anos anteriores, que juntos contabilizaram apenas dois trabalhos. O
que coincide com período em que se iniciou a popularização da internet e da Web, que
começava a fazer parte da vida cotidiana das pessoas e empresas. Talvez essa popularização,
o aumento da quantidade de usuários, a maior oferta de sistemas e serviços online tenha
acirrado a preocupação com a qualidade do uso da informação.
Identificou-se que 11 palavras-chave aparecem 396 vezes nos trabalhos selecionados,
sendo os termos mais comuns entre os mais frequentes: Comunicação e Artes (30,5%),
Ciências Sociais (17,4%), Ciências Aplicadas (16,4%), Sistemas de Informação (6%), Ciências
Sociais e Ambientais (5%). Tais palavras-chave como as mais frequente levanta uma
curiosidade importante, visto que, embora a temática Qualidade de uso da informação

esteja extremamente ligada à Tecnologia da Informação e trabalhe questões relacionadas
aos sistemas de informação e recursos tecnológicos, mais comumente estudado pela Ciência
da Computação, verifica-se no conteúdo dos trabalhos e no uso de palavras-chave que eles
acabam por trabalhar a temática com uma abordagem interdisciplinar, relacionando a CI
com outras áreas.
Os trabalhos recuperados foram desenvolvidos por pesquisadores oriundos de sete
países distintos. Os EUA aparecem também nesse corpus de teses e dissertações como o
país mais produtivo, sendo 83,7 % dos trabalhos de pesquisadores norte-americanos. O alto
número de teses e dissertações desenvolvidas em universidades americanas pode estar
diretamente ligado ao fato que os pesquisadores J. Mack Robinson, William e Ephraim R.
McLean, que primeiro se desdobraram para estudar os assuntos ligados à temática
qualidade de uso da informação, serem americanos e professores bastante influentes no
país. O segundo colocado em quantitativo de trabalhos fica muito atrás dos EUA, com
apenas 0,8% dos trabalhos.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Foi possível observar que grande parte dos trabalhos desenvolvidos no exterior,
baseiam-se no modelo de sucesso do sistema de informação de DeLone e McLean. Nenhum
dos artigos do cenário nacional apresentou essa abordagem. Há a produção de um grande
número de trabalhos (artigos, teses e dissertações) no exterior de natureza prática,
especialmente estudos de caso, pesquisa de campo e aplicações/validações de modelos. Já
no contexto nacional, os trabalhos que abordem a qualidade de uso da informação de
maneira integrada ainda são, em sua maioria, teóricos, e, principalmente, revisões de
literatura. Ainda, percebe-se na prática que, no cenário nacional, a temática vem sendo
trabalhada e publicada de maneira fracionada, abordando um ou dois dos atributos da
qualidade de uso da informação, sendo os mais trabalhados a usabilidade e acessibilidade.
Para pesquisas futuras, pretende-se dar continuidade a esta pesquisa no doutorado,
onde será analisada a Qualidade de uso da informação de plataformas de ensino a distância.
Esse estudo será realizado com universitários cegos, uma vez que essas pessoas percebem
nessas plataformas a possibilidade de aprendizagem, já que são muitas as barreiras de
mobilidade e acessibilidade que encontram para terem aula de forma presencial.

Indica-se também como trabalhos futuros, a realização de pesquisas de natureza
prática, visando a aplicação de modelos como o de DeLone e McLean em contextos diversos,
pois essa é uma lacuna ainda no cenário nacional.
