
ARQUIVOS DA WEB UNIVERSITÁRIOS: ANÁLISE DAS PLATAFORMAS DIGITAIS DA
UNIVERSIDADE DE HARVARD E UNIVERSIDADE DE COLUMBIA
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: expõe parte dos resultados da pesquisa de mestrado, que teve como objetivos averiguar o
funcionamento das iniciativas de arquivamento da web implantadas pela Universidade de Harvard e
pela Universidade de Columbia, concomitante à identificação dos perfis das coleções preservadas. A
escolha dos objetos ocorreu pelo cruzamento de dados das primeiras etapas das pesquisas
documental e bibliográfica. O estudo concluiu que as coleções são concebidas por várias
organizações; o escopo varia conforme os interesses de cada organização coletora; apresentam
diferentes classificações: institucional, regional, nacional etc.; preservam a história de suas entidades
e promovem o ensino, a pesquisa e a extensão de suas comunidades.
Palavras-Chave: Arquivamento da web; Preservação digital; Arquivo da web universitário.
1 INTRODUÇÃO
O arquivamento da web é o processo que envolve seleção, coleta, armazenamento e
recuperação de websites. Tem como objetivo preservar parte dos diversos conteúdos
digitais presentes na World Wide Web (WWW). Os URLs - Uniform Resource Locator capturados e preservados classificam o perfil das coleções. Os perfis podem compreender:
acadêmico-científico, institucional, nacional, internacional. Podem servir para constituir uma
memória organizacional, de fatos e eventos específicos, conforme os interesses das
organizações promotoras e coletoras.
A tecnologia para preservação é desenvolvida e aplicada por diferentes tipos de
organização, principalmente, localizadas na Europa e na América do Norte. Descrever duas
iniciativas de arquivamento da web, promovidas por organizações universitárias nos Estados
Unidos da América, possibilitou compreender essas ações no âmbito acadêmico e demonstrar
os diferentes perfis de conteúdos preservados. De modo geral, podemos dizer que as coleções
observadas preservam informações que beneficiam o ensino e a pesquisa de suas
comunidades.
2 O ARQUIVAMENTO DA WEB
A necessidade de arquivamento da web foi reconhecida no final de 1990. Os
primeiros projetos datam dos últimos 20 anos e estão em contínua expansão. Exigem novos
estudos, abordagens, ferramentas de preservação, armazenamento e acesso. Entre as
organizações que desenvolvem a tecnologia, no exterior, estão entidades não
governamentais, públicas e de ensino. Ferreira, Martins e Rockembach (2018) demonstram
que algumas iniciativas universitárias têm interesse na disseminação do conhecimento
produzido no âmbito acadêmico. As políticas e as tecnologias de arquivamento estão
vinculadas aos objetivos e aos interesses das organizações que empregam o processo
(INTERNATIONAL STANDARD ORGANIZATION, 2012; BRAGG; HANNA, 2013).
Na maioria dos casos, a motivação para iniciar o arquivamento da web tem sido
preservar sites institucionais ou governamentais; coleções especiais e/ou baseadas em
eventos (jogos olímpicos ou campanhas eleitorais) (FERNANDO; MARENZI; NEJDL, 2018). Os
escopos de coleta de conteúdo variam em suas classificações, como por exemplo,
institucionais, regionais, nacionais e internacionais (GOMES; MIRANDA e COSTA, 2011).


A captura e a preservação incluem grande variedade de conteúdos disponíveis na
rede: textos, imagens, filmes, sons, páginas da web interligadas, etc. (INTERNATIONAL
STANDARD ORGANIZATION, 2012; TOYODA e KITSUREGAWA, 2012). A captura destes
materiais pode ser extensiva, arquivando maior quantidade de websites, em um nível
superficial; como também intensiva, capturando em menor escala, mas em maior
profundidade de navegação (MASANÈS, 2006).
Organizações de grande porte são mais estruturadas para aplicação da tecnologia e
formação das coleções. Para organizações menores, arquivar conteúdo online ainda é visto
como desafio (FERNANDO; MARENZI; NEJDL, 2017/2018). O Web Archiving Life Cycle Model
apresenta fases importantes para o processo de implantação de iniciativas de arquivamento
da web, em diferentes estruturas organizacionais. Dentre elas estão: clareza dos objetivos do
programa; escopo e tipos de arquivos para coleta; armazenamento das coleções e
gerenciamento de riscos, ligado aos direitos autorais dos dados coletados (BRAGG; HANNA,
2013).
A diversificada gama de iniciativas existente varia em seus métodos e abordagens
para selecionar, adquirir, organizar, armazenar, descrever e fornecer acesso aos conteúdos
arquivados pelas plataformas. Essa variação é causada por fatores externos, como o
ambiente legal e as relações entre os produtores dos recursos da web e as iniciativas de
arquivamento da rede; e também internos, como o escopo a ser arquivado, a natureza da
organização que aplica a tecnologia, a escala em que será feita a coleta e a capacidade
técnica e financeira de cada organização (NIU, 2012).
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa exploratório-descritiva contou com levantamento bibliográfico nas bases
Scopus, Web of Science, Google Scholar e SciELO Citation Index; e documental no website do
Consórcio Internacional de Preservação da Internet (IIPC). A busca pelo termo “web archiving
initiatives” contemplou publicações de 2010 a 2018 e tinha como propósito compreender o
contexto do processo de arquivamento da web. A opção pelo termo na língua inglesa ocorreu
devido à transnacionalidade e emergência do tema de arquivamento da rede no Brasil. Os
dados sobre iniciativas e organizações promotoras foram cruzados, dando origem aos objetos
de observação do estudo. As iniciativas da Universidade de Columbia e da Universidade de


Harvard integram o IIPC e também fazem parte da lista das 42 iniciativas citadas por Gomes,
Miranda e Costa (2011).
A segunda etapa consistiu na coleta de dados sobre as universidades e suas
plataformas de arquivamento da web. As fontes - estatutos, regimentos, organogramas,
comunicações e mensagens de websites - foram escolhidas a partir da regra de pertinência
uma vez que corresponderam aos objetivos do estudo, período e procedimentos de análise
(BARDIN, 2004; FONSECA JÚNIOR, 2008). O levantamento ocorreu entre 03 e 29 de outubro
de 2018, totalizando 26 dias de sondagem. As categorias de dados sobre as organizações
universitárias foram: classificação, missão, visão, governança e estrutura. Nas plataformas de
arquivamento da web: coleções, descrição, direitos autorais, tempo de arquivamento,
assuntos, quem coleta os conteúdos, categoria do URL.
Com as informações de cada objeto, elaboraram-se recortes contemplando as
categorias escolhidas. A reunião dos dados permitiu a análise documental e o conhecimento
sobre os objetos estudados, apresentando os resultados de pesquisa (BARDIN, 2004;
MOREIRA, 2008).
4 RESULTADOS
Os 219 documentos - obtidos como resultado da pesquisa nas bases - forneceram
conhecimento geral sobre o contexto do processo de arquivamento da web. Porém, observase que as publicações não apresentaram subsídio informativo, específico, sobre plataformas
de arquivamento da web que preservam conteúdos digitais no âmbito universitário.
4.1 A iniciativa de arquivamento da web da Universidade de Harvard
A iniciativa é viabilizada por meio do Archive-it - serviço de arquivamento da web
oferecido pela organização Internet Archive. Este, possibilita que a Universidade
autogerencie suas coleções, coletando, criando e preservando conteúdos digitais de
interesse de seus públicos (ARCHIVE-IT.ORG, 2014).



Quadro 1: Universidade de Harvard.
Categoria
Classificação
Missão
Visão
Governança
Estrutura

Dados
Privada
Não tem uma declaração formal de missão, apenas alega que o corpo docente está engajado
no ensino e na pesquisa para ampliar os limites do conhecimento humano.
Cada Escola e Faculdade da estrutura possui suas próprias visões.
Duas diretorias (sistema de dois blocos) associadas aos seus conselhos administrativos: 1)
Corporação de Harvard (o presidente e os membros do Harvard College) e 2) Conselho de
Superintendentes.
12 Escolas de Graduação
Fonte: Elaborado pelos autores.

Quadro 2: Iniciativa de Arquivamento da Web - Universidade de Harvard.
Categoria
Coleções

Descrição

Direitos Autorais

Tempo de Arquivamento

Assuntos

Organizações coletoras
Categoria dos URLs

Dados
69
Cada coleção possui uma descrição conforme seu escopo de coleta. Variam
entre arquivos pessoais de indivíduos; registros de organizações filiadas à
Universidade; registros históricos da Universidade; revistas/periódicos e blogs
universitários; arquivos de ensino; registros de todos os departamentos
administrativos; jornais estudantis, arquivos institucionais (corpo docente e
discente, dados de pesquisa, ensino e extensão), mídias e redes sociais de
assuntos gerais que impactam ou são da comunidade de Harvard.
Cada coleção possui uma especificidade que depende do tipo de conteúdo
preservado. Algumas possuem direitos compartilhados com a Universidade,
outras possuem direitos exclusivos da organização coletora, que não
necessariamente a Universidade de Harvard. Algumas coleções são livres de
direito autoral, pois os conteúdos são disponíveis online gratuitamente.
Desde 2014 até tempo atual
Governo/política/eleições; artes e humanidades; sociedade e cultura;
estatísticas socioeconômicas; Universidade; departamentos e livrarias de
Harvard; educação; mídia social; administração e negócios; estudos de caso;
história nacional; leis financeiras; lideranças sociais; cidades e comunidades
nacionais e locais; pesquisa; etc.
9
Internos e externos ao ambiente digital da Universidade
Fonte: Elaborado pelos autores.

As 69 coleções eram formadas pela captura de 17.083 links de websites e incluíam
textos, imagens e outros formatos multimídia, páginas da web interligadas, boletins
informativos e blogs. A organização coletora mais atuante é a Harvard Business School (HBS),
responsável por 42 das coleções identificadas. Estas coleções preservam assuntos como a
história institucional da HBS; programas acadêmicos; fatos, datas e números sobre a Escola;
cultura e lideranças locais.
4.2 A iniciativa de arquivamento da web da Universidade de Columbia
Desde 2010, a iniciativa utiliza o serviço do Archive-it. Através da tecnologia as
bibliotecas da Universidade capturam os domínios columbia.edu, como também URLs


utilizados para publicações da organização e grupos de alunos. Antes disso, a própria
Universidade tentou implantar seu serviço de arquivamento da web sem sucesso. Desde
2015, grande parte dos domínios é rastreada semestralmente. Os URLs que contêm
informações sobre cursos são monitorados trimestralmente para garantir que todas as
sessões publicadas sejam preservadas. A alteração da estratégia de tempo de coleta ocorreu
quando se descobriu que as coleções de arquivos da web eram o único meio de acessar os
conteúdos antigos, uma vez que as atualizações ocorriam somente de forma online.
Quadro 3: Universidade de Columbia
Categoria
Classificação

Missão

Visão

Governança

Estrutura

Dados
Privada
Um dos centros de pesquisa mais importantes do mundo e, ao mesmo tempo, um ambiente
de aprendizado diferenciado para alunos de graduação e pós-graduação em muitos campos
acadêmicos e profissionais. Busca atrair um corpo docente e estudantil diversificado e
internacional, apoiar pesquisas e ensinar sobre questões globais. Espera que todas as áreas
da Universidade promovam o conhecimento e o aprendizado no mais alto nível e transmitam
os produtos de seus esforços para o mundo.
Não foi encontrada uma visão única para a Columbia em geral, cada escola e faculdade
apresenta sua definição.
A governança geral da Universidade está nas mãos do Senado Universitário. Os curadores
(em inglês: Trustees) selecionam o presidente da Universidade, supervisionam todos os
cargos administrativos, monitoram o orçamento, a doação e protegem a propriedade da
universidade. Sendo formado por membros da administração; das faculdades; da
representação discente, das instituições filiadas; da equipe da biblioteca; da Pesquisa; dos
funcionários administrativos e dos ex-alunos.
16 Faculdades e Escolas
Fonte: Elaborado pelos autores.

Quadro 4: Iniciativa de Arquivamento da Web - Universidade de Columbia
Categoria
Coleções

Descrição

Direitos Autorais

Tempo de Arquivamento
Assuntos
Organizações coletoras
Categoria dos URLs

Dados
12
Cada coleção possui uma descrição conforme seu escopo de coleta. Variam
entre contribuições para o ensino e a pesquisa; o desenvolvimento de escolas,
departamentos acadêmicos e programas, institutos e unidades administrativas;
vida no campus; serviço público; o papel da Universidade na história das
comunidades metropolitanas, nacionais e internacionais; revistas de ex-alunos;
atletismo; centros e institutos; boletins de cursos, honras e prêmios;
bibliotecas, escolas e departamentos da Universidade; organizações estudantis
e publicações científicas de estudantes.
Cada coleção possui uma especificidade que depende do tipo de conteúdo
preservado. Algumas possuem direitos compartilhados com a Universidade,
outras direitos exclusivos da organização coletora, que não necessariamente a
Universidade de Columbia. Outras ainda são livres de direito autoral, pois os
conteúdos são disponíveis online gratuitamente.
Desde 2009 até tempo atual
Arte e humanidades; sociedade e cultura; governo/política/eleições; história e
preservação; espaços públicos; participação pública; direitos humanos;
terrorismo; comunismo; mudanças climáticas; etc.
3
Internos e externos ao ambiente digital da Universidade
Fonte: Elaborado pelos autores.


Formadas por 2.841 websites as 12 coleções identificadas preservavam,
principalmente, textos, imagens, páginas da web interligadas, grupos de notícias, boletins
informativos e blogs. Grande parte das coleções se caracteriza pelo perfil institucional. A
maior delas é a University Archives que preserva a memória da Universidade, desde sua
fundação em 1754. O objetivo desta coleção é identificar, avaliar, coletar, descrever,
preservar e, quando apropriado, disponibilizar aos administradores, pesquisadores e ao
público em geral registros da organização. Estes registros documentam a evolução da
Universidade de Columbia em toda a sua variedade de atuação. Somente nesta coleção
foram encontradas 582 subcoleções, no dia 24 de outubro de 2018. Outras coleções focam
em conteúdo internacional/fato (2015 Nepal Earthquake) e ainda documentam atividades
de resistência política (Resistence).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo possibilitou entender que ambas as plataformas apresentam coleções que
constituem uma espécie de memória web de suas entidades, com escopos de conteúdos
organizacionais, institucionais, de fatos e eventos específicos. As coleções são concebidas
por várias organizações coletoras que não apenas as entidades macropromotoras. Algumas
destas organizações fazem parte das estruturas organizacionais das universidades
observadas. Elas monitoram e capturam URLs externos ─ além dos domínios columbia.edu e
harvard.edu.
As duas iniciativas são viabilizadas pelo serviço Archive.it, sendo que as próprias
universidades selecionam os URLs a serem arquivados. As coleções apresentam diferentes
escopos de coleta, conforme políticas e estratégias estabelecidas por suas equipes.
Independente do perfil de organização, dos objetivos e das políticas, para garantir o sucesso
dos projetos de arquivamento da web é fundamental estabelecer estratégias que englobam,
desde a seleção do que será preservado até o acesso dos conteúdos pelos usuários.

