
ANÁLISE DO MODELO CONCEITUAL DO SIGAD A PARTIR DE PRINCÍPIOS DA ONTOLOGIA DE
FUNDAMENTAÇÃO UFO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Sistemas de informação são fundamentais para a gestão da massa documental gerada nas
atividades das organizações. Para que tais sistemas atendam a estas necessidades é importante que
os seus desenvolvedores tenham clareza sobre os conceitos relacionados do domínio alvo. Para isso
é fundamental a elaboração de modelos conceituais expressivos e não ambíguos. A Orientação
Técnica n° 2, editada pela Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos (CTDE), apresenta um Modelo
Entidade-Relacionamento para base de dados na implementação de um SIGAD. O objetivo deste
trabalho é analisar o modelo conceitual do SIGAD e verificar se há ambiguidades ou problemas de
expressividade com base nos pressupostos de uma ontologia de fundamentação (Unified
Foundational Ontology – UFO). Esta pesquisa é de caráter exploratório, utiliza-se da pesquisa
bibliográfica como procedimentos técnicos e tem como natureza a pesquisa qualitativa. Percebeu-se
a ausência de determinados conceitos no modelo conceitual da CTDE e a necessidade da explicitação
mais precisa de conceitos neste modelo.
Palavras-Chave: Gestão Arquivística de Documentos; Modelo Conceitual; Ontologia de
Fundamentação; SIGAD.
1 INTRODUÇÃO
Com o aumento da produção de documentos em meio digital, percebe-se um
empenho de vários profissionais na oferta de soluções de informática para gestão da massa
documental gerada nas atividades das instituições e empresas. Neste caso, ações importantes
devem ser observadas para que estas soluções possam atender às necessidades das
organizações que pretendam utilizar estes sistemas. Uma delas é a elaboração de modelos
conceituais, que fornecem uma visão geral do domínio-alvo do sistema e, assim, auxiliam na
compreensão dos conceitos relevantes deste domínio.
Diante disto, o foco deste trabalho se encontra na análise do Modelo Conceitual
proposto pela Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos (CTDE) e na comparação do mesmo
com os pressupostos de uma ontologia de fundamentação. Isto se dá, pelo fato de que estas
ontologias têm sido utilizadas para apoiar a elaboração de modelos conceituais mais precisos
(MEDEIROS, 2012) e têm sido usadas, especificamente, para fundamentar a elaboração de
modelos que embasam o desenvolvimento de sistemas de informação.
No processo de gestão de documentos arquivísticos, as administrações pública e
privada utilizam ferramentas da Tecnologia da Informação (TI) e o mercado de
desenvolvimento de sistemas de informação tem criado softwares para isso. No entanto, Silva
e Bedin (2014, p. 300), no contexto de sistemas informatizados de gestão arquivística,
apontam que “são poucas as iniciativas no Brasil que de fato aplicam a Gestão Documental em
sua totalidade”, e concluem que na “prática o tratamento dos arquivos é algo distante da
teoria, muitas vezes rejeitada pelo esquecimento ou pela falta de conhecimento”.
Neste sentido, a análise de literatura existente indicou uma carência de estudos que
orientem profissionais de TI e de outras áreas que utilizam estes sistemas, como por exemplo,
os arquivistas, bibliotecários, museólogos, entre outros, no conhecimento de modelos
relacionados ao domínio da gestão de documentos em formato digital e não digital. Tudo
indica que, os sistemas de gerenciamento arquivístico de documentos construídos não
atendem a todos os requisitos do e-ARQ Brasil e que estes sistemas ainda possuem
funcionalidades que refletem um entendimento equivocado ou incompleto das reais
necessidades de gestão do documento arquivístico. Esta afirmação pode ser comprovada na
crítica do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) ao Sistema Eletrônico de Informações
(SEI) (CONARQ, 2015). Santos (2012) salienta que esta realidade ainda se faz presente devido
à profissão do arquivista continuar sendo vista de modo muito relacionado à técnica do
tratamento dos documentos em papel, o que, como consequência, acarreta a dificuldade em


reconhecer o quanto os arquivistas podem vir a contribuir nos projetos de gestão de
documentos digitais.
Há propostas para modelos que tratam da realidade do documento arquivístico digital,
mas elas ainda são incipientes ou expressam ambiguidades que podem levar a desenvolver
sistemas incapazes de atender adequadamente às necessidades de gestão do documento
arquivístico. Por outro lado, os modelos conceituais para sistemas de gestão arquivística estão
em processo de amadurecimento, como por exemplo, o modelo conceitual do SIGAD (CTDE,
2011). Somam-se a este exemplo, o Modelo de Requisitos Funcionais da União Europeia
(MoReq), Especificação de requisitos do DOD (EUA), Requisitos para sistemas de gestão de
documentos eletrônicosdo Reino Unido e a Norma ISO 15.489, que se configuram como
principais influências do e-ARQ Brasil (SANTOS, 2019).
Por isto, analisaremos o modelo conceitual da CTDE à luz dos requisitos obrigatórios do
SIGAD e dos princípios de uma ontologia de fundamentação, que pode ser definida como um
modelo formal, que visa apoiar a análise de modelos conceituais. Este movimento visa auxiliar
a identificar ambiguidades1 e imprecisões no modelo mencionado. Por esta razão,
consideramos esta temática relevante, pois possibilitará evidenciar aspectos que devem ser
observados no desenvolvimento de modelos conceituais de modo a torná-los mais precisos2,
ou seja, mais fiéis ao mundo real, no que diz respeito à conceituação dos objetos que
representam e suas relações.
Entendemos que esta pesquisa se encontra pautada em uma metodologia de caráter
exploratório, pois com este tipo de abordagem investigativa busca-se a familiarização com a
temática de sistemas informatizados de gestão de documentos arquivísticos digitais e não
digitais, conforme apontado por Gil (2002, p. 41).
Do ponto de vista dos procedimentos técnicos, a pesquisa será bibliográfica pois serão
elaboradas a partir de leituras de artigos e livros das áreas de Ciência da Informação,
Arquivologia e Ciência da Computação.
2 O MODELO CONCEITUAL DO CTDE
Segundo Gil (2002, p. 41), modelo conceitual é a “representação abstrata e simplificada
de um sistema real, com a qual se pode explicar ou testar o seu comportamento, em seu todo
1

Problemas que surgem quando um termo ou uma estrutura semântica se presta a mais de uma interpretação
(por homonímia ou polissemia) e, portanto, um de seus sentidos pode ser tomado pelo outro dentro de um
contexto. A expressão que tem dois ou mais sentidos geralmente leva o usuário a mal-entendidos (BARITÉ,
2015, p. 26, tradução nossa).
2
A precisão, em relação à modelagem de dados, significa que existe uma maneira clara e inequívoca de ler
cada símbolo e termo no modelo conceitual (HOBERMAN, 2016, p. 23).


ou em parte”. Segundo Sales, Sayão e Motta (2012, p. 183) o modelo conceitual serve para:
“[...] compreender o mundo ou simplesmente uma questão no mundo; estabelecer padrões
de comunicação entre ele e outros seres e representar de forma simplificada um objeto ou
uma situação no mundo”.
Cabe, neste momento, pontuarmos que O Modelo Entidade-Relacionamento (MER) e
sua representação gráfica, conhecida como Diagrama Entidade-Relacionamento (DER), tem
sido usado amplamente no mundo do desenvolvimento de software, tendo sido idealizado
por Peter Chen em 1976.O modelo conceitual Entidade-Relacionamento é formado por
entidades, representado pelo símbolo de um retângulo, atributos, representados por um
círculo pequeno, e relacionamentos, representados por um losango.Nesta perspectiva, será
apresentado o modelo conceitual existente na Orientação Técnica n. 2 de 2011 da CTDE para
o desenvolvimento de um Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos,
conforme ilustrado na figura 1.
O esquema de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil foi estabelecido
com base nos metadados identificados nos processos de gestão arquivística de documentos
para os SIGAD (ALVES, 2017, n. p).Neste sentido, visando atender a perspectiva do
desenvolvedor de sistemas, faz-se necessário explicitar com mais detalhes os conceitos
presentes no modelo, uma vez que os desenvolvedores não necessariamente são
familiarizados com estes conceitos, que são: plano de classificação, temporalidade e
destinação, classe, tipo de classe, unidade de arquivamento, tipo de unidade de
arquivamento, volume, documento arquivístico, documento e documento digital.
O plano de classificação é um dos instrumentos fundamentais da gestão documental.
Bernardes e Delatorre (2008, p. 18) esclarecem que o plano de classificação de documentos
de arquivo é o resultado do “estudo da estrutura e do funcionamento da organização
responsável pela produção e acumulação de documentos”.
Piedade (1983, p. 19) afirma que “classe é um conjunto de coisas e ideias que
possuem um ou vários atributos, predicados ou qualidades em comum”. Em complemento a
esta definição, Gonçalves (1998, p. 12) declara que o processo de formação das classes se
dá:
a partir da análise do organismo produtor de documentos de arquivo, são
criadas categorias, classes genéricas, que dizem respeito às
funções/atividades detectadas (estejam elas configuradas ou não em
estruturas específicas, como departamentos, divisões etc.) (GONÇALVES,
1998, p. 12).



A CTDE (2011c) entende os níveis existentes em um plano de classificação, ou seja,
cada um dos níveis de um plano de classificação, como um tipo de classe (classe, subclasse,
grupo, subgrupo e tipo de documento arquivístico). Cada tipo de classe pode ter várias
classes a ele relacionadas (CTDE, 2011c, n. p).
Figura 1: Modelo conceitual do SIGAD, conforme a CTDE

Fonte: CTDE (2011b, p. 1).

Temporalidade é o prazo de guarda nas fases corrente e intermediária atribuída aos
documentos. Destinação se compreende como a decisão a se tomar, a partir da avaliação,
quanto ao encaminhamento dos documentos para as etapas de guarda permanente,
descarte ou eliminação (ARQUIVO NACIONAL, 2005; FREIXO; TOUTAIN, 2014).
A unidade de arquivamento pode ser compreendida como o documento que é
considerado para fins de classificação, arranjo, armazenamento e notação. Uma unidade de
arquivamento pode ser um dossiê, processo ou pasta em que se encontrem reunidos
documentos sob o mesmo código de classificação, como, por exemplo, folhas de ponto de
um determinado ano, relatórios de atividades de um período específico ou atas de reunião
(CTDE, 2011a, n. p).



O volume é uma partição de uma unidade de arquivamento. Esta prática tem origem
nos documentos não digitais, de modo a possibilitar que os volumes tenham tamanho e
peso de fácil manejo. No caso dos documentos digitais, tal prática pode se mostrar
apropriada nas situações em que a divisão em volumes facilite a manipulação das unidades
de arquivamento, como, por exemplo, nas atividades de seleção, transferência etc. (CTDE,
2011c, n. p).
Segundo a CTDE (2011c, n. p) o documento pode ser compreendido como uma
unidade de registro de informações, qualquer que seja o suporte ou formato. Documento
arquivístico é qualquer documento criado (produzido ou recebido e retido para a ação ou
referência) por uma pessoa física ou jurídica ao longo de uma atividade prática como
instrumento e subproduto dessa atividade (DURANTI, 2005, p. 5,7).
Innarelli defende que:
Os documentos digitais possuem todas as características que compreendem a
definição de documento, podemos considerá-los válidos enquanto documentos,
pois apesar de não sabermos exatamente onde eles estão armazenados
fisicamente e de não conseguirmos enxergá-los diretamente em seu suporte, os
documentos estão armazenados fisicamente em suportes magnéticos, ópticos,
ópticos/magnéticos e outros na forma de bits e podem ser visualizados com o
auxílio de hardware e software (INNARELLI, 2007, p. 26).

Duranti (2005) define o componente digital como um objeto digital capaz de conter a
totalidade ou parte de um documento, mais que um documento, e/ou metadados a eles
relacionados. Também ressalta a existência de métodos específicos para a preservação deste
tipo de objeto. Em outras palavras, um componente digital pode ser compreendido como
uma unidade de armazenamento. É uma cadeia de “bits” distinta que, sozinha ou combinada
a outras cadeias de “bits”, compõe um documento arquivístico digital. Cada documento
arquivístico digital tem em sua composição, pelo menos, um componente digital e alguns
deles possuem vários componentes digitais em sua composição.
Cabe ressaltar que a partir da compreensão dos conceitos arquivísticos presentes no
modelo do SIGAD, é preciso formalizar a sua representação de modo a minimizar as
ambiguidades, e nisto os pressupostos da UFO podem ajudar.
3A UFO: UMA ONTOLOGIA DE FUNDAMENTAÇÃO E SEUS PRESSUPOSTOS
Na Ciência da Informação, há vários pesquisadores estudando e desenvolvendo os
conceitos, os tipos, as aplicações, os métodos e formas de elaborar ontologias (ALMEIDA, M.
B.; BAX, M. P, 2003; CAMPOS, M. L. A. et al., 2007; ALMEIDA, M. B., 2014). Campos et al.
(2007, p. 1) afirmam que:

Uma ontologia é um modelo de informações representando um conjunto de
conceitos num domínio específico, estruturados e inter-relacionados entre si, de
entendimento compartilhado em comum por uma comunidade de usuários. Os
conceitos são organizados em hierarquias de classes e possuem atributos e
relações entre si e representa em linguagem “inteligível” por programas “agentes
de software” e usada por estes para fazer inferências sobre os conceitos desse
domínio.

Dentro da temática de Ontologia encontramos o conceito de ontologia de
fundamentação, entendida por Guizzardi (2005, p. 371) como uma teoria resultante dos esforços da metafísica descritiva, da ciência cognitiva e da linguística, “com o principal objetivo
de capturar as distinções ontológicas subjacentes à linguagem e a cognição humana”.
Diante disto, podemos concluir que, a ontologia de fundamentação é uma ontologia
formal, visando reconhecer as categorias gerais de certos aspectos da realidade que não
está restrita a um campo científico, apresentando o conhecimento independentemente de
linguagem, de um estado particular das coisas ou ainda do estado da agente.
Nesta etapa, abordaremos um aspecto importante para nosso trabalho que é a
Unified Foundational Ontology (UFO). A UFO é uma ontologia de fundamentação e é
utilizada para o apoio da modelagem conceitual (GUIZZARDI, 2005).
Ressaltamos que existem outras ontologias de fundamentação como a Basic Formal
Ontology (BFO) (GRENON, P.; SMITH, B.; GOLDBERG, L., 2004; SMITH, B.; GRENON, P., 2004)
e a Descriptive Ontology for Linguistic and Cognitive Engineering (DOLCE) (GANGEMI, A. et
al., 2002). Entretanto, a UFO é voltada especificamente para modelagem de sistemas de
informação, possuindo ferramental de apoio que permite elaborar e validar modelos
ontológicos, o que a torna a escolha mais adequada para nossos propósitos.
A UFO pode ser dividida em três partes: UFO-A, UFO-B3 e UFO-C4. Esta pesquisa vai se
deter na UFO-A, pois ela “é uma ontologia de fundamentação capaz de modelar objetos
(endurants), coisas e suas propriedades” (GUIZZARDI, FALBO, GUIZZARDI, 2008, p. 244).
Elementos estes presentes no modelo do SIGAD proposto pela CTDE.
Guizzardi (2005) afirma que a UFO-A pode ser encarada como uma teoria sobre as
categorias Universais e Particulares. Universais “são padrões de características que podem
ser instanciados em um número de diferentes indivíduos” (GUIZZARDI, FALBO, GUIZZARDI,
2008, p. 245) e Particulares, também chamados de Individuals, “são entidades que existem
3

A UFO-B diferencia explicitamente eventos e objetos. Eventos (ou ocorrências) são indivíduos compostos de
partes temporais. Eles acontecem no tempo no sentido de se estenderem no tempo acumulando partes
temporais. São exemplos de eventos: uma conversa, uma partida de futebol, a execução de uma sinfonia e um
processo de negócio (GUIZZARDI; FALBO; GUIZZARDI, 2008, p. 246).
4
A UFO-C é uma ontologia de entidades sociais (tanto objetos quanto eventos), construída sobre UFO-A e UFOB (GUIZZARDI; FALBO; GUIZZARDI, 2008, p. 247).


na realidade, possuindo uma identidade única. Na figura 2, apresentamos as categorias da
UFO-A, que espelham os seus pressupostos teóricos.Cabe ressaltar que nos detalharemos
apenas às entidades que foram pertinentes a esta pesquisa.
Na UFO-A, Universals podem ser divididos em substancial universal ou moment
universal. Um substantial é uma entidade que mantém sua identidade no tempo, sendo
existencialmente independentemente de qualquer outra entidade. Um moment, ao
contrário, não é parte da essência do objeto, podendo apenas existir a partir da existência
(dependência) de outra entidade (GUIZZARDI, 2005). Já o substantial universal pode ser
dividido entre sortal universal ou mixin universal. Sortal universal é uma entidade que
carrega um princípio de identidade para suas instâncias, permitindo observar se duas
entidades são as mesmas a partir de características fornecidas. Mixin universal, por sua vez,
agrega conceitos de diferentes características e identidades. Com isso, entendemos que
estes conceitos podem ser considerados classes que agregam entidades, ainda que de
essência diferenciada (GUIZZARDI, 2005).
Figura 2: Categorias da UFO-A.

Fonte: Salamonet al. (2017, n. p.)

Sortal universal se ramifica entre RigidSortal e AntiRigidSortal. O RigidSortal é
desdobrado em kind e o subkind. Anti-rigid sortal é desdobrada em phase e role. Rigidmixid
desdobra-se em category. Non-rigidmixin em rolemixin e em mixin (GUIZZARDI, 2005).
Kind representa um sortal substantial que fornece um princípio de identidade para
suas instâncias, sendo responsável pela estruturação da taxonomia representante do

domínio. Kinds podem ser especializados em outros subtipos rígidos que herdam o princípio
de identidade e são chamados subkinds (GUIZZARDI, 2005).
Cabe mencionar ainda algumas noções referente às relações partitivas na UFO, de
fundamental relevância para nosso trabalho, que são: compartilhamento, essencialidade,
inseparabilidade, separabilidade e mandatoriedade. Compartilhamento é a característica
secundária da Teoria do Todo que afirma de uma parte pode ser pertencer a um todo, mas
pode pertencer a outro todo (GUIZZARDI, 2005, p. 194). Por exemplo: uma pessoa pode
pertencer, exclusivamente, a uma família e, também, pertencer a outro grupo qualquer.
Essencialidade é a noção de que uma parte deve estar ligada ao seu todo caso
contrário o todo perderá sua identidade. Por exemplo: a relação entre um carro e o chassi,
pois se for removido o chassi de um carro este perderá sua identidade.
Inseparabilidade é a noção onde uma parte, para existir, depende do seu todo
(GUIZZARDI, 2005, p. 169), por exemplo, o cérebro de uma pessoa precisa, exclusivamente,
da pessoa para existir.
Separabilidade é a noção de que uma parte pode ser partilhada ou substituída por
outra parte, sem que o todo tenha sua identidade comprometida (GUIZZARDI, 2005, p. 172).
Ou seja, a parte pode ser substituída por qualquer outra parte igual, sem que o
funcionamento do todo seja comprometido, por exemplo, um coração de um ser humano
pode ser substituído por outro, sem que o ser humano perca a sua identidade.
Mandatoriedade é a noção de que uma parte quando separada do seu todo
compromete o funcionamento do todo (GUIZZARDI, 2005, p. 170). Segundo esta noção, o
todo necessita da parte para existir. Neste caso, por exemplo, um ser humano não existe
sem um coração, da mesma forma que um carro não existe sem o motor.
As noções aqui apresentadas são importantes pressupostos para a elaboração de
modelos conceituais ontológicos, ou seja, modelos conceituais que são ancorados em uma
ontologia de fundamentação.
Os modelos elaborados com base na UFO-A podem ser feitos com o auxílio de uma
ferramenta de software, chamada OLED, a qual se baseia em uma linguagem denominada
OntoUML. A OntoUML Lightweight Edition (OLED) é uma ferramenta utilizada para
modelagem de ontologias em OntoUML. Ela permite a formalização, verificação, validação e
implementação de modelos OntoUML. Igualmente, a ferramenta fornece um conjunto de
padrões de design integrados para acelerar a atividade de modelagem através da
reutilização (GUERSON, 2015). Esta ferramenta permite ainda a validação do modelo com
ela elaborada. Esta validação é feita com base nos pressupostos da UFO.


A OntoUML, segundo Pergl, Sales e Rybola (2013, n. p.), é uma extensão da UML
(Unified Modeling Language5) e “é uma linguagem de modelagem conceitual baseada em
ontologias”, sendo que esta proposta baseada na tese de doutorado de Guizzardi (2005).
Pergl, Sales e Rybola (2013, n. p.) destacam que a vantagem para o uso da OntoUML
na modelagem de domínios reside no fato dela possibilitar modelos mais precisos e
expressivos. Outrossim, os sistemas modelados de acordo com a OntoUML permitem uma
visualização mais aproximada da realidade modelada. Segundo Pergl, Sales e Rybola (2013,
n. p.), a OntoUML auxilia na solução de modelagem de várias questões problemáticas, entre
elas, as relações parte-todo e os papéis. Sendo uma linguagem para modelagem, possui um
formalismo específico, cuja compreensão é relevante para que se possa entender de forma
não ambígua o que representam os modelos com elas feitos.
A OntoUML utiliza em seu formalismo estereótipos e símbolos. Em OntoUML,
representam-se categorias em caixas, assim como em UML. Cada categoria deve ter um
nome e um estereótipo. As relações da UFO na OntoUML são representadas de duas formas:
por meio de uma linha reta ou por meio de uma linha tracejada e o seu respectivo
estereótipo. Podem ainda conter um símbolo (círculo cheio, losango vazado e cheio) em uma
das extremidades da linha reta. A relação de generalização é representada pela seta com um
triângulo vazado na ponta. Cabe ressaltar que a direção da seta denota quem é o termo
geral. A relação ComponentOf é representada por uma reta e um losango em uma das
extremidades. ComponentOf é um tipo de relação partitiva utilizado para relações entre dois
indivíduos complexos (Guizzardi, 2005, p. 341).
Em OntoUML, segundo Rybola (2017, p. 40), “a relação parte-todo é descrita como
uma associação entre os dois tipos que representam os universais relacionados com um
losango vazado ou cheio em uma das extremidades”. Rybola aponta que:
O losango está relacionado à noção de capacidade de compartilhamento (ou
exclusividade) definida em UFO - a capacidade de um indivíduo fazer parte de
múltiplos inteiros do mesmo tipo ao mesmo tempo. Na notação OntoUML, a
associação completa do losango é usada para peças exclusivas (o indivíduo não
pode fazer parte de múltiplos inteiros do mesmo tipo ao mesmo tempo), enquanto
o diamante vazio é usado para peças compartilháveis (o indivíduo pode fazer parte
de múltiplos inteiros do mesmo tipo ao mesmo tempo). No entanto, a
exclusividade de uma parte não restringe o mesmo indivíduo a fazer parte de
múltiplos de diferentes tipos (RYBOLA, 2017, p. 40).

5

“A UML é uma linguagem-padrão para a elaboração da estrutura de projetos de software. Ela poderá ser
empregada para a visualização, a especificação, a construção e a documentação de artefatos que façam uso de
sistemas complexos de software” (BOOCH; RUMBAUCH; JACOBSON, 2006, p. 13).


A relação MemberOf é representada por uma reta com um losango em uma das
extremidades e uma letra M. Este símbolo é utilizado quando o indivíduo compõe um
conjunto, por exemplo, uma árvore faz parte de uma floresta.
Figura 3: Formalismo para ComponentOf

Fonte: Santos (2019).

A OntoUML é a linguagem utilizada pela ferramenta OLED, a qual utilizamos em
nossa pesquisa.
5 ANÁLISE DO MODELO CTDE COM BASE NA ONTOUML
Nesta seção apresentaremos o modelo conceitual do SIGAD proposto pela CTDE
transposto para a ferramenta OLED, que auxilia no desenvolvimento, verificação, validação,
detecção e retificação de padrões ontológicos. A ferramenta como mencionado utiliza a
notação da OntoUML e é baseada nos pressupostos teóricos da UFO.
O primeiro passo realizado foi desenhar o modelo conceitual na OLED como está
apresentado na segunda orientação técnica da CTDE.Isso é importante, pois a OLED indicará
as inconsistências do modelo do SIGAD. Esse modelo está ilustrado na figura 4.
Figura 4: Modelo da CTDE submetido à OLED

Fonte: Santos (2019).

No entanto, cabe ressaltar que algumas classes do referido modelo não estão
adequadamente representadas no que se refere a um modelo conceitual ontológico - por
exemplo, Temporalidade e Destinação são coisas distintas, mas encontram-se representadas
em uma única classe.
A compreensão da temporalidade como atributo (qualidade de algo) deve-se à
definição de prazos de guarda a serem atribuídos aos documentos, sendo, pois, uma
qualidade de uma classe de documentos.
Conforme podemos perceber, na figura 4, os conceitos "Temporalidade" e "Destinação" não deveriam estar presentes em um modelo conceitual como um único conceito.
Todavia, esta classe foi mantida no modelo submetido ao OLED para que ele espelhe o do
modelo da CTDE, mas não poderia ficar assim em um modelo conceitual ontológico.
Ainda sobre os conceitos "TipoDeClasse" e "TipoUnidadeArquivamento", percebe-se
que esses conceitos foram classificados na categoria quality. Segundo Sales (2015, n. p.)
quality é “um tipo particular de propriedade intrínseca que possui um valor estruturado”.
Quando realizamos a validação do modelo conceitual da CTDE na OLED foram obtidos
resultados, que estão descritos a seguir.
Ressaltamos que foram realizadas, neste trabalho, duas formas de validação: a sintática6 (mais geral), e a específica sobre anti-patterns. No entanto, ressaltamos que existem
outros tipos de validações que envolveriam uma atenção mais detida, mas isso fugiria do
foco deste trabalho. Em Santos (2019) apresentamos mais detalhes das validações da OLED.
Diante disso, destacamos que o foco deste trabalho é a análise das relações partitivas
e nos ateremos às inconsistências apontadas pela ferramenta OLED que dizem respeito a
essas relações, a saber, (i) documento é composto por documento, (ii) documento
arquivístico é composto por componente digital, e, (iii) unidade de arquivamento é
composta por volume.
Primeiramente, efetuamos a validação sintática. Nesta validação, no que diz respeito
às relações partitivas, foram apontados quatro erros, para as relações ComponentOf,
alertando que a soma mínima de cardinalidade das partes deve ser igual ou maior do que
dois. Os erros apontados referentes às relações partitivas são ilustrados na figura 5.

6

Essa validação aponta diversos tipos de inconsistências existentes no modelo da CTDE, porém apenas serão
detalhadas as ocorrências específicas sobre relações partitivas.

Figura 5: Inconsistências sintáticas das relações partitivas, verificadas pela OLED.

Fonte: Adaptado de Santos (2019).

A título de simplificação, apresentamos o resultado da validação de um trecho do
modeloque diz respeito ao Documento arquivístico ser composto por 0 (zero) ou mais
componentes digitais. Percebe-se que há outros casos semelhantes no modelo, cuja
validação apontará os mesmos erros (por exemplo, unidade de arquivamento composta por
volumes). A seguir, efetuamos a validação sobre anti-patterns.Neste caso, a ferramenta
apontou que para relações indicadas como “composta de” deve haver no mínimo duas
entidades distintas e as relações do tipo ComponentOf

são usadas para complexos

funcionais. O resultado desta validação é exibido na figura 6.
Figura 6: Validação do trecho do modelo para anti-patterns

Fonte: Adaptado de Santos (2019).

6 ANÁLISE DOS PROBLEMAS DE EXPRESSIVIDADE DO MODELO DA CTDE COM BASE NA
ONTOUML
Após uma análise dos problemas de modelagem apontados pela ferramenta, e com
base no que foi apresentado em nossos estudos sobre os pressupostos da UFO, observamos
aspectos no modelo do SIGAD da CTDE que podem ser expressos de forma mais precisa.


Vemos que na Teoria das Partes a relação do tipo ComponentOf deixa claro que um
indivíduo que possua partes deve ser constituído por pelo menos duas partes. No entanto,
percebe-se que no modelo da CTDE, o conceito documento foi modelado como composto
por documento (0...*), o que vai de encontro ao princípio da suplementação fraca.
No entanto, percebemos que o modelo do CTDE procura expressar que pode haver
documentos compostos por outros documentos, mas para expressar isto de forma não
ambígua, devemos entender que isto pode significar duas coisas: ou todos os documentos
são encarados da mesma forma (como uma coleção), ou então cada um deles é encarado
como um papel específico (formando um complexo funcional). Então, a forma de
modelagem vai depender de cada situação, de como queremos encarar este conjunto de
documentos.
Cabe, neste momento, retomarmos a diferença entre coletivos e complexos
funcionais, pois há uma distinção ontológica entre eles. Este conhecimento é importante
para compreendermos melhor o documento enquanto collective e enquanto complexo
funcional.
No que se refere ao documento enquanto um coletivo, o princípio que une estes
documentos é a relação uniforme “que se mantem entre todas as partes e apenas essas
partes” (SALES; GUIZZARDI, 2017, p. 3). Ou seja, quando os documentos são considerados
como collective, isso quer dizer que os documentos têm o mesmo papel.
No que se refere ao documento enquanto um coletivo, o princípio que une estes
documentos é a relação uniforme “que se mantem entre todas as partes e apenas essas
partes” (SALES; GUIZZARDI, 2017, p. 3). Ou seja, quando os documentos são considerados
como collective, isto quer dizer que os documentos têm o mesmo papel.
Por exemplo, em um processo, esta noção não daria conta da multiplicidade de
funções de documentos que existem dentro do tipo de documento. Isto se dá porque em um
processo existem, por exemplo, memorando, relatório e parecer – ou seja, são elementos de
forma documental de naturezas distintas e que não têm o mesmo papel. Se nos interessa
destacar esta diferença de papeis, então precisamos modelar o conceito deste tipo de
documento como um complexo funcional.
Diante do exposto, podemos considerar um documento como entidades distintas:
em uma ele pode ser encarado como um complexo funcional e, por outro lado, pode ser
encarado como collection. No modelo que estamos propondo, vamos considerar que o
documento arquivístico é um documento em vez de origina-se de documento. Cabe destacar



que o documento é uma unidade indivisível, sendo assim, não pode ser considerado
separadamente.
Para possibilitar uma visualização possível de como poderia ficar modelado o
documento arquivístico enquanto complexo funcional e enquanto collective apresentamos o
modelo ilustrado na figura 7.
O exemplo da figura 7 é um exemplo didático, onde se considera um processo como
sendo formado, apenas, por três tipos de elementos de forma documental (memorando,
relatório e parecer), cada um deles com um papel específico que se desejaria destacar.
Esta distinção pode ser útil para desenvolvedores de sistemas entenderem que
podem existir diferentes composições possíveis de documentos arquivísticos, e cada uma
destas composições possui um conjunto específico de documentos com papeis
determinados. No desenvolvimento de um sistema como o SEI7, por exemplo, isto pode ser
relevante, pois permite que se entendam os diferentes complexos documentais admissíveis
e suas partes.
Figura7: Documento arquivístico como complexo funcional versus documento como collective.

Fonte: Santos (2019)

Na hipótese de todos os documentos arquivísticos de um processo serem
considerados como desempenhando apenas o papel de membro de um processo, então o
conceito processo pode ser usado para se referir a uma coleção. Em contrapartida, se um
processo é conceituado a partir de uma perspectiva funcional em que os papéis são
explicitados – como, por exemplo, memorando, relatório e parecer, entre outros –, o
conceito de processo deve ser representado como um complexo funcional. Cabe ressaltar,

“O SEI é uma ferramenta eletrônica que permite produzir, editar, assinar e tramitar processos e
documentos” (NOGUEIRA; COSTA, 2017, p. 306).
7



que o conceito documento arquivístico enquanto complexo funcional é constituído de uma
coleção de documentos arquivísticos.
A partir do exposto, o termo documento, presente no modelo conceitual da CTDE,
parece expressar vários significados em um único elemento do modelo. De uma perspectiva,
temos que documento arquivístico é um complexo funcional, pois possui várias partes que
desempenham papéis diferentes; em outro momento, ele é apenas uma coleção de
documentos arquivísticos.
De maneira análoga, se considerarmos o documento arquivístico digital como um
complexo funcional, será necessário representar no modelo pelo menos duas das partes que
compõem este conceito. SANTOS (2019, p. 86) explica que um documento arquivístico
digital pode possuir vários componentes digitais, estes fixados em um suporte digital
(considerando que o suporte é onde está registrado o componente digital). Sendo assim,
entendemos que uma forma possível de representar estes conceitos no modelo seria a
figura 8.
Figura 8: Documento Arquivístico Digital enquanto complexo funcional

Fonte: Santos (2019)

De acordo com Santos (2019, p. 86) o documento arquivístico pode ser digital ou não
digital (analógico) e todo documento arquivístico digital possui um suporte digital (óptico,
magnético etc.)8.
Naturalmente, no modelo poderíamos, de maneira análoga, explicitar as partes do
documento arquivístico não digital. A intenção, entretanto, não é refazer o modelo
completo, mas apenas apontar caminhos para a sua melhor precisão.

8

Embora existam documentos arquivísticos de natureza híbrida, eles são na verdade compostos de
documentos não digitais e digitais. A título de simplificação, no modelo proposto, vamos considerar apenas os
conceitos de documento arquivístico digital e não digital.


Assim, no modelo conceitual proposto, podemos representar algumas entidades que
se relacionam ao documento arquivístico, a saber, documento arquivístico digital e
documento arquivístico não digital. Além disto, podemos demonstrar os tipos de relações
existentes entre os vários conceitos. Ao explicitar estes conceitos tendo em vista os
pressupostos da UFO percebemos que o modelo do SIGAD fica menos ambíguo.
7 CONCLUSÃO
Desde a inserção da tecnologia no âmbito da gestão de documentos nas instituições
públicas e privadas tem-se percebido inconsistências no levantamento dos requisitos e,
consequentemente, ambiguidades nos modelos conceituais para sistemas de gerenciamento
de documento arquivístico digital. Isto pode acabar gerando sistemas que não atendem as
necessidades das instituições arquivísticas.
Vimos que este estudo possibilita aos profissionais que trabalham com a gestão de
documentos arquivísticos, sobretudo, a gestão do documento arquivístico digital, uma fonte
para participar mais ativamente das decisões de escolha ou desenvolvimento de sistemas
mais aderente à necessidade das instituições arquivísticas.
Com isso, empreendemos neste trabalho dedicar atenção a um instrumento já
existente, o e-ARQ Brasil e o modelo conceitual da CTDE, buscando em outro corpus teórico
uma abordagem que auxiliasse no aprimoramento do modelo existente.
Constatou-se que as bases de dados no âmbito nacional e especializadas em
informação arquivística, no contexto de organizações brasileiras, possuem poucos estudos
sobre sistemas de gestão arquivísticos de documentos, pois a atenção das organizações e
profissionais está direcionada para os aspectos diplomáticos do documento e tem pouco
explorado as questões de modelos de dados arquivísticos voltados para os sistemas de
informação.
Apesar disso, um fator positivo é que, o CONARQ, a partir da década de 1990 tem
uma câmara técnica – CTDE – dedicada aos estudos e ao estabelecimento de normativas,
para o desenvolvimento de sistemas de gestão de documentos arquivísticos. Diante disto,
com este estudo, podemos perceber que a aplicação de princípios de modelagem conceitual
ontológica é uma importante aliada na elaboração de modelos mais precisos, sobretudo o
uso do arcabouço teórico da Ontologia de Fundamentação, mais especificamente a UFO-A.
Cabe ressaltar que reconhecemos a relevância do modelo conceitual da CTDE para
começarmos a refletir os conceitos importantes na gestão documental, mas consideramos


ser necessário de ampliar a representação dos conceitos, de forma que possamos sanar as
ambiguidades e imprecisões existentes.
Podemos observar que a ontologia de fundamentação pode auxiliar na resolução da
problemática da expressividade do modelo conceitual proposto pela CTDE, sobretudo a
UFO-A e no entendimento dos conceitos da Arquivística, contidos no modelo proposto pela
CTDE.
Também em conformidade com nossos objetivos específicos, fomos à literatura da
área arquivística, ao Conselho Nacional de Arquivos e à Câmara Técnica de Documentos
Eletrônicos e levantamos quais eram as definições para os conceitos presentes do modelo;
Verificamos que os conceitos do modelo conceitual da CTDE com base nas categorias
apresentadas na Ontologia de Fundamentação UFO-A, submetemos o modelo à ferramenta
OLED que apontou as inconsistências, e, por uma questão de tempo, restringimos nossa
análise aos conceitos do modelo conceitual relacionados aos aspectos da Teoria do Todo e
da Teoria das Partes. Para os trabalhos futuros, é possível um maior aprofundamento nos
demais conceitos presentes no modelo conceitual, assim como nas relações existentes entre
esses conceitos.
