
CONTRIBUIÇÕES DOS ESTUDOS DE COMPORTAMENTO INFORMACIONAL E EXPERIÊNCIA
DO USUÁRIO PARA A ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: A arquitetura da informação tem como finalidade projetar sistemas, produtos ou serviços
de informação que deem acesso e possibilitem o uso da informação. Partindo dessa concepção, a
presente pesquisa busca identificar contribuições nos estudos de Comportamento Informacional e
Experiência do Usuário para a investigação do usuário em projetos de Arquitetura da Informação.
Para isso, foi realizada pesquisa bibliográfica, exploratória e de natureza qualitativa. Foi identificado
que as disciplinas escolhidas contribuem para a investigação do usuário no desenvolvimento de
projetos da arquitetura da informação e chegou-se a um processo genérico de como ocorre essa
contribuição.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação; Comportamento Informacional; Experiência do Usuário.
1 INTRODUÇÃO
O mundo contemporâneo é marcado por uma sobrecarga de informação sem
precedentes, principalmente nos ambientes informacionais digitais onde as informações não
param de ser geradas e difundidas a todo instante possibilitando o surgimento de problemas
de vários tipos.
Nesse cenário, emerge a arquitetura da informação (AI) com a finalidade de projetar os
componentes de um sistema para produtos ou serviços que deem acesso e possibilitem o uso
da informação. Para cumprir os objetivos com sucesso, projetos de AI devem contemplar
diversas variáveis que se relacionam, dentre elas o usuário, que traz consigo outra série de
aspectos subjetivos a serem considerados, tornando ainda mais complexa essa atividade.
Para a investigação do usuário, mesmo que ainda de forma limitada, a arquitetura da
informação pode buscar contribuições nos estudos de Comportamento Informacional e
Experiência do Usuário (UX). Partindo dessa premissa, a presente pesquisa busca identificar
contribuições dos referidos estudos para a investigação do usuário em projetos de AI.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para atingir o objetivo proposto foi realizada uma pesquisa bibliográfica, de natureza
qualitativa e caráter exploratório. Na pesquisa bibliográfica sobre Arquitetura da Informação,
teve-se como base a obra de Rosenfeld, Morville e Arango (2015). Sobre Comportamento
Informacional e a Experiência do Usuário, foram realizadas buscas no Portal de Periódicos
CAPES e Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações. Após seleção e leitura dos
documentos recuperados, definiu-se utilizar trabalhos que tratam de fundamentos e estudos
de caso de cada campo.
Apesar de não ter sido uma pesquisa sistematizada, foram utilizados termos
previamente definidos, em português e inglês, com intuito de encontrar pesquisas que
tenham relacionado a AI e comportamento informacional, bem como a AI com UX.
Após leitura e seleção do conhecimento considerado relevante para o fim desta
pesquisa, foram feitas as relações percebidas que, por sua vez, serviram como base para
identificar um processo genérico, porém mais aprofundado, para a investigação do usuário.


3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
No livro Information Architecture: for the web and beyond, Rosenfeld, Morville e
Arango (2015) trazem uma visão integradora da AI e correlacionam dimensões
interdependentes que compõem os ambientes informacionais, as quais os autores
denominam como Contexto, Conteúdo e Usuário.
Esses autores também defendem que não há um único conceito para AI e sim quatro,
abrangendo: o projeto estrutural do ambiente e a junção dos sistemas que envolvem esse
ambiente, bem como o entendimento da AI como uma arte, ciência, disciplina e comunidade
focada na prática de projetar produtos e experiências em ambientes informacionais. Como a
presente pesquisa tem foco apenas na dimensão usuário da AI, é válido explorar um pouco
mais sobre o modo como esses autores a consideram.
Segundo os autores citados, os usuários partem de uma necessidade de informação
antes de utilizar um sistema. Eles explicam que a necessidade de informação pode acontecer
de diversas maneiras e para cada uma delas há um comportamento de busca de informação
específico. Ainda, destacam que o principal objetivo de um projeto de AI é satisfazer as
necessidades de informação do usuário.
Sobre a investigação do usuário, Rosenfeld, Morville e Arango (2015) explicam que o
objetivo desta ação é aprender sobre as necessidades informacionais e o comportamento de
busca do usuário. Para eles, entender esses fatores possibilita priorizar os componentes que
realmente importam para o projeto.
4 COMPORTAMENTO INFORMACIONAL
O comportamento informacional na ciência da informação é voltado para o estudo dos
processos de necessidade, busca, seleção e uso da informação (SILVA, 2013). Enfatizando essa
característica, Silva (2013) afirma que o processo de busca de informação não dá para ser
pensado de forma separada, para ele, esse pensamento “é redutor e cabe dentro da
formulação mais ampla que a área possui” (SILVA, 2013, p. 260).
Em uma definição que engloba todos aspectos do comportamento informacional, Silva
(2013, p. 258), de forma crítica à definição anterior dele próprio, redefine o comportamento
informacional como “o modo de ser, ou de reagir, de uma pessoa, ou de um grupo, numa
determinada situação e contexto, impelido por necessidades induzidas ou espontâneas, no


que toca exclusivamente à busca, seleção e uso da informação”, especificando todos os
detalhes que a define.
Uma importante característica deste campo são os modelos de investigação. Em seu
estudo denominado "Models in information behaviour research", publicado em 1999, T. D.
Wilson discorre que o comportamento informacional (Information Behavior), conforme
definido nesta seção, constitui o campo mais geral de investigação e abrange o subcampo de
comportamento de busca de informação (Information Seeking Behavior) e o subcampo de
comportamento de pesquisa da informação (Information Search Behavior).
O subcampo comportamento de busca da informação refere-se à atividade ou ação de
buscar informação em consequência da necessidade de atingir um objetivo; já o
comportamento de pesquisa de informação compreende o nível em que o indivíduo interage
com sistemas de informação manuais ou informatizados. Por fim, o comportamento de uso da
informação constitui o conjunto dos atos físicos e mentais e envolve a incorporação da nova
informação aos conhecimentos prévios do indivíduo. (GASQUE, 2010, p.22).
Mais especificamente sobre a aplicação dos estudos, pode-se perceber, como
exemplo, em Guerra, Vechiato e Carvalho (2017), que a investigação do comportamento
informacional dos usuários pode ser aplicada para melhorar e criar novos produtos e serviços
de informação que atendam em melhor forma às demandas.

5 EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO
A Experiência do Usuário ou User Experience, ou ainda UX, sigla amplamente utilizada,
busca possibilitar a melhor experiência de uso de um produto ou serviço. Quando a
experiência do usuário não é considerada, os serviços assumem riscos que podem variar desde
a não conclusão do uso até a pessoa ser um propagador de aspectos negativos da marca.
Quando se pensa em UX, deve-se projetar os resultados esperados pelo usuário ao
interagir com o produto ou serviço em um contexto específico e que isso crie significado para
essa interação (KORT; VERMEEREN; FOKKER, 2007). Garrett (2010, p.6, tradução nossa) explica
que experiência do usuário é "a experiência que o produto cria para as pessoas que o
utilizam", é sobre como o produto ou serviço funciona quando o usuário está utilizando.
Dentre os princípios da UX, encontra-se a subjetividade. Para Roto (2007), o fator
fundamental da experiência do usuário é a subjetividade. A importância desse princípio é dada

uma vez que a UX é um fenômeno pessoal, o que traz consigo a relação direta com o estado
mental, sensação, sentimento, emoção, ligação emocional e/ou atitude.
Outro ponto importante para a área é percepção da experiência em diferentes espaços
de tempo. Roto et al. (2011) explicam que os intervalos de tempo são importantes de serem
definidos quando se fala de UX uma vez que a análise das variáveis do passado, do momento e
de após o uso refletem distintamente na experiencia do usuário.
Além desses princípios, há na UX o conceito de usabilidade que, para o presente
estudo, é definida conforme Bevan (1995) como a qualidade da interação dos usuários com
uma determinada interface. O autor explica que essa qualidade se encontra interligada aos
princípios de: facilidade de aprendizado e de recordar como executar uma tarefa passado
algum tempo, rapidez na elaboração de tarefas, baixas taxas de erros e satisfação subjetiva do
usuário. Já no contexto dos ambientes informacionais digitais, Vechiato e Vidotti (2012)
defendem que a qualidade de interação do usuário está relacionada às suas necessidades
informacionais, bem como às diversas possibilidades que esse ambiente pode proporcionar.
A usabilidade traz consigo outro aspecto predominante que são os testes. Para Nilsen
(1993), testes de usabilidade podem ser realizados com a finalidade de obter dados sobre
como os usuários fazem uso de determinado ambiente informacional, seus desafios,
obstáculos e grau de satisfação.
Em um caso que investigou aspectos emocionais e cognitivos, Kafure e Pereira (2016)
perceberam que “para uma boa interação entre o usuário e o jogo, ainda é preciso buscar nos
aspectos emocionais e cognitivos do usuário o que pode ser melhorado”, evidenciado a
importância de investigar a experiência para de forma iterativa melhorar o produto ou serviço.
Na busca por trabalhos que relacionam a UX com AI, pôde-se identificar a tese de
doutorado de Ferreira (2018) na qual há contribuições da UX para AI. Especificamente para a
dimensão Usuário, a autora sugere a estruturação de modelos mentais de usuários para
compreender os processos e motivação de uso, uma vez que é na interface que o projetista do
ambiente pode intervir para buscar o resultado esperado.
6 CONTRIBUIÇÕES DOS ESTUDOS DE COMPORTAMENTO INFORMACIONAL E EXPERIÊNCIA
DO USUÁRIO PARA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO DIGITAL
Foram identificadas relações e contribuições que possibilitam aprimorar os projetos de
arquitetura da informação a partir de uma investigação mais abrangente do usuário. Com isso,


serão expostas as relações percebidas na literatura seguida da apresentação de um processo
genérico que associa as contribuições do Comportamento Informacional e Experiência do
Usuário para a AI. Cada uma dessas três disciplinas tem seu respectivo cerne bem definido,
entretanto se coincidem em serem centradas no usuário, nesse sentido, convergir esses
conhecimentos habilita a AI a uma investigação do usuário que traga resultados mais precisos.
Dentre as diferenças que evidenciam a necessidade das contribuições propostas, por
um lado tem-se o comportamento informacional, o qual não necessita de uma interface para
ser utilizada pelo usuário, e do outro a UX, que só se caracteriza quando ocorre a interação
com a interface, mesmo que em fase de projeto. Isso se dá por o comportamento
informacional ser voltado para entender aspectos de relação com a informação, já a UX visa
analisar questões relacionadas ao uso do sistema. Apesar disso, ressalta-se que o objetivo de
ambas é que a interação crie significado para o usuário.
Buscando representar essas relações, apresenta-se a seguir um processo genérico
percorrido pelo usuário. Apesar de não adentrar aos detalhes, essa percepção facilita o
entendimento das contribuições que podem ser dadas para a investigação do usuário.

Figura 1 - Processo genérico de investigação do usuário no ambiente de informação digital

Fonte: Elaboração própria.

Durante a necessidade informacional o indivíduo ainda não teve contato com a
informação ou o sistema e pode sequer saber qual informação ele precisa ou qual sistema irá
utilizar. Nessa fase, deve-se compreender o contexto da necessidade de informação e as
expectativas iniciais do usuário. Apesar de haver na UX considerações a respeito da
importância de investigar o contexto da necessidade informacional, de fato, os estudos de
comportamento informacional são mais estabelecidos para esse fim.


A etapa seguinte ocorre durante o uso do sistema. Por parte da User Experience, esse
ponto é caracterizado pelos testes de usabilidade do sistema. Os estudos de usabilidade
colaboram mais diretamente com a qualidade de uso dos sistemas e por meio de testes já
estabelecidos na literatura da área. Por parte do comportamento informacional, esta etapa se
associa à investigação do comportamento de busca e seleção da informação.
Logo após a interação com a interface ocorre a percepção de avaliação do uso do
sistema pelo usuário. Por ser um processo idealizado, há a possibilidade de interposição
dessas etapas e o indivíduo pode usar a informação antes do fim da interação, logo após a
interação ou simplesmente armazenar para uso futuro. Apesar disso, faz sentido pensar de
forma genérica para entender as contribuições que cada área oferece para a pesquisa do
usuário na arquitetura da informação. Ressalta-se que existe a experiência de logo após o uso
e há a experiência que engloba o antes, durante e o depois da interação. Além disso, é
importante salientar que o processo de desenvolvimento do projeto é iterativo e essa
investigação pode retomar passos anteriores.
Em suma, a AI objetiva levar o usuário de uma necessidade informacional para a
criação de significado e tanto o comportamento informacional quanto a experiência do
usuário estudam esse percurso, sendo que uma leva para a criação de significado com a
informação e outra com a interação com o sistema, formando uma complementariedade
essencial para entender o usuário e com isso projetar o ambiente informacional adequado.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As contribuições do Comportamento Informacional e UX são numerosas e é perceptível
que mais relações podem ser identificadas com o avanço dessa pesquisa. Contudo, mesmo
que limitada à literatura utilizada, pode-se considerar que o objetivo foi atingido, uma vez que
foi observado como as disciplinas escolhidas podem contribuir para a investigação do usuário
no desenvolvimento de projetos da arquitetura da informação.
O que foi apresentado aqui é basilar para aplicações práticas na Arquitetura da
Informação e e partir disso, é possível sistematizar relações em busca de aplicações práticas na
investigação do usuário de ambientes de informação digitais.
Por fim, espera-se que as relações da Arquitetura da Informação com o
Comportamento Informacional e Experiência do Usuário possam ser aprofundadas tanto na


ciência, em estudos futuros, quanto nas práticas cotidianas dos profissionais de Arquitetura de
Informação e User Experience.
