

FORMAÇÃO DA COMUNIDADE FOLIO NO BRASIL
FORMATION OF THE FOLIO COMMUNITY IN BRAZIL
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Novas tecnologias surgem todos os dias e colaboram para a evolução de bibliotecas, de forma a

extrapolar sua manifestação física, tanto pelas horas de funcionamento quanto pelo alcance
geográfico. A plataforma livre FOLIO apresenta um novo modelo para gestão de bibliotecas, por meio
de um serviço web que permite a escolha de aplicações e serviços relevantes para cada biblioteca.
Assim, o presente estudo tem aspecto exploratório e utiliza a pesquisa documental para coletar
documentos sobre a formação da comunidade FOLIO no Brasil. Encontros, palestras, postagem em
blogs e entrevistas foram angariadas para criar um histórico sobre a plataforma no Brasil.
Palavras-Chave: Software livre; Sistemas integrados de automação de bibliotecas; Automação de
bibliotecas; Comunidades.

1 INTRODUÇÃO
Desde o surgimento das bibliotecas a tecnologia tem sido uma aliada à sua gestão, se
no Antigo Egito um catálogo rudimentar foi esculpido em pedra na biblioteca do Templo de
Edfu, atualmente os Sistemas Integrados de Gestão da Biblioteca (SIGB) são informatizados e
apoiam praticamente todos os processos da biblioteca. Assim, a biblioteca pode evoluir,
ofertando novos serviços na web, de forma a extrapolar sua manifestação física, tanto pelas
horas de funcionamento quanto pelo alcance geográfico.
Não apenas serviços tradicionais da biblioteca, baseados em seu catálogo e acervo,
foram beneficiados pela tecnologia. No Brasil, por exemplo, Bibliotecas Digitais de Teses e
Dissertações (BDTD), Repositórios Institucionais (RI), Portais de Periódicos (PP), Serviços de
Descoberta e Entrega (SDE), entre outros, têm se tornado comum nas bibliotecas
universitárias, em muitos casos, colocando as bibliotecas em uma posição de publicização da
informação, como relatado por Shintaku e Vidotti (2016).
Entretanto, se para o uso de RI e BDTD as bibliotecas universitárias têm optado por
softwares livre, principalmente o DSpace, ou mesmo o Open Journal System (OJS) para os
portais de periódicos, para o SIGB grande partes das bibliotecas universitárias tem utilizado
softwares proprietários, principalmente o Pergamun, como apresentado por Schiessl et al
(2016). Mesmo que existam softwares livres consagrados mundialmente como o Koha, no
Brasil, ainda há certa predominância dos softwares proprietários em bibliotecas universitárias.
A baixa adoção de softwares livre por parte das bibliotecas no Brasil está atrelada a
diferentes motivos. Um dos problemas pode estar relacionado a Comunidade do Software,
que agrega tanto usuários quanto desenvolvedores de uma ferramenta. Assim, integram as
pessoas que usam e desenvolvem, de forma a facilitar a sua evolução. Para Nascimento e
Santori (2009, p. 22) as Comunidades são “formadas por participantes dispersos
geograficamente, com objetivos distintos e com as premissas de liberdade e colaboração”,
nesse sentido a Comunidade FOLIO se aproxima de tal definição, uma vez que, possui pessoas
de diferentes localidades com intenções diferentes, mas com o ideal de colaboração
sustentável e de construção de um “ecossistema de tecnologia moderna que empodera
bibliotecas por meio de aplicativos de código aberto para gerenciar recursos e aumentar a
importância das bibliotecas”( OPEN LIBRARY FOUNDATION, [S.d.], tradução nossa).



Nesse contexto, pela importância da comunidade em um software livre, o presente
estudo tem por objetivo relatar a formação da comunidade brasileira de usuários do FOLIO,
um software livre com abrangência mundial ainda em desenvolvimento para gestão integrada
de biblioteca. E com isso, contribuir desde o nascimento de um software livre voltados às
bibliotecas, visto as necessidades das bibliotecas brasileiras na implementação de ferramentas
informatizadas livres.
2 FOLIO
O Future Of Library Is Open (FOLIO) é um projeto nascido das recentes discussões sobre
a abertura das ciências (Open Science) e suas implicações nas bibliotecas, principalmente com
o fomento ao uso de softwares livres em todos os processos da pesquisa. Assim, em 2016 a
Code4lib, EBSCO e IndexData se juntaram para discutir uma nova iniciativa que atendesse aos
interesses de todos os envolvidos na biblioteca, tendo como resultado o projeto FOLIO.
Dessa forma, o FOLIO é uma plataforma livre de código aberto que visa atender
bibliotecas nos desafios do uso crescente de novas tecnologias. Desenvolvida de forma
colaborativa por uma comunidade, composta por fornecedores, bibliotecários e
desenvolvedores oriundos de vários países, a plataforma propõe um novo modelo para
software de bibliotecas. Tanto que Polchow (2019), relata que a Biblioteca da Universidade de
Cornell, Estados Unidos, considera o FOLIO um sistema para bibliotecas da próxima geração,
pela sua capacidade de gerenciar todos os tipos de informações mantidas pela biblioteca.
Muito provavelmente, a grande novidade do FOLIO é a sua estrutura funcional
formada por uma base na qual os módulos ou aplicativos que ofertam os serviços são
adicionados ou removidos conforme as necessidades da biblioteca, como apresentado por
Shintaku et al (2018) (Figura 1). Assim, a plataforma inclui as funcionalidades básicas dos
sistemas de gerenciamento de bibliotecas atuais, mas também é extensível, possibilitando que
seus usuários escolham uma melhor solução para os aplicativos e serviços de cada biblioteca e
mudando o formato atual do fornecimento de software por um único desenvolvedor.
O FOLIO se apresenta o usuário como um serviço web, que pode ser acessado por
computadores e dispositivos móveis, tais como smartphones. Além de contar com diversas
ferramentas e guias de colaboração para todas as etapas do desenvolvimento dos módulos,
desde sugestões de novas funcionalidades até o lançamento das versões.


Figura 1: Estrutura do Folio.

Fonte: Shintaku et al (2018).

Nesse contexto, Block (2018) e Wiles-Young e Holly (2018) relatam que o FOLIO tem
como principal característica a possibilidade de colaboração, assentada em uma comunidade
voltada a melhoria do sistema, de forma a ter um software mais robusto. Já Breeding (2017) e
Wlodarczyk, Abramowska e Piera (2017) enfatizam a importância da presença da EBSCO para
o desenvolvimento do FOLIO. Reforça-se a relação primordial da comunidade para o sucesso
do projeto FOLIO, visto que contempla não apenas os usuários, mas quem desenvolve e
fomenta a plataforma.
3 METODOLOGIA
O presente estudo tem aspecto exploratório, que segundo Gil (2008), procura
familiarizar-se com um determinado fenômeno. Para tanto, utiliza como técnica para coleta de
dados a pesquisa documental, entendendo as páginas da internet como uma grande coleção
de documentos, acessadas por meio de um catálogo pesquisável por motores de busca como
o Google. Assim, buscou-se por documentos relacionados ao FOLIO no Brasil, abrangendo
também documentos em inglês. Entrevistas também foram utilizadas na coleta de dados, de
forma a criar um histórico sobre o FOLIO no Brasil.
4 RESULTADOS
Em maio de 2017, a EBSCO promoveu um encontro para divulgação do FOLIO na sua
sede em Ipswich, Estados Unidos, com a presença de bibliotecários do Chile, Colômbia, México
e Brasil. Esse encontro foi voltado à coleta de requisitos e apresentação da plataforma, sendo
que o Brasil foi representado pela Universidade de São Paulo (USP) e Pontifícia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Os benefícios do encontro são aproximar interessados


no desenvolvimento da plataforma, aumentar o número de membros da comunidade e
difundir a plataforma, para isso optou-se por grupos regionais no caso citado alguns países da
América Latina.
Em continuidade aos encontros na sede da EBSCO, em outubro de 2018, a USP, a
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e o Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (IBICT) participaram de novos encontros juntamente com países latino
americanos e a Itália. Dessa forma, ampliou-se as instituições brasileiras envolvidas no convite
à formação de comunidade brasileira do FOLIO. Neste evento, também teve o intuito de
coletar requisitos e apresentar a plataforma. Contudo, o segundo encontro trouxe o tema de
comunidade regionais ressaltando a importância de discussões acerca das especificidades de
cada país.
Como resultado desses encontros, em maio de 2019, foram promovidos três encontros
no Brasil para divulgação do FOLIO e fomento a criação da sua comunidade. Os encontros
foram em São Paulo, Porto Alegre e Brasília, com apoio da EBSCO em conjunto com a USP,
UFRGS e Ibict respectivamente, com participação de uma equipe local e convidados. O
objetivo foi apresentar a plataforma e convidar os participantes para a comunidade, pois o
Brasil possui especificidades no âmbito político-administrativo e cultural, como por exemplo o
processo de licitação para aquisição de recursos para as bibliotecas, o uso de senhas para
empréstimo no balcão, entre outras características, de forma que é necessário
desenvolvimento de aplicações na plataforma.
Uma das resoluções tomadas nesses encontros brasileiros foi a criação da página Wiki
Brasil, destinada a apresentar as ações da comunidade brasileira, criando um locus para
interação entre os brasileiros interessados nesta tecnologia. Essas iniciativas só estão
disponíveis para as comunidades da Austrália, Japão, China e Itália, além do Brasil, mesmo que
países como o México e Suécia tenham maior participação no desenvolvimento do FOLIO.
Um dos principais pontos favoráveis ao FOLIO no Brasil é que a plataforma está
totalmente traduzida para o português do Brasil. A tradução se mantém atualizada por meio
do esforço da pequena comunidade de apoiadores, com destaque para a USP, mesmo com
cronograma dinâmico de lançamento de versões da plataforma, sendo Clover (trevo) a atual.
A divulgação da plataforma também ocorreu com uma palestra no Simpósio Nacional
de Bibliotecas Universitárias (SNBU) em 2018, e apresentação de trabalho no Encontro
Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação ENANCIB no mesmo ano. No primeiro


encontro apresentou-se a plataforma, a comunidade, as entidades envolvidas, como se dá a
dinâmica de comunidades de software livre e o que são softwares livres para bibliotecas. O
segundo momento foi a apresentação da plataforma, com foco na estrutura tecnológica
características da plataforma. Com essas ações, procura-se convidar os estudiosos e usuários
de bibliotecas brasileiras a participarem da comunidade FOLIO.
Outra ação de divulgação para a comunidade brasileira do FOLIO foi por meio de
postagens em blogs especializados, voltados ao público de biblioteca e ciência da Informação.
Resenhas sobre o FOLIO foram publicadas no site do Biblioteca sem Fronteiras1 e de Olho na
CI2. Com isso consegue-se abranger os leitores dessas duas fontes de informação além de
manter um histórico, visto que essas resenhas ficam disponíveis por longo período de tempo.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diante do cenário inicial da formação da comunidade brasileira do FOLIO, o presente
estudo atinge o objetivo de relatar construção desta comunidade. Por meio da pesquisa
documental observou-se a apresentação desse software livre em eventos da área da
biblioteconomia e ciência da informação. Além de utilizar outros meios, não formais, para
comunicar sobre os desdobramentos no Brasil. Cabe ressaltar que além dos eventos
tradicionais, também foram preparados os eventos específicos sobre a plataforma. O que
possibilitou uma maior divulgação entre os usuários interessados e, também, a aproximação
da comunidade brasileira com a comunidade internacional, uma vez que representantes
internacionais participaram.

