
PRESERVAÇÃO DE WEBSITES GOVERNAMENTAIS A PARTIR DO ARQUIVAMENTO DA WEB:
ABORDAGENS E METODOLOGIAS

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O trabalho versa sobre tecnologia e preservação de websites, com objetivo de identificar e
demonstrar a produção científica internacional sobre Arquivamento da Web Governamental, a partir
da revisão sistemática da literatura e pesquisa documental como base metodológica. Web of Science,
Scopus e Google Scholar foram utilizadas para selecionar artigos produzidos de 2013 a 2018 que
versem sobre o tema. Dos 147 artigos encontrados, foram analisadas 12 produções científicas.
Conclui-se que a produção sobre arquivamento da web governamental ainda é escassa, mesmo que
os dados qualitativos sejam substanciais e abordem todas as fases do Ciclo de Vida do Arquivamento
da Web.
Palavras-Chave: Arquivamento da web; Arquivo web; Governo.



INTRODUÇÃO
A web é um meio essencial para publicação, gerenciamento e disseminação de

informações e sua importância social é confirmada pelo uso massivo e exponencial deste
ambiente digital. Em função de seu caráter dinâmico e efêmero, exige que o processo de
preservação seja pensado de forma sistêmica desde o princípio, incluindo metodologia de
coleta dos dados, estabelecimento de políticas para seleção do conteúdo, técnicas e
métodos de armazenamento, preservação digital, acesso e outros procedimentos técnicos
necessários quando se trabalha com informação associada à tecnologia. A esse conjunto de
atividades relativas à preservação do ambiente web é dado o nome de Arquivamento da
Web, o qual disponibiliza a futuros pesquisadores os websites e objetos digitais disponíveis
na internet por meio de plataformas digitais de armazenamento e recuperação da
informação (ROCKEMBACH, 2018b, p. 241), sendo que “[...] de forma objetiva, podemos
definir o arquivamento da web como um processo que compreende coletar, armazenar e
disponibilizar a informação retrospectiva da World Wide Web para futuros pesquisadores”
(ROCKEMBACH, 2018a, p. 09).
Os arquivos de páginas da web são sistemas informacionais que adquirem,
armazenam e preservam conteúdos publicados na internet; contribuem para pesquisas e
podem se consolidar como espaços fundamentais para a salvaguarda de informações de
uma época, afinal “[...] são uma nova forma de instituições de patrimônio cultural obrigadas
a preservar artefatos semelhantes” (COSTA; GOMES; SILVA, 2016, p. 2, tradução nossa).
Dentre os pioneiros da iniciativa do arquivamento da web destacamos o Internet Archive1; o
projeto da Biblioteca Nacional Australiana PANDORA2 (do inglês, Preserving and Accessing
Networked Documentary Resources of Australia); e a iniciativa Kulturarw33, da Suécia, todos
iniciados em 1996.
Tendo em vista a elaboração de pesquisas com foco no arquivamento da web
governamental brasileira, o objetivo deste artigo é identificar e demonstrar abordagens e
metodologias internacionais sobre Arquivamento da Web Governamental, nos últimos 6
anos (2013 a 2018), nas bases de dados Web of Science (WoS), Scopus e Google Scholar, a
partir de uma revisão sistemática da literatura como base metodológica.
1

https://archive.org/
https://pandora.nla.gov.au/
3
https://www.kb.se/
2


2

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa se apoiou na metodologia conhecida como Revisão Sistemática de

Literatura (RSL), um método de síntese de evidências que avalia criticamente e interpreta as
pesquisas disponíveis para uma questão particular, área do conhecimento ou fenômeno de
interesse (BRASIL, 2012), com o objetivo de identificar e demonstrar abordagens e
metodologias internacionais sobre Arquivamento da Web Governamental.
Para a realização desta pesquisa elegeu-se como fonte as bases de dados Web of
Science (WoS), Scopus e Google Scholar. A escolha das duas primeiras deu-se por trataremse das maiores bases de referências bibliográficas de literatura científica revisada por pares e
por apresentarem um grande número de artigos científicos na área das ciências da
informação; o Google Scholar foi escolhido em função do seu uso estar em constante
crescimento como principal fonte para pesquisas científicas (ORDUNA-MALEA; et al, 2015).
A equação da pesquisa consistiu na utilização combinada dos descritores web archive
e web archiving. Testes de pesquisa foram realizados considerando os descritores nos
campos “resumo” e “palavras-chave”. Logo nas primeiras páginas pode-se perceber de que
não se tratavam de artigos relacionados ao assunto que se busca para este estudo. Ao
realizar o mesmo teste utilizando o campo “título” pode-se perceber que a recuperação de
informações foi mais direcionada à pesquisa que se pretende desenvolver, justificando o uso
deste campo para a realização da pesquisa.
Durante a leitura dos resumos dos artigos, foram utilizados como critérios de
elegibilidade: (a) artigos científicos; (b) que estivessem diretamente relacionados à temática
de interesse; e (c) publicados entre 2013 e 2018. Foram selecionados 173 artigos, dos quais
foram extraídas informações tais como título, autor(es), ano de publicação, link de acesso ao
trabalho e o resumo. Os procedimentos metodológicos adotados estão sistematizados no
Quadro 1.
Aos artigos selecionados inicialmente foi aplicado um novo critério de inclusão:
conter em seu título ou resumo as palavras “government” e/ou “national”. Dos 47 artigos
selecionados foram atribuídos outros critérios de exclusão: (a) artigos não redigidos em
inglês; e (b) artigos em que não se teve acesso ao texto na íntegra. Desta análise restaram 12
artigos, dos quais tiveram seus dados extraídos para revisão de literatura que se propõe.



Quadro 1 - Procedimentos metodológicos para a revisão sistemática da literatura

Fonte: Elaborado pelos autores.

Do corpus selecionado para análise foram extraídas informações tais como título do
artigo, autor(es), nacionalidade do(s) autor(es), ano de produção, objetivo central do artigo,
e abordagem da pesquisa. A coluna referente aos aspectos da abordagem da pesquisa foi
dividida em Teórica e Empírica. A coluna Teórica apresenta outra coluna chamada Conteúdo
segundo o ciclo de vida do arquivamento da web (BRAGG, 2013), onde foram especificados
quais aspectos da teoria cada artigo analisado aborda. O Ciclo de vida do arquivamento da
web é um modelo desenvolvido pela equipe do Internet Archive que apresenta as fases,
sejam elas tecnológicas ou programáticas do arquivamento da web, em uma estrutura que
pode ser utilizada por qualquer organização que deseje arquivar a web (BRAGG; HANNA,
2013, p. 28, tradução nossa). Já a coluna Empírica foi subdividida em Objeto que trata o
artigo, Domínio, e Link do arquivamento. A partir de então, se procedeu a leitura dos 12
artigos com a intenção de extrair as informações supracitadas. Por fim, a pesquisa
documental foi utilizada como recurso para complementar o quadro de análise.

3

ARQUIVAMENTO DA WEB DE WEBSITES GOVERNAMENTAIS
A nuvem de palavra (Imagem 1) produzida a partir dos resumos dos artigos

selecionados, com o uso do software online Wordcloud, demonstra que a palavra “web” se
destaca como a mais utilizada; seguida pelas palavras “national”, “government”, “archive” e
“archiving”. A partir desta forma de visualização, notamos que os resultados encontrados,
de fato, foram satisfatórios àquilo que se propunha com este estudo.


Imagem 1 - Nuvem de palavras baseada na frequência dos termos dos resumos

Fonte: Elaborado pelos autores.

No Gráfico 1, se percebe que sete (7) países estão associados a produção dos 12
artigos selecionados para análise. Estados Unidos com quatro (4) artigos; seguido por Reino
Unido com três (3) artigos; Croácia, Israel, Malásia, Singapura e Sri Lanka com um (1) artigos
cada.
Gráfico 1 - Quantidade de artigos por nacionalidade de autor(es)

Fonte: Elaborado pelos autores.

Na sequência, passamos a analisar o ano de publicação dos artigos demonstrado no
Gráfico 2. Verificamos que o ano em que mais se publicou artigos sobre a temática analisada
foi em 2017, em que veiculam quatro (4) artigos; seguido por três (3) publicações em 2014;
duas (2) publicações em 2013; e uma (1) publicação nos anos de 2015, 2016 e 2018.



Gráfico 2 - Quantidade de artigos por ano

Fonte: Elaborado pelos autores.

Ainda que os artigos trouxessem análises teóricas sobre o arquivamento da web,
todos se utilizaram de estudos empíricos, seja a partir de um domínio ou de website
específico. Sendo assim todos os artigos analisados mesclaram a abordagem da pesquisa. Ao
analisar os dados em relação ao conteúdo teórico de cada artigo, foi verificada a frequência
com que cada fase do Ciclo de Vida do Arquivamento da Web é abordado nos artigos
selecionados, demonstrada no Gráfico 3. Percebe-se que as fases que mais aparecem nos
artigos são o “escopo” e a “avaliação e seleção”; seguido por “visão e objetivos”,
“preservação”, “captura dos dados”, “acesso/uso/reuso”, “garantia de qualidade e análise”,
“armazenamento e organização”, “recursos e fluxo de trabalho” e “gerenciamento de risco”.
Gráfico 3 - Abordagem de pesquisa teórica: conteúdo dos artigos segundo o ciclo de vida do
arquivamento da web

Fonte: Elaborado pelos autores.



O Quadro 2 demonstra o objeto de estudo de cada artigo. Quando a informação não
constava nos respectivos artigos, foi utilizada a pesquisa documental, com base na busca dos
domínios e dos links dos arquivamentos, possibilitando elaboração do quadro abaixo:
Quadro 2 - Objeto de análise das pesquisas empíricas

Fonte: Elaborado pelos autores.

A partir das informações extraídas destes artigos, pode-se perceber que países como
Estados Unidos e Reino Unido estão à frente quando o assunto é arquivamento da web
governamental. Os dois países possuem práticas recorrentes para preservação destas
informações, se estabelecendo como líderes no desenvolvimento e uso de tecnologias de
informação e comunicação. Cabe destacar, que todas as fases do Ciclo de Vida do
Arquivamento da Web são abordadas em pelos menos dois dos artigos analisados. Isso
demonstra que as rotinas apresentadas pela teoria do Ciclo de Vida, de fato representam a
prática que se espera quando o assunto é arquivamento da web, ao menos pode-se dizer
isso a partir da análise que se propõe com essa pesquisa.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Foram apresentadas neste artigo possibilidades de abordagens e metodologias
internacionais para o arquivamento de websites governamentais a partir da produção
científica sobre o arquivamento da web governamental, de modo que pudemos mapear
quem, onde, quando e como estão sendo desenvolvidos estudos sobre este tema, de modo


que se conclui que o objetivo deste estudo foi alcançado, especialmente quando se percebe
que os procedimentos metodológicos apresentados no capítulo 2 foram satisfatórios e
corresponderam às expectativas deste estudo. Os resultados encontrados a respeito dos
aspectos teóricas de cada arquivo nos surpreende quando nos deparamos que todos as fases
do Ciclo de Vida do Arquivamento da Web são abordadas em pelo menos dois dos artigos
selecionais. Mesmo que a produção científica sobre arquivamento da web governamental
ainda seja pequena, percebe-se que é um material substancial para o estudo sobre este
tema, ainda que seja necessário a realização de outras pesquisas que se preocupem com o
desenvolvimento de tecnologias de informação e comunicação desde sua geração, uso,
tramitação, preservação, recuperação, difusão, acesso, gestão e as demais rotinas que
permeiam os estudos a respeito de informação e tecnologia.
A importância histórica, cultural e intelectual do arquivamento da web tem sido
amplamente reconhecida, considerando que diversos países estão estabelecendo iniciativas
de arquivamento de conteúdo da web, ficando evidente, desta forma, que a necessidade de
o Brasil desenvolver a preservação dos websites governamentais.
