
PARTICIPAÇÃO DE AGENTES COMPUTACIONAIS EM PROCESSOS INFORMACIONAIS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Este artigo visa analisar a ação de agentes autônomos computacionais em processos
informacionais, no contexto da web. Essa é uma pesquisa descritiva e qualitativa, realizada em duas
etapas: pesquisa bibliográfica para construir a base teórica da pesquisa e mapear situações onde os
agentes computacionais autônomos (bots) executam processos informacionais, no contexto da Web
e análise da execução de processos informacionais por bots. Assim, foram analisados quatro casos
envolvendo bots executando processos informacionais: na Wikipédia, no processo eleitoral
americano, na área jurídica e na assistência social às mulheres vítimas de violência doméstica. Como
resultado foi percebido que os bots alcançaram um nível de sofisticação que os permite atuar nos
mais diversos tipos de processos informacionais, independente de sua finalidade. Contudo,
observou-se que eles ainda possuem limitações quando o processo informacional envolve cognição e
criatividade, que ainda são consideradas habilidades humanas. Também, que há problemas de
atenderem a restrições éticas, morais e/ou legais. Desta forma, considera-se relevante que a Ciência
da Informação investigue os processos informacionais que vem sendo realizados com a participação
de agentes autônomos computacionais e a efetividade, limitações e consequências do uso desses
agentes, visto que eles estão cada vez mais presentes no cenário atual.

Palavras-Chave: Processo Informacional; Agente autônomo computacional; Internet.

1 INTRODUÇÃO
As tecnologias da informação e comunicação (TICs) provocaram mudanças sociais,
econômicas e culturais profundas, devido a sua penetrabilidade em todas as esferas da
atividade humana (CASTELLS, 2000). Entre essas tecnologias, a internet e a web destacam-se
por conectarem os usuários da informação em rede e serem ambientes onde uma série de
fenômenos e processos informacionais podem ser observadas nas atividades cotidianas. E
nessa rede, um número cada vez maior de atores não humanos, denominados bots, passou a
participar ativamente desses processos.
Bots são agentes computacionais inteligentes e autônomos, que utilizam informações
em escala similar a dos seres humanos (FERRARA et al., 2016; FISCHER, 2017). Na web, a
maior parte do tráfego de dados, em 2016, foi proveniente de interações entre máquinas1,
responsável por 51,8% do total do tráfego de dados (FICHER, 2017). Ainda, um estudo
realizado pela Associação Brasileira das Empresas de Infraestrutura e Hospedagem na
Internet (Abrahosting) revelou que mais da metade do tráfego de dados no Brasil é
proveniente de interação gerada por robôs, sendo estes responsáveis por 60% do total de
tráfego de dados (ABRASHOSTING, 2017).
Na verdade, desde 2014, Floridi sugeria que a participação mais numerosa das
máquinas em rede se daria pelo exponencial crescimento da conexão dessas na Internet. Em
seu livro, o autor apresentou a previsão de que, em 2020, a quantidade de dispositivos
conectados2 em rede alcançaria cerca de 50 bilhões, enquanto que a projeção para os seres
humanos conectados em rede seria de 7 bilhões. Além de expressar que, em 2017, existiam
cerca de quatro vezes mais dispositivos conectados em rede, do que seres humanos.
Dispositivos estes que trabalham vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana,
coletando e distribuindo informação por toda a internet. Ainda, segundo o autor
supracitado, toda essa informação é usada nas interações pessoa-máquina e, em sua
maioria, máquina-máquina. De fato, podem ser observados casos na vida real onde
máquinas são ativas em processos e fluxos de informação na web, modificando
comportamentos e práticas nesse ambiente e realizando atividades anteriormente só
realizadas por seres humanos. Assim, pode-se dizer que os bots podem modificar a forma de
1

Neste trabalho, as máquinas citadas por Floridi (2014) são consideradas como software de inteligência
artificial (AI) e agentes autônomos computacionais/bots.
2

O autor considera os softwares em rede como dispositivos conectados.

realização de alguns processos informacionais3, interagir com os seres humanos e até
mesmo criar regimes de informação4 próprios e autônomos que permitem a comunicação
entre máquinas. E, de fato, o homem tem deixado de ser o único protagonista ativo no
processo de apreensão e uso dos dados e informações e na sua consequente transformação
em conhecimento, uma vez que as máquinas podem exercer funções autônomas e
parcialmente ativas (TEIXEIRA; GUIMARÃES, 2006). Desta forma, tem-se como objetivo geral
analisar a ação de agentes autônomos computacionais em processos informacionais, em
diferentes contextos na web. Para tanto, foram analisados quatro casos envolvendo bots
executando processos informacionais: na Wikipédia, no processo eleitoral americano, na
área jurídica e na assistência social às mulheres vítimas de violência doméstica.
Para Spink e Heinström (2012), a Ciência da Informação (CI) é responsável por
estudar a informação e todos os processos que a envolvem. Logo, deve ser objeto de estudo
da CI as modificações que ocorrem nesses processos, a partir das evoluções tecnológicas.
Pois, no contexto atual, produzir, acessar ou compartilhar informações “pressupõe em seu
ato, o reconhecimento direto por parte do indivíduo de que é ele o principal protagonista
desse processo complexo que envolve tanto entidades humanas como não-humanas”
(SILVA; NUNES, 2017, p. 253). O que leva a necessidade de atenção para o papel das
máquinas nos processos informacionais.
Dessa forma, essa pesquisa se faz relevante no contexto da CI visto que, como Le
Coadic (1996) ressalta a sociedade da informação precisa de uma ciência que estude as
propriedades da informação e os processos de sua construção, comunicação e uso diante de
três categorias de mudanças: culturais, econômicas e tecnológicas. Também, como afirma
Saracevic (1999), a CI está inexoravelmente ligada à tecnologia e, por ter uma forte
dimensão social e humana, acima e além da tecnológica, deve participar ativamente da
evolução da sociedade da informação.

3

Ressalta-se que, no contexto desse trabalho, compreende-se processo informacional como a sequência
contínua de fatos ou operações percorridas pela informação, desde o ponto de emissão até o receptor, seja ele
máquina ou ser humano, considerando as etapas do ciclo de vida da informação (SHANNON E WEAVER, 1949;
ZUNDE, 1981; LE COADIC, 1996; ARAÚJO, 2008; SILVA E NUNES, 2017).
4

“Um conjunto mais ou menos estável de redes sociocomunicacionais formais e informais nas quais
informações podem ser geradas, organizadas e transferidas de diferentes produtores, através de muitos e
diversos meios, canais e organizações, a diferentes destinatários ou receptores, sejam estes usuários
específicos ou públicos amplos” (GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 2002, p.34).


2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa classifica-se como descritiva e qualitativa (MICHEL,2009). A pesquisa
também pode ser classificada como teoria fundamentada em dados (TFD) (STRAUSS;
CORBIN, 2008). E, para o desenvolvimento da pesquisa foram seguidas algumas etapas: 1)
pesquisa bibliográfica, realizada de janeiro a junho de 2019, para construir a base teórica da
pesquisa e subsidiar as etapas posteriores, onde também foi realizado o mapeamento de
situações onde os agentes computacionais autônomos atuam ou mostram-se como
protagonistas em processos informacionais, no contexto da Web; e 2) análise da execução
de processos informacionais por bots com base no ciclo da informação proposto pelo
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCINF) da Universidade Federal
de Brasília (UNB) (UNB, [2012?]), realizada de maio a julho de 2019.
3 PROCESSOS INFORMACIONAIS NO CONTEXTO DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
A CI surgiu, em parte, pela necessidade de lidar com novos fluxos de informação no
período pós Segunda Guerra Mundial. E objetivou responder às necessidades de agências de
governo, empresas privadas e indivíduos de lidar com processos informacionais, tais como
recuperar, armazenar, disseminar informações e organizar o conhecimento (SARACEVIC,
1996). Ou seja, a CI pode ser considerada a ciência responsável por gerir todos os processos
informacionais que surgem diante do fenômeno da explosão informacional (ARAÚJO, 2008).
O que é endossado por Borko quando afirma que a CI
[...] está preocupada com o corpo de conhecimentos relacionados à origem,
coleção, organização, armazenamento, recuperação, interpretação,
transmissão, transformação, e utilização da informação. Isto inclui a
pesquisa sobre a representação da informação em ambos os sistemas,
tanto naturais quanto artificiais, o uso de códigos para a transmissão
eficiente da mensagem, bem como o estudo do processamento e de
técnicas aplicadas aos computadores e seus sistemas de programação [...]
(BORKO, 1968, p.1, grifo nosso)

Neste sentido, para Zunde (1981), o objeto de estudo da CI é o fenômeno empírico
da informação associado a vários processos informacionais tais como: a geração da
informação, sua transmissão, transformação, compreensão, armazenamento e recuperação.
Desta forma, os processos informacionais podem ser considerados atividades fundamentais
para a CI. Para Capurro (2003), o usuário atribui significados pessoais às informações e,
assim, inicia um processo de informação, a partir destas significações. Hjørland (1992)


argumenta que a informação e os seus processos devem ser abordados do ponto de vista da
descoberta e construção social do conhecimento, significados e representações. Dessa
forma, os processos informacionais são mencionados por diversos autores, há estudos sobre
os seus diferentes tipos e é reconhecida a sua importância, contudo verificou-se que não há
uma definição formal para o termo na área. Por isso, sentiu-se a necessidade de conceituar
processo informacional, a partir das leituras realizadas (SHANNON; WEAVER, 1949; ZUNDE,
1981; LE COADIC, 1996; ARAÚJO, 2008; SILVA; NUNES, 2017), como a sequência contínua de
fatos ou operações percorridas pela informação, desde o ponto de emissão até o receptor,
seja ele máquina ou ser humano, considerando as etapas do ciclo de vida da informação.
Neste sentido, a inserção de agentes autônomos computacionais atuando
diretamente na informação pode, de certa forma, interferir ou modificar processos
informacionais e faz-se necessário considerar esse cenário no contexto da CI.

4 AGENTES AUTÔNOMOS COMPUTACIONAIS (BOTS)
O

desenvolvimento

das

tecnologias

digitais

trouxe

consigo

mudanças

comportamentais e culturais na sociedade. É por meio da percepção dessas transformações
que Lévy (1993) apresenta a teoria da ecologia cognitiva, que o autor determina como uma
nova dinâmica de relações entre sujeitos, objetos e meio ambiente, que propiciem outras
formas de perceber e entender os processos de construção do conhecimento por diferentes
organismos, vivos ou não vivos. Esta ecologia se manifesta nas relações, interações,
diálogos/comunicações, estabelecidos entre diferentes indivíduos, que possibilitam a
construção de novos conhecimentos.
Neste contexto, o ciberespaço não é apenas a infraestrutura física da comunicação
digital, “mas também o universo oceânico de informação que ela abriga, assim como os
seres humanos que navegam e alimentam esse universo” (LÉVY, 1999. p. 17). Ainda de
acordo com Lévy (1999, p.44), “o ciberespaço é composto por outros elementos além dos
seres humanos, materiais e informações. É constituído, também, por textos, máquinas,
programas e software”. Estes programas que são capazes de interpretar dados, agir sobre
informações, acionar outras máquinas e executar quaisquer outras atividades programadas,
de forma autônoma e inteligente, são justamente os denominados bots. Assim, o
ciberespaço, segundo Lemos (2002), proporciona uma ampliação de formas de


conexão/comunicação entre homens e homens, máquinas e homens, homens e máquinas, e
máquinas e máquinas.
Floridi (2014) questiona sobre a capacidade de criação e uso da informação que tem
sido observado nos dias atuais e sugere que parte da resposta está nas interações entre
pessoas e máquinas e outra parte na interação máquinas com máquinas. Segundo o autor, o
aumento exponencial da troca de informações não poderia ser gerado apenas por seres
humanos. Para ele, sem dúvidas, máquinas fazem parte desse processo.
Todos os autores supracitados apresentaram indícios da participação de agentes
autônomos computacionais na realização de processos informacionais, antes só realizados
por humanos. De fato, de acordo com Ferrara et al. (2016), no contexto atual, os bots
possuem não somente capacidade de realizar processos informacionais, processar
informações e mapear preferências dos usuários, como também conseguem sugerir
informações relevantes para estes, de acordo com as preferências mapeadas. Isso porque
eles possuem poder de processamento que os permitem capturar, tratar e utilizar
informações disponibilizadas por pessoas ou por outros agentes.
Considerando-se o ciclo social da informação5, sugerido por Le Coadic (1996), podese inferir que os bots executam pelo menos duas das três etapas propostas pelo autor:
comunicação e uso da informação. A etapa construção da informação depende, ainda, da
cognição humana, visto que, mesmo os agentes tendo capacidade de criar uma nova
informação a partir de outras existentes, eles precisam de uma base de conhecimento inicial
para poder produzi-las. Enfatiza-se que na etapa de comunicação, um bot pode interagir ou
trocar informações tanto com usuários humanos, quanto com outros bots. E, quanto à etapa
de uso, os bots podem utilizar informações, mesmo sem a participação/ciência do detentor
ou produtor da informação, e essa utilização pode não necessariamente ocorrer em favor do
sujeito do qual as informações foram coletadas.
Um outro ciclo da informação, que pode ser visualizado na Figura 1, foi proposto pelo
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCINF) da Universidade Federal
de Brasília (UNB) (UNB, [2012?]), e é utilizado nesta pesquisa, por apresentar uma
quantidade maior de processos relativos à informação, indo desde a sua gênese até a sua
comunicação, contemplando 29 processos informacionais.
5

Ao se considerar que os processos informacionais englobam atividades relativas à informação, no contexto da
CI é possível relacioná-los às etapas existentes nos ciclos da informação.

Figura 1: Ciclo da informação do PPGCINF

Fonte: (UNB [2012?])6

Dentre as etapas propostas nesse ciclo, apenas as fases de Projeto, Criação e
Planejamento ainda não são executadas completamente por bots, pois necessitam da
cognição humana para a realização delas. Tanto nesse ciclo, quanto no de Le Coadic, a
maioria das atividades realizadas por bots não tem quaisquer intervenções humanas, como
será apresentado em alguns dos casos de utilização mapeados na seção a seguir.
6 MAPEAMENTO DE CASOS DE UTILIZAÇÃO DE BOTS
Nesta seção são apresentados quatro casos envolvendo atuação de bots em
processos informacionais: 1 - O caso da Wikipédia7, onde as recomendações de informações
e avaliação da qualidade da informação (QI)

8

na plataforma são realizadas por bots, de

6

Disponível em: http://ppgcinf.blogspot.com.br/p/informacoes-sobre-organizacao.html. Acesso em: 15 de jul.
de 2019.
7

Disponível em: https://www.technologyreview.com/s/602421/the-growing-problem-of-bots-that-fightonline/?utm_campaign=socialflow&utm_source=facebook&utm_medium=post. Acesso em: 15 jul. 2019.
8

Para Saracevic (1999), a QI pode ser definida sob duas perspectivas: a primeira está ligada à adequação do
uso da informação e a segunda se relaciona ao valor da informação para o usuário.


maneira autônoma; 2 - O caso Trump - que apresenta os impactos político-sociais do uso de
bots em processos eleitorais; 3 - O caso dos bots advogados, onde bots são usados em
processos informacionais envolvendo ações jurídicas; e, por fim, 4 - O caso do bot EVA - que
auxilia vítimas de violência doméstica na compreensão dos processos informacionais que
envolvem a denuncia e a busca de centros de apoio a estes casos.

6.1 O caso da Wikipédia
Souza, Almeida e Baracho (2013) afirmam que a Wikipédia é uma enciclopédia
multilíngue online, livre e colaborativa que possibilita a cópia, modificação e ampliação de
qualquer informação por qualquer usuário. Portanto, por se tratar de uma plataforma
colaborativa aberta, existe uma política de qualidade da informação (QI), a fim de garantir
que a informação contida na plataforma seja o mais confiável possível. Logo, a avaliação de
atributos de qualidade da informação é uma das atividades chave na Wikipédia e se mostra
como uma ação subjetiva e complexa.
A Wikipédia estabelece uma diretriz formal de avaliação de QI em sua plataforma
baseadas em oito critérios (STVILIA et al., 2005) que devem ser verificados em cada artigo de
conteúdo: (i) Ser Abrangente; (ii) Precisão e verificabilidade; (iii) Estabilidade; (iv) Estar bem
escrito; (v) Ser incontroverso e utilizar linguagem neutra; (vi) Conformidade; (vii) Ter
imagens apropriadas e com copyright adequado; e (viii) Temporalidade, concisão e acuidade.
Assim, para otimizar a realização dessa avaliação que envolve uma enorme quantidade de
informações e artigos que são inseridos na plataforma diariamente, a Wikipédia faz uso de
bots.
Segundo Geiger e Ford (2011), originalmente, os bots foram construídos para executar
tarefas editoriais repetitivas, feitas até então por humanos. Contudo, eles estão cada vez
mais sofisticados e passaram a contribuir com correções, inserções e remoções de conteúdo,
além de identificar e banir colaboradores humanos maliciosos da Wikipédia. Stvilia et al.
(2005) classificaram esses bots em quatro diferentes categorias: (i) editores: responsáveis
por adicionar novo conteúdo à plataforma; (ii) garantia da qualidade da informação (IQA):
são os que controlam a qualidade dos artigos existentes e da coleção como um todo,
revertendo vandalismos, reforçando critérios e normas de QI e mantendo a ordem na
comunidade; (iii) maliciosos: que diminuem a qualidade do artigo ao excluir,

intencionalmente, conteúdo útil e/ou inserir entradas inválidas; e (iv) ambientais: que
avaliam mudanças temporais do mundo real e no estoque de conhecimento humano, a fim
de identificar os artigos inválidos ou desatualizados. Ressalta-se que um mesmo agente pode
assumir mais de um papel e esta atribuição ocorre de forma dinâmica e autônoma (STVILIA
et al., 2005).
Tsvetkova et al. (2017) sugerem que, além da avaliação de qualidade da informação,
os bots da Wikipédia realizam uma série de outros processos informacionais, tais como: (i)
gerar conteúdo, (ii) identificar e desfazer vandalismos, (iii) reforçar as restrições da
plataforma, (iv) verificar a ortografia, (v) criar links entre idiomas, (vi) importar conteúdo
automaticamente, (vii) identificar violações de direitos autorais e (viii) saudar os novos
usuários. Os autores observam, ainda, que os bots, além de corrigirem as informações e
vandalismos inseridos pelos seres humanos, também corrigem uns aos outros.
Porém, os bots possuem algumas limitações na realização dos processos
informacionais no contexto da Wikipédia. Com relação à avaliação da QI, percebe-se que os
bots ainda não são sofisticados a ponto de conseguirem perceber, de forma ampla, o valor
da informação para os usuários. Assim, eles concentram-se na adequação do uso da
informação, tomando a informação como algo que tem características que podem ser
mensuradas. Ainda, nem todos os bots observam todos os critérios de QI estabelecidos pela
enciclopédia e, assim como os seres humanos, incorrem em erros e falhas e podem ser
banidos da plataforma, de acordo com a política de bots da Wikipédia9. Outra limitação é
que os bots não estão em estágio de sofisticação suficiente a ponto de criar conteúdos de
forma contextualizada com o mundo real, considerando questões políticas, sociais e
culturais. Isto se deve, especialmente, ao fato de que as máquinas, diferente dos seres
humanos, não atuam em ambientes de imprecisão, sendo necessário, segundo Byrnes
(2016), informações exatas, verificáveis, mensuráveis e critérios bem definidos. Além disso,
os bots não possuem a criatividade do ser humano.
6.2 O caso Trump: influência dos bots na eleição norte-americana de 2016
Algumas pesquisas vêm revelando que atores políticos em todo o mundo estão
utilizando bots em tentativas sutis de manipular relacionamentos e opiniões online
9

Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Pol%C3%ADtica_de_rob%C3%B4s. Acesso em:
19 jul. 2019.


(BOSHMAF, et al., 2011; ABOKHODAIR; YOO; MCDONALD, 2015). Arnaudo (2017) concebeu
um extenso relatório sobre como os bots foram utilizados na eleição presidencial do Brasil,
em 2014, ao sugerir que o alcance do conteúdo propagado por atores não humanos era
quatro vezes maior do que aquele propagado por atores humanos. Isso resultou no
enfraquecimento do debate político realizado pelos usuários humanos e, artificialmente, se
inflou o apoio a determinadas ideias ou pessoas. Esse mesmo fenômeno foi observado por
Baker (2015) nas eleições presidenciais do México em 2012, dos Estados Unidos em 2012, da
Ucrânia em 2013, da Rússia em 2014 e da Turquia em 2014.
Especificamente com relação ao uso de bots na eleição presidencial norte-americana
de 2016, Kollanyi, Howard e Woolley (2016) identificaram que bots foram usados por ambos
os candidatos americanos (Hillary e Trump) no Twitter, do período dos debates ao dia da
eleição. Os bots favoráveis a Trump apresentaram uma quantidade quatro vezes maior de
interações e geração de tweets, em comparação aos bots que impulsionaram a campanha de
Hillary. Estima-se que 81,9% do conteúdo automatizado sobre as eleições indexado no
Twitter envolvia alguma mensagem pró-Trump, o que sufocava as mensagens contrárias à
Trump ou a favor de sua oponente. Assim, Bessi e Ferrara (2016) e Gorodnichenko, Pham e
Talavera (2018) apontam que, de fato, os bots foram decisivos na vitória de Trump.
O uso dos bots em eleições transformou a forma de se conduzir campanhas e o papel
dos usuários nestes processos. Este fenômeno, ainda recente, começa a ser observado com
preocupação pelas autoridades públicas. Frente a este nível de impacto, é importante
discutir como limitar ou regular a influência dos bots em campanhas políticas, uma vez que
se devem proteger os humanos de falsas verdades e da manipulação em rede. O que é
endossado por Gorodnichenko, Pham e Talavera (2018) quando afirmam que é importante
compreender como os bots, agindo em processos de comunicação (interagindo entre si e
com seres humanos10), podem afetar as crenças políticas das pessoas, as informações que
elas recebem e, posteriormente, as escolhas que fazem. Uma vez que os bots podem afetar
negativamente o debate político democrático em vez de melhorá-lo (BESSI; FERRARA, 2016).
Além disso, os bots não conhecem os limites legais, éticos e morais que perpassam a
questão eleitoral. A inobservância de certos limites traz a tona questões como notícias falsas

10

Para isso, tais máquinas se utilizam das informações existentes sobre os usuários em mídias sociais e
direcionam seus esforços para um público alvo indeciso e com maior probabilidade de reverter os votos para o
candidato desejado.
(fake news), agressões a pessoas ou grupos (bullying, harassment) e até mesmo questões
mais profundas à sociedade como a ameaça à democracia.
Woolley (2016) ressalta que os bots políticos suprimem a liberdade de expressão e a
inovação cívica, por meio da desmobilização de grupos ativistas e da sufocação da liberdade
de expressão democrática. Pois eles, sutilmente, trabalham para manipular a opinião
pública, dando falsas impressões sobre a popularidade de candidatos, sobre a força do
regime vigente e sobre relações internacionais.
6.3 O caso dos bots advogados
Criado pela empresa brasileira de soluções em tecnologia Tikal Tech, ELI11 (Enhanced
Legal Inteligence) é um bot assistente de advogados, que os auxilia nos processos
informacionais que são considerados repetitivos e burocráticos nas ações judiciais. Assim
processos como: coleta de dados; organização de documentos; execução de cálculos;
formatação de petições; acompanhamento de carteiras de clientes e rotina de processos;
assessoria em colaborações; criação de relatórios inteligentes; interpretações de decisões
judiciais; elaboração de guias para pagamento de custas e envio as mesmas aos clientes,
além da conferência de se o pagamento foi realizado; atendimento a clientes por meio de
telefone, chat e/ou redes sociais; agendar reuniões; pesquisar, acessar, recuperar e
compartilhar informações processuais no sistema do tribunal são algumas das atividades
executadas pelo bot, que contribui com a produtividade e escalabilidade do advogado
(MIOZZO, 2017). Contudo, apesar da agilidade proporcionada nos atendimentos, a utilização
dos robôs no meio jurídico é um assunto que suscita polêmica. Pois, ao executar essas
atividades tidas como essencialmente humanas, os bots assumem o papel de protagonistas
nos processos informacionais, subvertendo a lógica do exercício da advocacia tradicional.
Ao fazer um comparativo das atividades realizadas pelos bots percebe-se que eles
executam os processos informacionais de: analisar os dados e convertê-los em informação
para gerar conhecimento; organizar, disseminar, recuperar, produzir a informação a partir
das existentes em seus bancos de dados; utilizar, interpretar, armazenar, transmitir e
transformar a informação, desde a origem ao receptor. E, ao se observar o ciclo da
informação da UNB, das 29 etapas propostas, as fases de Projeto, Autoria, Criação,
Planejamento, Educação, ainda não são executadas completamente por estes bots, pois
11

Disponível em: http://elibot.com.br/. Acesso em 20 jul. 2019.


necessitam da cognição humana para a realização delas. E as etapas de decisão e validação
são executadas de forma parcial pelos bots, uma vez que ambas, atualmente, requerem
validação do profissional habilitado para a finalização do processo.
Ressalta-se que o bot ELI não é um caso isolado. Existem outros bots que executam
processos informacionais em serviços jurídicos, tal como o Bot Ross12, o qual executa a
função de um advogado virtual e foi desenvolvido por pesquisadores da Universidade de
Toronto, utilizando como base os serviços de computação da IBM. Quando conectado ao
banco de dados de processos judiciais, o bot consegue consultar milhões de arquivos e
responder em linguagem natural quais documentos são relevantes para o caso em questão.
Ainda, o bot Ross consegue analisar dados, acrescentar informações e atualizar processos.
6.4 O caso do Bot EVA
Teles e Melo (2002) definem violência como uso da força física, psicológica ou
intelectual para obrigar outra pessoa a fazer algo que não tem vontade, constranger, tolher
a liberdade, incomodar e impedir outra pessoa de manifestar seu desejo e sua vontade, sob
pena de viver seriamente ameaçada ou até mesmo ser espancada, lesionada ou morta. E um
dos tipos de violência mais recorrente é a doméstica, tida como um dos maiores problemas
que assolam a sociedade, atingindo mulheres de diferentes faixa etárias, poder aquisitivo e
camadas sociais, diariamente. Dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
(2018) apontam que, por ano, mais de um milhão de mulheres são vítimas de violência
doméstica no país. Contudo, nem todas as vítimas têm conhecimento das informações e
direitos que lhes cabe e caminhos a serem seguidos diante da violência doméstica e familiar.
E é diante da dificuldade de acesso a esse tipo de informação pela população em geral que
foi criado o bot EVA.
O bot EVA13 é uma iniciativa social criada no Brasil por um grupo de estudantes de
direito. Ele tem como objetivo auxiliar mulheres vítimas de violência doméstica a fazer
denúncias de forma rápida e online, além de informar à vítima sobre seus direitos e
instrumentos legais para cada situação, além de a encaminhar para centros de apoio.
12

Disponível em: https://veja.abril.com.br/tecnologia/advogados-sao-o-proximo-alvo-da-inteligencia-artificial/.
Acesso em 23 jul. 2019.
13

Este agente autônomo computacional carrega o nome de Eva em referência à jovem Eva Luana da Silva que
denunciou nas redes sociais o histórico de violência, agressões e abusos de mais de 08 anos sofrido por ela e
praticado pelo seu próprio padrasto (DUNDER, 2019).


Segundo os criadores da plataforma, o bot EVA funciona como uma fonte de informação,
aconselhamento e canal de acesso de comunicação para as vítimas com as autoridades
competentes em situações de violência doméstica e familiar. Segundo Dunder (2019), o bot
ganhou o prêmio internacional Global Legal Hackathon (GLH) devido à sua iniciativa
inovadora e social em utilizar um agente autônomo computacional com a finalidade de ser
fonte de informação e por disseminar e ampliar o acesso às informações necessárias para as
vítimas de violência doméstica.
A partir da análise da descrição feita por Dunder (2019) do bot EVA, foi possível inferir
alguns processos informacionais executados de forma autônoma e relacioná-los com as
atividades da CI descritas pelo ciclo de vida da informação da UNB:
a) Instrução e aprendizagem - ao ser uma fonte de informações e de orientações para
as vítimas sobre como agir nos casos de violência doméstica e familiar;
b) Aquisição, transmissão e interpretação da informação - o funcionamento do bot é
baseado em atendimento online automatizado, por meio do qual coleta e transmite
informações, além de interpretar a informação recebida para tomar decisões (ex: identificar
o caso e encaminhar para o(s) profissional(ais) adequado(s)). Assim, o bot recebe denúncias,
esclarece dúvidas, encaminha para profissionais e centros de apoio especializados e
aconselha vítimas 24hrs por dia.
c)

Recuperação e organização da informação - ao recuperar e organizar todas as

informações necessárias sobre violência doméstica, sobre as leis, direitos, casos e caminhos
possíveis tanto para as vítimas, quanto para os profissionais especializados;
d) Coleta, indexação e transferência de informação - ao interagir com as vítimas o bot
realiza a coleta de informações para então direcionar as usuárias aos profissionais e soluções
possíveis para cada caso. A coleta é realizada por troca de mensagens, onde o bot solicita
todas as informações necessárias para fazer a denúncia, com a possibilidade de incluir
áudios e vídeos de situações abusivas como provas. Apesar de não fazer parte do ciclo da
UNB, supõe-se uma etapa de armazenamento em banco de dados para as informações
coletadas. Posteriormente, as informações são transmitidas para um grupo multidisciplinar
de profissionais especializados nesse tipo de situação, tais como os advogados e psicólogos
que prestarão suporte à vítima.
e) Interpretação da informação - ao realizar a análise de cada caso das usuárias da
plataforma e direcioná-las aos profissionais especializados.


f)

Coleta e autoria - ao reunir todas as informações das usuárias e, a partir dela, gerar

uma denúncia formal.
g) Interpretação da informação - ao interagir com a usuária da plataforma, o bot utiliza
as informações existentes para que essa interação seja a mais eficiente possível.

6.5 Analisando os Casos dos Bots
Para sumarizar a análise dos casos identificados de uso de bots, descritos nas seções
anteriores, de forma a relacioná-los com os processos informacionais da CI, sistematizados
no ciclo de informação da UNB [2012?], foi gerado o Quadro 1.
Quadro 1: Análise da realização de processos informacionais pelos bots.

CASO

PROCESSOS
INFORMACIONAIS
EXECUTADOS PELOS
BOTS

OBSERVAÇÕES E LIMITAÇÕES

Wikipédia

Descoberta Aquisição,
Coleta, Validação,
Modificação,
Processamento,
Indexação, Classificação,
Filtragem, Atualização,
Ordenação, Disposição
em Rede, Distribuição,
Exibição, Acesso,
Transmissão,
Transferência, Análise,
Interpretação,
Prognóstico, Decisão.

Os processos de Projeto, Criação, Planejamento, Autoria,
Explicação, Instrução não são executadas pelos bots e necessitam
de intervenção humana para a realização destes processos.
Os processos Educação e Aprendizagem não são utilizados nesse
contexto, pois não são o foco do ambiente.
Bots corrigem as informações e vandalismos inseridos pelos seres
humanos, como também corrigem uns aos outros.
Nem todos os bots observam todos os critérios de QI estabelecidos
pela enciclopédia e, assim como os seres humanos, incorrem em
erros e falhas e podem ser banidos da plataforma.
Os processos informacionais na Wikipédia são executados: alguns
exclusivamente por humanos, assim como há também processos
de execução mista (bots e humanos) e os realizados apenas por
bots.
Limitações: Com relação à avaliação da QI, os bots ainda não
conseguem perceber, de forma ampla, o valor da informação para
o seu usuário.
Os bots ainda não estão em estágio de sofisticação suficiente a
ponto de criar conteúdos de forma contextualizada com o mundo
real, considerando questões políticas, sociais e culturais,
requerendo intervenção humana para isso.

Trump

Descoberta, Aquisição,
Coleta, Validação,
Modificação,
Processamento,
Indexação, Classificação,
Filtragem, Atualização,
Ordenação, Disposição
em Rede, Distribuição,
Exibição, Acesso,
Transmissão,
Transferência, Análise,

As etapas de Autoria, Projeto, Criação, Explicação e Planejamento
não são executadas completamente pelos bots, e requerem
intervenção humana prévia.
As etapas de Instrução, Educação e Aprendizagem não são
executadas por estes bots políticos, uma vez que a função deles é,
essencialmente, disseminar informação ou desinformação política,
bem como neutralizar/abafar comentários negativos sobre o
candidato.
Ao identificar um comentário potencialmente ofensivo ao
candidato alvo, o bot realiza um prognóstico e dissemina
informações com a finalidade de suprimir o comentário.


Interpretação,
Prognóstico, Decisão.

Os bots têm como principal atividade descobrir informação na rede
e disseminar informações, especialmente para aqueles usuários
que são identificados como possíveis eleitores indecisos ou do
candidato oponente, a fim de influenciar opiniões.
Todos os processos informacionais listados nesse contexto são
executados de forma autônoma, sem intervenção humana pelos
bots.
Limitações: Bots não conhecem os limites legais, éticos e morais
que perpassam a questão eleitoral. A inobservância de certos
limites traz a tona questões como notícias falsas, agressões a
pessoas ou grupos e até mesmo questões mais profundas à
sociedade como a da ameaça à democracia.

Bot ELI

Descoberta, Aquisição,
Coleta, Modificação,
Processamento,
Indexação, Classificação,
Filtragem, Atualização,
Ordenação, Disposição
em Rede, Distribuição,
Exibição, Acesso,
Transmissão,
Transferência, Análise,
Explicação, Interpretação,
Prognóstico.

As fases de Projeto, Criação, Planejamento e Educação não são
executadas completamente pelo bot ELI, pois necessitam da
cognição e criatividade humana para a realização delas.
As etapas de Autoria, decisão, instrução e validação são
executadas de forma parcial pelos bots, uma vez que ambas,
atualmente, requerem uma informação prévia para a criação do
processo e validação do profissional habilitado para a finalização
do processo. Assim, nesse contexto, alguns processos são
realizados de forma mista (humanos e bots) e outros
exclusivamente por bots.
Impactos: A automação da atividade jurídica proporciona maior
agilidade aos processos, aumento da capacidade produtiva dos
escritórios e diminuição do trabalho burocrático realizado pelos
advogados. Esse novo cenário implica em modificações para os
profissionais da área, que irão atuar cada vez mais em atividades
que exijam habilidades intelectuais e conhecimento técnico.

Bot EVA

Aquisição, Coleta,
Autoria, Modificação,
Processamento,
Indexação, Classificação,
Filtragem, Atualização,
Ordenação, Disposição
em Rede, Distribuição,
Exibição, Acesso,
Transmissão,
Transferência, Análise,
Explicação, Interpretação,
Prognóstico, Instrução.

As etapas de Projeto, Criação e Planejamento não são executadas
pelo bot EVA, pois necessitam da cognição humana para a
realização destas.
A etapa de Descoberta não é executada de forma independente
pelo bot, pois é necessário que a usuária da ferramenta inicie o
processo, por meio de troca de mensagens.
As etapas de Educação e Aprendizagem não são executadas
completamente por este agente. Ainda que o bot EVA seja capaz
de instruir a usuária sobre como formalizar a denúncia e os centros
de apoio às vítimas, as informações técnicas e aprofundadas são
geradas por seres humanos.
As etapas de Decisão e Validação não são realizadas pelo bot de
forma autônoma, uma vez que ambas requerem análise humana
para finalização dos processos.
As demais etapas não mencionadas acima são executadas de
forma autônoma pelo bot.
Assim, nesse contexto, alguns processos são realizados de forma
mista (humanos e bots) e outros exclusivamente por bots.
Limitações: A maior limitação deste bot diz respeito à segurança
da informação, uma vez que a situação de violência das usuárias é
delicada e o agente pode não conseguir identificar se está se
comunicando com a vítima ou com o agressor. Também pode
haver o risco com relação à segurança da informação sensível
transmitida.

Fonte: Dados da Pesquisa, 2019.


Conforme pode ser observado no Quadro 1, foram analisados bots que atuam em
diferentes contextos: 1 - avaliadores da qualidade da informação; 2 - âmbito eleitoral
(político-social); 3 – jurídico; e 4 - social sem fins lucrativos e foi percebido que,
independente da finalidade do bot, estes alcançaram um nível de sofisticação que os
permitem executar a maior parte dos processos informacionais de forma autônoma e sem
intervenção humana. Contudo, estes agentes ainda possuem limitações quando o processo
informacional envolve cognição e criatividade, que são habilidades humanas. Além disso,
eles necessitam de restrições e monitoramento quanto à questões éticas, legais e morais.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os processos informacionais se mostram bastante vinculados às técnicas
computacionais, visto que para coletar, tratar, organizar, representar, disseminar e
recuperar uma informação, o uso da tecnologia se faz necessário por meio de algoritmos,
aplicações, programas e ferramentas, englobando, mais recentemente, nesses processos
agentes autônomos computacionais. De fato, o uso de recursos tecnológicos se faz presente
na realização de boa parte dos processos informacionais na atualidade. Porém, as pesquisas
que relacionam a CI às novas tecnologias presentes na Internet, segundo Oliveira (2017),
ainda podem ser consideradas escassas.
A fim de contribuir nesse sentido, neste artigo foram analisados os processos
informacionais que vem sendo realizados, de forma autônoma, por quatro exemplos de
agentes autônomos computacionais e foram identificadas suas limitações. A realização dessa
análise preliminar fez surgir alguns questionamentos passíveis de reflexão, tais como: quais
são os limites que devem ser estabelecidos para a automatização dos processos
informacionais? Quais as consequências das legislações, normativas e códigos de ética não
acompanharem a velocidade das transformações tecnológicas presentes no cotidiano? Qual
o papel do cientista da informação nesse cenário em que se tem atores não humanos
atuando em conjunto com humanos na realização de processos informacionais, nos mais


diversos contextos? Qual o impacto da realização de processos informacionais pelos bots, de
forma autônoma, nas práticas informacionais14 dos seres humanos?
Ressalta-se que esta é uma pesquisa de doutorado em andamento e espera-se
colaborar no entendimento das novas dinâmicas informacionais complexas que envolvem
bots e humanos, no contexto da Web.
