
PADRÕES PARA DOCUMENTAÇÃO DE RÉPLICAS DIGITAIS EM 3D: O CASO DE ESCULTURAS
MODERNISTAS NO ESPAÇO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O artigo trata de instituições interessadas em tornar mais efetivo o acesso e a recuperação
de informações por meio da aplicação das tecnologias digitais em 3D bem como das tecnologias para
tratamento de dados na Web. Como estudo de caso, partiu-se da proposta de digitalização em 3D de
esculturas públicas do período moderno situadas em espaços públicos na cidade do Rio de Janeiro,
visando a criação de um repositório envolvendo as réplicas digitais produzidas a partir dessas obras
digitalizadas. As réplicas digitais nesse contexto carecem de descrição em seus aspectos originais, de
mídia e de conteúdo em 3D para a obtenção da documentação desses ativos. O artigo, assim,
objetiva analisar potenciais vocabulários, incluindo padrões de metadados e ontologias, a fim de
serem recomendados ao processo de documentação. Metodologicamente, a pesquisa foi classificada
como sendo de natureza qualitativa, de caráter exploratório, descritivo e explicativo à luz de literatura
científica já publicada e material empírico específico, o que a torna bibliográfica e documental.
Apresenta os resultados da análise de padrões e vocabulários para documentação de patrimônio
cultural e uma discussão sobre como se alinharam à natureza de metadados discutida na pesquisa.
Conclui-se mostrando que a proposta para a documentação dos ativos apoiando-se no uso de padrões
de metadados e ontologias bem fundamentadas e recomendadas por comunidades e entidades
normativas se mostra diferenciada e estratégica na busca de soluções inteligentes para descrição de
conteúdo multimídia no domínio de patrimônio cultural.
Palavras-Chave: Acervos em Rede; Digitalização 3D; Padrões de Metadados; Ontologias.

1 INTRODUÇÃO
A demanda por integração e compartilhamento de dados heterogêneos na Internet
tem despertado interesse em várias comunidades na publicação de seus dados em formato
padronizado utilizando as tecnologias da Web Semântica. O Linked Open Data (LOD) ou dados
abertos interligados é uma iniciativa vinculada a Web semântica (BERNERS-LEE; HENDLER;
LASSILA, 2001) que fundamenta este cenário, possibilitando ligações entre dados de diferentes
fontes na proposição de que novos conhecimentos possam ser gerados através do cruzamento
desses dados em vários tipos de consultas personalizadas (BERNERS-LEE, 2006; BIZER; HEATH;
BERNERS-LEE, 2009; SCHANDL et al., 2011; DOMINGUE; FENSEL; HENDLER, 2011). Dentre as
comunidades que fazem uso, destacam-se: patrimônio cultural, multimídia, biologia, medicina,
genoma, na adoção de conceituações comuns por meio de vocabulários semânticos na Web
(SHADBOLT; HALL; BERNERS-LEE, 2006; SCHANDL et al., 2011). Tais comunidades desenvolvem
linguagens com padrões preconizados pelo World Wide Web Consortium (W3C) para
representar e organizar semanticamente seus dados na rede.
O interesse deste artigo está nas instituições inseridas no contexto de patrimônio
cultural, como bibliotecas, arquivos, museus, centros de documentação e memória, dentre
outras, interessadas em tornar mais efetivo o acesso e a recuperação de informações por meio
da aplicação das tecnologias. Nesse contexto, a presente pesquisa aproveitou-se da
maturidade das tecnologias digitais em três dimensões (3D) bem como das de tratamento de
dados na Web para possibilitar que as comunidades de patrimônio cultural tenham acesso
aberto à documentação envolvendo objetos culturais.

Como estudo de caso, partiu-se da proposta de digitalização em 3D de esculturas
públicas do período moderno situadas em espaços públicos na cidade do Rio de Janeiro, que
visa à criação de um repositório digital em rede envolvendo as réplicas digitais produzidas a
partir dessas obras digitalizadas. O projeto foi idealizado por iniciativa de duas escolas da
Fundação Getúlio Vargas (FGV): a Escola de Ciências Sociais da Fundação Getúlio Vargas
(FGV/CPDOC1) e a Escola de Matemática Aplicada (FGV/EMAp2), unidas a colaboradores
externos à instituição. O cenário evidencia o caráter interdisciplinar do projeto, que une
tecnologia de dados e computação gráfica à expertise de documentação histórica.
O propósito desse repositório é disseminar um detalhado conjunto de informações
para o público em geral, pesquisadores e gestores ligados à preservação do patrimônio,
permitindo, assim, conhecer e potencializar o uso desse acervo de bens culturais. Para tal, a
pesquisa em si investigou, propôs e validou um fluxo de trabalho necessário para a
documentação das obras de arte modernistas envolvidas no âmbito do projeto, a saber: i)
identificação de monumentos e esculturas em espaços abertos na cidade do Rio de Janeiro; ii)
produção das réplicas digitais em 3D, incluindo o processo de digitalização das obras; e iii)
formas de acesso às réplicas digitais. Nesse cenário, as réplicas digitais carecem de descrição
em seus aspectos originais, de mídia e de conteúdo em 3D para a obtenção da documentação
desses ativos de patrimônio cultural, pensando em acesso e recuperação de informações
relevantes e de interesse aos provedores de conteúdo e seus usuários finais.
Constata-se, assim, que a criação de acervos em rede cresce em volume considerável
com projetos de digitalização de coleções envolvendo objetos culturais (HILDEBRAND et al.,
2010; PATTUELLI, 2011; WINER; ROCHA, 2013) que buscam ampliar a democratização do
conhecimento cultural na Web, visando preservação, recuperação e conservação de
patrimônios culturais (ARARIPE, 2004). Entretanto, ao que se percebe, o uso das tecnologias
pela sociedade atual remete a questões da existência de múltiplos formatos, tópicos, línguas e
linguagens, culturas e públicos-alvo (comunidades leigas e especialistas), o que promove
desafios ao processo de produção, organização e disseminação de informação em função da
descaracterização do formato de produção e consumo de informação associado a seus
usuários. Para o campo de patrimônio cultural com interesse na publicização de seus acervos
em rede, pode-se considerar como sendo um dos principais desafios (HYVÖNEN, 2012).
1
2

FGV: Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. https://cpdoc.fgv.br/sobre
FGV: Escola de Matemática Aplicada. https://emap.fgv.br/
No campo da Ciência da Informação, em especial na área de Organização e
Representação da Informação e do Conhecimento (DAHLBERG, 1993; HJØRLAND, 2003;
ABBAS, 2010), as pesquisas se concentram na busca de melhorias aos sistemas de recuperação
da informação, incluindo estudos sobre padrões de metadados, modelos conceituais e de
referência, vocabulários controlados e ontologias para o tratamento descritivo e temático de
documentos em várias mídias visando à necessidade de integração semântica e
disponibilização global de recursos de informação na rede (IFLA, 1998; LE BOEUF, 2018;
EUROPEANA, 2017; LEMOS; SOUZA, 2018).
Desde a década de 90, a comunidade de Ciência da Informação vem pesquisando e
fazendo uso de ontologias (VICKERY, 1997; ALMEIDA, 2013; SOERGEL, 2017) na busca de
padronizar a linguagem envolvida no domínio e facilitar a comunicação entre usuários e
máquina. Ontologias podem auxiliar o trabalho do profissional da informação no momento da
representação dos documentos, pois são sistemas constituídos por um vocabulário e um
conjunto de definições consensuais no âmbito de um domínio, que pode se apresentar em
uma linguagem lógica. Esta, por sua vez, através de sua semântica formal, poderia eliminar
contradições envolvendo as terminologias, os conceitos e as relações entre estes, resultando
numa especificação não ambígua do domínio. Assim, podem ser usadas, por exemplo, para
organização e controle da terminologia usada em metadados destinados a mídias diversas;
além de auxiliar usuários na produção de descrições mais sistemáticas e consistentes por meio
de conhecimento explícito acerca de um domínio. Tal modelo é referenciado na literatura
como anotação semântica de documentos (UREN et al., 2005; BÜRGER et al., 2009;
DOMINGUE; FENSEL; HENDLER, 2011; SILVA; SOUZA, 2014), o que os tornam inteligentes no
sentido de possibilitar conhecimento sobre o conteúdo, viabilizando processamento pela
máquina.
Nessa perspectiva, este artigo objetiva analisar potenciais vocabulários, incluindo
padrões de metadados e ontologias, a fim de serem recomendados ao processo de
documentação das réplicas digitais em 3D, que são objeto de estudo do projeto
FGV/CPDOC/EMAp elucidado anteriormente. Ressalta-se que a especificação de uso efetivo
desses padrões e vocabulários é antes de tudo uma proposta de trabalhos futuros.
O artigo encontra-se organizado como se segue. A presente seção contextualiza o
cenário da proposta de documentação das réplicas digitais em 3D, problematiza a pesquisa e
traça o objetivo do artigo. As seções 2 e 3 se incubem de apresentar embasamentos

conceituais e empíricos úteis ao entendimento da pesquisa. A seção 4 descreve os aspectos
metodológicos que fundamentaram o percurso da pesquisa, destacando as etapas do fluxo de
trabalho proposto para documentar o processo de identificação, digitalização e acesso às
réplicas digitais em 3D; além do método aplicado à identificação, à seleção e à análise de
vocabulários adequados ao objetivo da pesquisa. A seção 5 apresenta os resultados,
promovendo uma discussão sobre a natureza dos metadados frente a cada etapa do fluxo de
trabalho aliada à indicação de potenciais vocabulários que poderiam se ajustar a cada uma
dessas etapas. Finalmente, a seção 6 se encarrega de traçar as considerações finais e os
direcionamentos futuros quanto à continuidade do projeto.
2 DIGITALIZAÇÃO DE PATRIMÔNIO CULTURAL E PRODUÇÃO DE RÉPLICAS DIGITAIS EM 3D
Um recurso digital de tipo multimídia contempla um documento composto que faz
referência a vários tipos de objetos, tais como vídeo, texto, som, imagem, modelo em 3D,
dentre outros, e que ainda pode ser dividido em partes que resultam em tipos de mídias
específicos (SITARAM; DAN, 1999). Atualmente, objetos multimídia tornam-se onipresentes no
lazer, no aprendizado, nas artes, na comunicação, no comércio, nas ciências, tomando
formatos de arquivos digitais produzidos e disponibilizados geralmente em repositórios na
Web. Um exemplo em patrimônio cultural seriam coleções digitais organizadas em bases de
dados oriundas de museus e outras instituições responsáveis pela guarda e divulgação de
obras de arte e documentos históricos.
Adjeroh e Nwosu (1997) acrescentam que alguns tipos de dados multimídia como
vídeo, áudio e sequências de animação possuem requisitos temporais que implicam
diretamente na representação, armazenamento, transmissão, manipulação e apresentação do
dado. De forma similar, imagens, modelos em 3D e vídeos possuem restrições espaciais em
seus conteúdos no que diz respeito a relações espaciais entre objetos individuais pertencentes
a uma imagem, a uma réplica digital em 3D ou a um quadro de um vídeo. Desse modo, na
representação de objetos multimídia devem-se levar em consideração: i) relações espaciais
entre elementos de interesse dentro do conteúdo; e ii) relações temporais na ocorrência de
eventos dentro de um período de tempo.
No contexto da presente pesquisa, uma réplica digital em 3D pode ser considerada um
recurso digital multimídia por envolver composição de imagens estáticas, gráficos, possíveis
textos, ou até mesmo sons. A réplica reproduz da forma mais abrangente possível as
informações de um objeto físico, incluindo informações de forma, cor e textura. Esses recursos

são de grande utilidade para a comunidade de patrimônio cultural, pois podem facilitar o
compartilhamento de informações que são críticas para a salvaguarda e disseminação de tais
objetos. Para Scopigno et al. (2017), o progresso dos sistemas ópticos, da fotografia digital e
da computação visual disponibilizou uma série de tecnologias maduras para a produção de
réplicas digitais em 3D, desde scanners de alto custo até câmeras comuns. Além das
tecnologias digitais em 3D, as abordagens baseadas na Web já revolucionaram o tipo de
acesso ao resultado dos esforços de digitalização (POTENZIANI et al., 2015; SCOPIGNO, et al.,
2017; POTENZIANI et al., 2018). Repositórios baseados na Web, como o Sketchfab3 e o
Scanthe World4, facilitam o compartilhamento de informações em 3D com um público mais
amplo, motivando, portanto, uma variedade de usuários a se engajarem em esforços de
digitalização.
Na última década, uma grande quantidade de projetos tem focado na digitalização de
ícones únicos ou um conjunto de artefatos associados a patrimônio cultural. Por exemplo,
projetos como o 3DPetrie5, STARC6 e 3D-ICONS7, entre outros, investigaram a aplicação de
tecnologias em 3D para documentação de patrimônio cultural. Scopigno et al. (2017) resumem
o estado da arte dos desafios para essas iniciativas atuais de digitalização. Uma observação
importante é o fato de que, apesar da disponibilidade de plataformas de compartilhamento,
ainda há lacunas em abordagens estruturadas para gerar e agregar os resultados de um
número considerável de iniciativas de digitalização em 3D. Isso inclui as réplicas digitais em 3D
resultantes, bem como todo o conteúdo gerado durante o processo de digitalização.
Informações sobre os metadados usados nesses projetos envolvendo tecnologias digitais em
3D também são importantes de serem compartilhadas entre as comunidades de prática, em
função da troca de experiências sobre padrões de descrição para esse tipo de recurso. Isso
inclui metadados sobre os tipos de arquivos de mídia digital em 3D, metadados que
descrevem a réplica digital em si e metadados que descrevem os artefatos no mundo real, o
que promove benefícios em aspectos de acessibilidade e disponibilidade desses recursos em
rede.

3

https://sketchfab.com/
https://www.myminifactory.com/scantheworld/
5
MUSEUM P.: 3d petrie museum. https://www.ucl.ac.uk/3dpetriemuseum/3dobjects
6
STARC: Starc. http://public.cyi.ac.cy/starcRepo/explore/objects
7
3D-ICONS: 3d-icons. http://3dicons-project.eu/
4


O presente projeto de pesquisa focou em esculturas ao ar livre, colocadas em estradas,
ruas, parques e outras áreas públicas do Rio de Janeiro, o que se denominou de ativos de
patrimônio aberto. Estando em espaços públicos, os monumentos tornam-se abertos à
sociedade desenvolvendo um senso comum de propriedade e responsabilidade de cuidar
deles, o que remete à conservação do patrimônio. Os monumentos e esculturas pertencem ao
contexto modernista brasileiro, movimento artístico que encontrou sua própria expressividade
em arquitetura, paisagismo, arte, poesia e literatura. Por quase um século, a arquitetura
moderna e pós-moderna brasileira além do paisagismo foram aclamados mundialmente. O
foco na história moderna e contemporânea é assim justificado pela instituição alvo e o
objetivo de longo prazo é a interpretação da escolha e colocação dos monumentos públicos
em seu contexto histórico. A tecnologia surge como um meio para contar a história e não o
objetivo em si.
3 MODELOS PARA ANOTAÇÃO SEMÂNTICA DE RECURSOS EM REDE
Um recurso de informação em ambientes digitais pode ser descrito por meio de
modelos de anotação expressos em tags, atributos, relações e ontologias dentre os quais se
caracterizam por seus níveis de complexidade estrutural (BÜRGER, 2009). Um elemento de
anotação baseado em tag caracteriza-se por uma palavra chave não hierárquica ou termo livre
associado a um recurso. Um elemento de anotação baseado em “atributo” é representado por
um par <AN, AV>, em que AN é o nome do atributo e AV é o seu valor. Já o modelo de
anotação de relação é uma extensão do modelo de atributos, permitindo o usuário interligar
recursos através de links. Exemplos de aplicações seriam: a rede social Flickr e a base de
conhecimento Wikidata.
Apesar de serem modelos comumente usados no contexto da Web, as anotações
oriundas de tags, atributos e relações ficam sujeitas a problemas de heterogeneidade
semântica devido à natureza ambígua da linguagem natural, resultando em questões como (i)
polissemia, (ii) sinonímia e (iii) fatores hierárquicos. Em (i) os elementos de anotação podem
ter interpretação ambígua, por exemplo, o termo “história” pode ser usado para associar uma
“breve descrição histórica do monumento” ou para representar “um tipo de disciplina”; essa
situação pode reduzir a precisão na busca em um sistema de recuperação da informação. Em
(ii), os elementos de anotação podem ser sintaticamente diferentes, mas com o mesmo

significado, por exemplo, os nomes de atributos “é fotografia de” e “é monumento de” podem
ser usados alternativamente por usuários e, portanto, deveriam ser ligados como atributos
sinônimos. E em (iii), os termos usados na anotação e na busca são diferentes em suas
especificidades, por exemplo, quando o usuário executa a busca com o termo “história da
arte”, os recursos anotados com o termo “modernista”, caso não sejam vinculados, não serão
encontrados no sistema.
Os problemas supracitados geralmente são amenizados usando-se de instrumentos
como vocabulários controlados (LANCASTER, 2004; ANSI, 2005) para identificar de forma
unívoca e não ambíguos recursos ou documentos envolvidos em sistemas de recuperação de
informação. Desse modo, no processo de anotação, o usuário utiliza elementos do vocabulário
controlado (ex. termos, conceitos) para retirar ambiguidades dos termos destinados à
descrição do recurso; já no processo de busca, o usuário produz uma consulta buscando o
mesmo feito nos termos envolvidos a partir de elementos do vocabulário controlado e, em
seguida, submete esta consulta a uma máquina de busca.
Ontologias como modelo de anotações podem ser usadas como vocabulários
controlados, no entanto numa perspectiva de tratamento semântico, o que permite um
usuário descrever e interligar recursos existentes por meio de qualificadores (que podem ser
explicitados por meio de axiomas formais) como conceitos, instâncias, propriedades e
restrições mantidas entre tais recursos. O modelo é endereçado à anotação semântica de
documentos, o que Shadbolt, Hall e Berners-Lee (2006) esclarecem ser uma abordagem
subjacente aos conceitos preconizados pela Web Semântica no que tange ao fornecimento de
significado à organização da informação por meio de conexões lógicas entre os termos, o que
promove interoperabilidade entre sistemas. Assim, padrões internacionais relacionados a
marcações de dados, a primitivas de modelagem e a linguagens de representação baseadas
em eXtensible Markup Language (XML) são promovidos e mantidos pelo W3C para
desenvolvimento de ontologias como Ontology Web Language (OWL), além do esquema de
anotação Resource Description Framework (RDF).
As ontologias podem ser usadas tanto para promover anotações sobre recursos,
quanto para auxiliar o processo de anotação. No primeiro caso, usuários (ou grupos de
especialistas) constroem ontologias para fornecer seus componentes (ex. classes, instâncias,
relações) como elementos de anotação. No segundo caso, usuários fornecem elementos de
anotação (de forma simples e transparente) e promovem ligações dessas anotações a fontes

de conhecimento subjacentes a ontologias. Por exemplo, para evitar ambiguidade sobre a
palavra “Monumento à Juventude Brasileira” oriunda de um texto, uma anotação semântica
poderia relacioná-la a um elemento da ontologia que a identificasse na categoria
“Monumento” bem como associá-la à instância “Modernismo” pertencente à categoria
“História da Arte”. Desse modo “Monumento à Juventude Brasileira” não poderia ser
referenciada de outra forma a não ser como um monumento pertencente à história moderna.
Existem vários padrões de metadados, vocabulários controlados e ontologias
existentes para a estruturação da informação utilizadas por instituições de patrimônio (SILVA;
SOUZA, 2014). Como exemplos, têm-se o padrão de metadados VRA Core (Visual Resources
Association Core Categories) (ABBAS, 2010) voltado à descrição de obras de cultura visual, bem
como das imagens que as representam; os vocabulários controlados sobre objetos culturais do
Instituto Getty8 mantidos através de contribuições de comunidades interessadas em suas
temáticas; e o modelo CIDOC-CRM (International Committee for Documentation/Conceptual
Reference Model) (LE BOEUF, 2018) representando uma ontologia formal que facilita a
integração e intercâmbio de informações heterogêneas do patrimônio cultural.
Na perspectiva desta pesquisa, uma ontologia volta-se principalmente a um ramo
científico que busca endereçar soluções tecnológicas para o provimento de melhorias nos
sistemas de recuperação da informação. Trata-se de iniciativas e esforços interdisciplinares na
busca de minimizar ambiguidades em linguagem de modo que seu uso (por humanos e
máquinas) possa ser partilhado para representar e recuperar conhecimento entre
comunidades afins, fornecendo maior nível semântico ao esclarecer o significado pretendido
de entidades do mundo. Tal ramo é denominado na literatura de “Ontologia Aplicada”
(GUARINO, 1998; ALMEIDA, 2013), o qual agrega princípios teóricos da Ontologia Formal com
demandas emergentes de organização da informação na sociedade como, por exemplo, na
promoção de melhorias em linguagens de modelagem e modelos conceituais voltados à
representação e organização de conhecimento de um dado domínio. A Web Semântica pode
ser considerada uma dessas iniciativas que aplica teorias e técnicas oriundas da Inteligência
Artificial, da Lógica e da Ontologia Formal para a concepção de linguagens de representação
de recursos (em mídias diversas) como, por exemplo, OWL que permite inferências
automáticas na Web.

8

http://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/

Embora pesquisas relacionadas com a apresentação de conteúdo em 3D na Web
estejam em estágio maduro, conforme se pôde constatar nas elucidações exibidas na seção 2,
a sua integração com tecnologias semânticas atuais ainda é uma área desafiadora e que
carece de investigações. Ainda é tema de pesquisa o uso de ontologias que inclua a adição de
anotações semânticas para as áreas de modelagem em 3D como, por exemplo, para descrever
o que um tipo de geometria representa (exs.: número de vértices, número de faces, relações
paramétricas).
4 METODOLOGIA DE PESQUISA
A presente pesquisa pode ser classificada segundo seu problema, seus objetivos e seus
procedimentos técnicos para coleta e análise dos dados. Com base na abordagem do
problema, esta pesquisa pode ser classificada como qualitativa, pois houve a necessidade de
entender o fenômeno investigado do qual pouco se conhecia. Sendo assim, a determinação, a
análise e a descrição dos métodos e das técnicas adequadas aos processos envolvidos na
pesquisa foram possíveis através de um maior entendimento do fenômeno presente no
domínio, a saber: digitalização em 3D e sua documentação inerente aos ativos de patrimônio
cultural aberto.
Com base em seus objetivos, esta pesquisa pode ser classificada em: i) exploratória,
pois se investigou e aprimorou ideias sobre um assunto emergente envolvendo descrição
semântica de documentos culturais e multimídia, incluindo modelos em 3D, em que se
requereu uma investigação minuciosa na literatura e em casos específicos nessa perspectiva;
ii) descritiva, pois se buscou levantar e descrever características do fenômeno investigado à luz
da literatura e de material empírico específico; e iii) explicativa, pois a partir da natureza dos
metadados identificada em cada etapa do fluxo de trabalho proposto para a documentação
das réplicas digitais em 3D, foram indicados padrões e vocabulários potenciais ao processo de
descrição desses ativos, e, por fim, explicada a razão pela qual foram recomendados.
E em relação aos procedimentos técnicos para coleta e análise dos dados, esta
pesquisa pode ser classificada como bibliográfica e documental, pois usou como fonte de
consulta materiais já publicados na literatura científica: artigos, anais de congressos, relatórios
técnicos de pesquisa, teses, dissertações, normas e fontes documentais subjacentes aos
vocabulários elencados.

Nas subseções que se seguem, são apresentados os passos metodológicos pelos quais
a pesquisa foi organizada, tendo em vista a explicitação supracitada do fenômeno investigado.
Assim, em 4.1 dá-se uma visão geral da metodologia proposta para identificação, digitalização
e acesso aos ativos de patrimônio cultural trabalhados na pesquisa; e em 4.2 são apresentados
os métodos e as técnicas usados na identificação, na seleção e na análise de vocabulários
recomendados a cada etapa do fluxo de trabalho proposto em 4.1.
4.1 Documentação dos ativos de patrimônio cultural
A metodologia proposta para documentação dos ativos de patrimônio cultural aberto
baseia-se na combinação de esforços especializados e liderados pela comunidade para a
identificação, digitalização e acesso às réplicas digitais em 3D resultantes. A abordagem do
projeto é baseada nas premissas de que os objetos e seus metadados de contexto são
identificados usando-se uma abordagem, em parte, colaborativa. Pode-se fazer uso de
abordagens participativas (RODRIGUEZ ECHAVARRIA; JANZON; WRIGHT, 2018), em que
especialistas e membros da comunidade se reúnem para identificar o que é patrimônio,
patrimônio histórico e do tempo presente e a relevância para as comunidades.
Nesse sentido, um fluxo de trabalho (workflow, em inglês) foi proposto baseado no
estudo do estado da arte envolvendo experiências em projetos de digitalização em 3D de
ativos de patrimônio cultural aberto, conforme foi visto na seção 2. Esse workflow foi
constituído de três importantes etapas, a saber: i) identificação dos ativos de patrimônio; ii)
produção da réplica digital em 3D; e iii) acesso aos resultados da digitalização. Dado que o
propósito desse workflow é documentar todo o processo envolvendo a digitalização dos ativos
de patrimônio cultural aberto, a seguir essas três etapas são brevemente descritas para fins de
embasamento ao processo de identificação e descrição acerca da natureza dos metadados
subjacentes a cada fase envolvida.
A primeira etapa “identificação dos ativos de patrimônio” teve como ponto de partida
a identificação de um conjunto de monumentos que seria priorizado para a digitalização. Para
tal, contou-se com o Inventário de Monumentos no Rio Janeiro9, produzido e curado por Vera
Dias, arquiteta que trabalha na fundação responsável pela conservação dos monumentos. Ela
coletou e publicou um inventário das esculturas públicas, bem como curiosidades baseadas

9

Inventario dos monumentos RJ. http://inventariodosmonumentosrj.com.br/

em fontes históricas de vários monumentos, em uma iniciativa voluntária, posteriormente o
trabalho foi compilado em um livro publicado na ocasião dos 450 anos da cidade do Rio de
Janeiro. A Figura 1 mostra as 5 (cinco) esculturas públicas selecionadas para o processo de
digitalização.
Figura 1 – Conjunto de monumentos priorizado na digitalização

Fonte: Fundação Getúlio Vargas.

Os curadores priorizaram este conjunto de esculturas com base em vários critérios,
incluindo restrições técnicas, relevância artística, contexto na cidade e considerações estéticas.
O projeto em andamento está planejado para ter mais 17 (dezessete) réplicas digitalizadas até
o final do presente ano.
De acordo com a Figura 1, da esquerda para a direita temos as seguintes obras com
suas respectivas informações de autoria e localização geográfica, cujos detalhes podem ser
consultados no Inventário de Monumentos:

a)

Monumento à Juventude Brasileira: Bruno Giorgi (1905-1993) foi um renomado

escultor brasileiro de descendência italiana. Localizada no Palácio Capanema, no centro da
cidade.
b)

Mulher: Adriana Janacópulos (1892-1978) foi uma escultora brasileira de

descendência grega. Localizada no Palácio Capanema, no centro da cidade.
c)

Evangelista Matheus: Alfredo Ceschiatti (1918-1989) foi um escultor brasileiro

de descendência italiana. Localizada no Parque da Catacumba, na zona sul da cidade.
d)

Estrutura: Sergio Camargo (1930-1990) foi o artista mais jovem dentro desse

conjunto inicial. Localizada no Parque da Catacumba, na zona sul da cidade.
12

XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019
21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC

E, por fim, a representação de fundo, de acordo com a Figura 1:

e)

Painel UFRJ: Roberto Burle Marx (1909-1994) foi um renomado arquiteto e

paisagista brasileiro. Localizada no prédio da Faculdade de Arquitetura do campus principal da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, na Ilha do Fundão.

A segunda etapa do workflow “produção da réplica digital em 3D” é baseada em
ferramentas computacionais livres e de código aberto, incluindo aquisição de dados,
processamento de imagens, produção e avaliação da réplica digital em 3D. Na fase de
aquisição de dados, usou-se a técnica de fotogrametria (GONIZZI; GUIDI, 2013) terrestre e
aérea (para esta última, caso fosse necessário), baseada em câmeras digitais comuns cujo
propósito foi obter a medição da forma e da textura, além de propriedades fotométricas para
representar a forma e a aparência do artefato digitalizado. Na fase de processamento dos
dados adquiridos, foi usado um software de fotogrametria capaz de processar
automaticamente conjuntos de dados de fotografias para fins de produção da réplica digital
em 3D da forma mais fiel à realidade do artefato codificado em modelo tridimensional. Uma
vez que o modelo em 3D tenha sido produzido, torna-se importante avaliar a qualidade do
resultado, bem como documentar todo o processo de digitalização. Isso garantirá que o
processo e seu resultado sejam transparentes para os usuários especialistas que precisam
trabalhar com a manipulação dos dados.
A terceira e última etapa do workflow “acesso aos resultados da digitalização” insere a
possibilidade de se executar etapas de pós-processamento que podem ser usadas para
transformar os dados em formatos específicos com o objetivo de fornecer acesso às réplicas
digitais em 3D por meio de uma variedade de soluções (POTENZIANI et al., 2018), incluindo
visualização baseada na Web, plataformas de Realidade Virtual, ortofotografias, e até mesmo
produção de réplicas físicas com o uso de impressão em 3D. Além disso, do ponto de vista
técnico, é possível adotar soluções que combinem a informação digital e os elementos físicos
do ambiente, levando a discussão ao contexto da Realidade Aumentada.

4.2 Identificação, seleção e análise de vocabulários para o processo de documentação


Os métodos e as técnicas voltados à identificação, à seleção e à elaboração das
categorias de análise envolvendo um conjunto de vocabulários foram oriundos da NeOn
Methodology (SUÁREZ-FIGUEROA; GÓMEZ-PÉREZ; FERNÁNDEZ-LÓPEZ, 2012), um guia
metodológico que orienta por meio de cenários, uma série de passos flexíveis para o
desenvolvimento de vocabulários semânticos para a Web. A justificativa da escolha da Neon
Methodology se deu em função de ser um guia metodológico atual, testado e validado em
diferentes domínios, especialmente no domínio de anotação multimídia, além de ser oriundo
de frameworks metodológicos amplamente aceitos em áreas maduras como Engenharia de
Software e Engenharia do Conhecimento.
Desse modo, os cinco procedimentos metodológicos descritos a seguir foram seguidos
na condução desta pesquisa a partir da composição de alguns cenários propostos no guia: i)
encontrar recursos de conhecimento, incluindo padrões de metadados e ontologias em fontes
confiáveis e relacionadas ao domínio; ii) avaliar tais recursos seguindo critérios recomendados,
como cobertura, precisão e consenso sobre o conhecimento e a terminologia usada no
recurso; iii) selecionar os vocabulários mais apropriados frente aos recursos candidatos
avaliados; iv) analisar minunciosamente os recursos de conhecimento obtidos e identificar
seus elementos subjacentes de modo a criar representações em diferentes níveis de abstração
(requisitos funcionais, esquemas conceituais, dentre outros); e v) representar os recursos em
esquemas para fins de organização do conhecimento adquirido na etapa de análise.
O primeiro passo foi proceder com um estudo de domínio por meio de fontes
documentais, incluindo normas, artigos e bibliotecas de esquemas XML relacionados a
padrões de metadados voltados especialmente para descrição multimídia, modelos
tridimensionais em especial, que refletem obras de arte, isto é, documentos oriundos de
patrimônio cultural. Os padrões de metadados ISO MPEG-7, Dublin Core e VRA Core foram
selecionados como material de referência para aquisição de conhecimento sobre tais
contextos. Evidenciou-se em revisão recente na literatura que grande parte das anotações
envolvendo documentos multimídia e de patrimônio cultural se orienta por tais padrões
(SILVA; SOUZA, 2014).
O MPEG-710 teve sua origem no ano de 1998 e em 2001 tornou-se padrão
internacional ISO/IEC 15938 sob responsabilidade do Moving Picture Experts Group. O padrão
busca prover um vocabulário rico e comum para multimídia, incluindo descritores primitivos,
10

http://mpeg.chiariglione.org/standards/mpeg-7

extraídos da própria mídia e, de alto nível, destinados à descrição semântica do conteúdo da
mídia. Tal capacidade de abstração é que o diferencia de outros padrões de metadados
(MARTÍNEZ; KOENEN; PEREIRA, 2002). Contudo, o gerenciamento do padrão torna-se difícil
em função do tamanho e da complexidade na especificação de seus elementos. Além disso, a
semântica envolvida na maioria de seus construtos encontra-se implícita pelo fato da
utilização restrita de XML (linguagem baseada em sintaxe).
O padrão de metadado Dublin Core11 teve sua origem na década de 90 quando a Web
encontrava-se em sua fase de amadurecimento. Em uma discussão ocorrida em outubro de
1994 na Conferência 2nd Annual World Wide Web em Chicago vislumbrou-se a necessidade de
uma infraestrutura para habilitar descoberta de recursos na Web. O The Dublin Core Metadata
Element Set (DCMES) tornou-se um padrão nacional em 2001 (ANSI/NISO Z39. 85) e um
padrão internacional em 2003 (ISO 15386). Atualmente, esforços relacionados à integração do
Dublin Core com a linguagem RDF é uma realidade. As comunidades Dublin Core Metadata
Iniciative (DCMI) e Web Semântica focam na conversão de formato de metadado para
vocabulário de metadado, isto é, uma coleção de propriedades definidas cuidadosamente
para fins de uso na concepção de sentenças descritivas sobre recursos (também denominada
namespaces). Tais mudanças refletiram na introdução da noção de Qualificadores Dublin Core
(Qualified Dublin Core) com a finalidade de refinamento acerca dos recursos descritos.
O padrão VRA Core12 foi desenvolvido pela primeira vez em 1996. A atual versão 4.0,
lançada em 2007, é expressa como um esquema XML para suportar a interoperabilidade e a
troca de registros do VRA Core. É um padrão de metadados reconhecido internacionalmente,
usado tanto como um formato independente quanto como um esquema de extensão
aprovado para o METS13 (Metadata Encoding and Transmission Standard) para objetos de
patrimônio cultural, incluindo pinturas, desenhos, esculturas, arquitetura, fotografias, dentre
outros. Atualmente, há uma iniciativa do VRA Core Oversight Committee14 (Core OC) em
produzir uma ontologia em RDF baseada na versão XML Schema para que as descrições
possam ser compartilhadas e interagir com outros recursos de linked data na Web, permitindo
que os usuários encontrem mais facilmente imagens relevantes de objetos, locais e assuntos
de patrimônio cultural.
11

http://www.dublincore.org/specifications/dublin-core/dcq-rdf-xml/
https://www.loc.gov/standards/vracore/schemas.html
13
http://www.loc.gov/standards/mets/
14
http://vraweb.org/vra-core-rdf-ontology-available-for-review/
12


Os recursos ontológicos foram selecionados a partir de um estudo minucioso
desenvolvido em Silva (2014) em que comparou nove propostas de ontologias para anotação
multimídia fundamentadas em padrões de metadados ISO como o MPEG-7 e o Dublin Core.
Tal estudo evidenciou características relevantes que poderiam (e deveriam) compor a
conceituação dessas ontologias visando interoperabilidade e recuperação de recursos em rede
semântica. O resultado do ranking de ontologias candidatas a reúso, produto dessa análise
comparativa, evidenciou as ontologias mais proeminentes para o domínio de anotação
multimídia, a saber: Media Ontology, COMM e M3 Multimedia.
A Media Ontology é uma ontologia sobre mídia proposta no ano de 2009 por membros
do W3C Media Annotation Working Group (STEGMAIER et al., 2009). O grupo busca melhorar
a interoperabilidade entre esquemas de metadados para recursos de mídia na Web, tais como
vídeo, áudio e imagem. A ontologia foi construída utilizando-se padrões metodológicos de
engenharia de ontologias com propósito de definir um conjunto de propriedades de anotação
centrais para descrever conteúdo multimídia, juntamente com um conjunto de mapeamentos
entre os principais formatos de metadados em uso atualmente.
A COMM ou Core Ontology for Multimedia foi desenvolvida no ano de 2007 por um
grupo de renomados pesquisadores nas áreas Multimídia, Bibliotecas Digitais e Web
Semântica (ARNDT et al., 2009). O propósito principal da COMM é fornecer uma conceituação
fundamental para descrição multimídia cobrindo de maneira genérica um domínio em
específico que lida com conteúdo desta natureza. A sua equipe de desenvolvimento
reconhecendo as limitações semânticas do MPEG-7, mas levando em consideração que tal
padrão é uma base de conhecimento multimídia consolidada na comunidade, realizou uma
reengenharia buscando uma representação formal de descritores MPEG-7 com a mesma
convenção terminológica.
A M3 Multimedia foi desenvolvida no ano de 2012 como parte de uma ontologia
abrangente (endereçada a vários domínios e idiomas) denominada M3 Ontology Network15,
resultado de um projeto de pesquisa espanhol envolvendo entidades como Ontology
Engineering Group (OEG16). O projeto denominado Buscamedia objetivou criar um mecanismo
de busca semântica de recursos multimídia visando progressos nas áreas de semântica,
produção audiovisual e distribuição de mídia. A equipe de desenvolvimento da M3 contou
15

http://mayor2.dia.fi.upm.es/oeg-upm/index.php/en/completedprojects/66-buscamedia/index.html
http://www.oeg-upm.net/



com renomados pesquisadores da Facultad de Informática da Universidad Politecnica de
Madrid e do W3C Media Annotations Working Group.
A organização da análise e dos resultados acerca dos vocabulários contou com a
determinação de categorias (apresentadas no Quadro 1) elaboradas a partir de casos de uso
em diversas experiências de projeto envolvendo critérios para o desenvolvimento de
vocabulários semânticos, descritos no guia metodológico NeOn, além de categorias específicas
para o propósito da pesquisa envolvendo tipologias de metadados.
Quadro 1 - Categorias de análise aplicadas aos vocabulários
Análise de conteúdo (estrutura dos vocabulários)
Natureza dos metadados
Relacionado a características da Obra em si e do contexto multimídia
multimídia e da Obra em
cobertas pelos vocabulários analisados, apoiando, assim, o processo de
si
uso e reúso.
Linguagem de
Relacionado à verificação da linguagem que representa os componentes
representação
(classes, propriedades, instâncias, axiomas, etc) dos vocabulários
analisados.
Claridade no código
Relacionado à facilidade no entendimento do código; se as entidades
contidas na estrutura seguem um padrão, se são claras e coerentes; se
existem comentários; e se o código é documentado.
Adequação a extração de
Relacionado à facilidade de identificação e extração de partes do
conhecimento
conhecimento dos vocabulários analisados.
Adequação a convenção
Relacionado à verificação de regras associadas à determinação de
de nomes
nomes (terminologia) dos componentes.
Anotações existentes na
Relacionado à existência e à qualidade das anotações realizadas nos
terminologia
elementos da terminologia dos vocabulários analisados.
Axiomas existentes na
Relacionado à existência de axiomas nos elementos das ontologias
terminologia
analisadas, garantindo, assim, restrições acerca de suas interpretações.
Fonte: elaborado pelos autores

A primeira categoria “Natureza dos metadados multimídia e da Obra em si” carece de
ser especificada por envolver características acerca de metadados usados na descrição de uma
Obra e de seus desdobramentos digitais. Isso inclui metadados sobre os tipos de arquivos de
mídia e seus objetos 3D, metadados que descrevem o objeto digital 3D em si e metadados que
descrevem os artefatos no mundo real. Assim sendo, a organização dos elementos dos
vocabulários analisados ocorreu em três categorias de tipos de metadados (com garantia
literária), a saber: metadados independentes de conteúdo, metadados dependentes de
conteúdo e metadados descritivos de conteúdo.
A categoria metadados independentes de conteúdo é endereçada ao gerenciamento e
a administração de recursos de informação e foi organizada em quatro subcategorias, a saber:
i) criação e produção do recurso; ii) classificação do recurso; iii) informação sobre o recurso; e
iv) uso do recurso. Em (i) têm-se características envolvendo a criação da Obra ou do conteúdo

da mídia e de recursos a eles associados; em (ii) têm-se características destinadas à
classificação da Obra ou de materiais audiovisuais, tais como gênero, assunto, propósito,
idioma, além de classificação etária, orientação para pais e avaliação subjetiva; em (iii) as
características são voltadas à Obra ou aos meios de armazenamento da mídia, incluindo
formato, compressão e codificação do conteúdo audiovisual; e em (iv) as características
refletem direitos de uso, registro e disponibilidade de uso e informação financeira acerca da
Obra ou do conteúdo audiovisual.
A categoria metadados dependentes de conteúdo foi organizada na subcategoria
metadados visuais, em que seus conteúdos geralmente são extraídos automaticamente por
algoritmos computacionais. Os metadados visuais cobrem características como cor, textura,
forma, movimento, localização de regiões espaço temporais e reconhecimento de face (ou
objetos) no conteúdo da mídia.
A categoria metadados descritivos de conteúdo se caracteriza por associar entidades
da Obra ou do conteúdo da mídia com entidades do mundo real e foi organizada nas seguintes
subcategorias: i) segmentos de mídia; ii) semântica de conteúdo; e iii) personalização de
conteúdo. Em (i) têm-se características relacionadas à estrutura de conteúdo em termos de
segmentos de vídeo, imagem, modelo em 3D e áudio; em (ii) encontram-se características
envolvendo objetos, eventos e noções do mundo real que podem ser abstraídos da Obra ou
do conteúdo multimídia; e em (iii) agregam características de modos de personalização de
conteúdo multimídia a fim de facilitar navegação, acesso e interação de usuários em relação
ao consumo de conteúdo.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A presente seção apresenta os resultados da análise de vocabulários para
documentação de patrimônio cultural em rede semântica e uma discussão sobre como se
alinharam à natureza de metadados discutida na pesquisa. Os vocabulários foram
selecionados a fim de serem usados ou reusados em projetos envolvendo a organização de
informação no domínio de patrimônio cultural, em especial envolvendo réplicas digitais em
formatos 3D. Nesse sentido, tornou-se possível justificar a proposição de uso a cada etapa do
workflow delineado no âmbito do projeto FGV/CPDOC/EMAp.


A partir das etapas de documentação, três diferentes grupos de metadados foram
identificados e associados à natureza de metadados multimídia e da Obra em si, conforme é
demonstrado no Quadro 2.
Quadro 2 – Natureza de metadados vrs. etapas do workflow
Natureza de
metadados
Independentes de
conteúdo

Etapa 1: o Objeto
Mundo Real
Criação, produção,
classificação, informação
e uso da Obra.

Dependentes de
conteúdo
-

Descritivos de
conteúdo

Aspetos semânticos da
Obra (objeto como um
todo ou em partes,
evento, lugar, tempo em
mundos narrativos)

Etapa 2: a Réplica
Digital em 3D
Criação, produção,
informação e uso da
Réplica Digital em 3D.
Características visuais
primitivas extraídas por
algoritmos
computacionais como
cor, textura, forma,
movimento de câmera,
localização de regiões e
reconhecimento de
objetos.

-

Etapa 3: o Objeto em
3D
Criação, produção,
classificação, informação
e uso do Objeto em 3D.

-

Segmentação visual,
semântica de conteúdo,
personalização de
conteúdo, incluindo
organização, navegação,
acesso e interação de
usuários em relação ao
consumo.

Fonte: elaborado pelos autores

A etapa 1 “identificação dos ativos de patrimônio” demanda a descrição do artefato
em si, representado pelo modelo em 3D, denominado aqui de Objeto Mundo Real (OMR). Em
geral, esse objeto será a escultura pública ou o monumento localizado na cidade do Rio de
Janeiro, mas também poderia ser uma pintura exibida num catálogo de museu. Desse modo,
informações de classificação seriam úteis aos aspectos semânticos envolvidos (metadados
descritivos de conteúdo). Metadados independentes de conteúdo também são necessários
para descrever a autoria da Obra, o contexto cultural, a localização geográfica, a data da
criação, as fontes de informações, o título, o período histórico, o material e as técnicas usadas
na produção, os direitos autorais da Obra, dentre outros.
A etapa 2 “produção da réplica digital em 3D” demanda metadados sobre o objeto de
mídia, denominado aqui de Réplica Digital em 3D (RD3), contendo informações sobre arquivo,
formato, tamanho, localização e software necessário. O conjunto de metadados nesse caso é
dependente da técnica adotada para geração do modelo em 3D, que no caso dessa pesquisa
foi a de fotogrametria. Mídia e objetos em 3D são arquivos digitais, que representam uma

escultura, um edifício, um design, etc. Assim, o objeto de mídia genérico em conjunto com os
objetos em 3D exige informações como formato, quantidade de objetos geométricos e escala
para fins de composição e visualização do modelo. Em adição, um conjunto de metadados
visuais dependentes de conteúdo (cor, textura, forma, dentre outros) também pode ser obtido
automaticamente por meio de processamento de dados das fotografias envolvidas no
processo de produção da réplica digital.
Finalmente, a etapa 3 “acesso aos resultados da digitalização” demanda metadados
para descrever o Objeto em 3D (O3D) pós processado para finalidades diversas, que vai desde
informação sobre gestão e personalização desse tipo de recurso (título, descrição, assuntos
chave, autoria do modelo em 3D, organização de coleções, etc.) até informação que retrata
aspectos semânticos, como anotações de regiões de interesse, objetos, lugares, eventos e
períodos envolvidos no contexto da réplica. Tais aspectos podem ser ligados a vocabulários
semânticos (ou ontologias) específicos que retratam as entidades envolvidas, conforme
poderá ser visto a seguir na análise dos vocabulários.
Os padrões de metadados Dublin Core e VRA Core cobrem de maneira satisfatória a
categoria metadados independentes de conteúdo, podendo ser usados nas três etapas do
workflow na descrição do OMR, da RD3 e do O3D. Contudo, não foi verificado na análise de
suas estruturas nenhum aspecto para cobertura de tipos de metadados dependentes de
conteúdo. É válido destacar que ambos os padrões possuem qualificadores que ampliam a
cobertura de seus elementos, o que agrega positivamente na estensibilidade de seus modelos.
Possuem também extensões para linguagens de representação do W3C, como RDF, no intuito
de estarem mais inseridos no contexto e na demanda de interoperabilidade da Web
Semântica. No caso do Dublin Core, pelo fato de já existir uma versão consolidada em RDFS, o
que parece, ainda, não ser uma realidade consolidada para o VRA, há condições de ligar
entidades reais representadas nos conteúdos da mídia com vocabulários semânticos de
domínios específicos disponíveis na rede. Assim, no que diz respeito aos metadados
descritivos de conteúdo demandados nas etapas 1 e 3 do processo de workflow, uma parte
envolvendo semântica de conteúdo pode ser coberta pelo Dublin Core.
O padrão de metadados VRA Core parece ser o mais indicado para o processo de
anotação das esculturas modernistas (etapa 1 do workflow). O conjunto de elementos
constituinte de seu esquema fornece uma organização de categorias para a descrição da Obra
(a escultura em si), da Imagem que a representa (fotografias das esculturas) e também da

Coleção (conjunto de esculturas) da qual faz parte. O elemento relação também permite
associar as três entidades conforme a necessidade. Contudo, acredita-se que num processo de
anotação subsidiado por este padrão, a complementação com outros vocabulários (elencados
nesta pesquisa) precisará ser feita no sentido de cobrir aspectos específicos envolvendo
objetos retratados com técnicas tridimensionais, especialmente para os tipos de metadados
envolvidos na documentação da etapa 2.
O padrão de metadados MPEG-7 parece ser uma referência para a descrição das
etapas 2 e 3 do processo de workflow, perpassando pelos arquivos digitais até os conteúdos
multimídia. Na análise da norma e de seus esquemas constatou-se a sua abrangência nos
aspectos de cobertura para: conteúdo semântico da mídia (contemplando categorias como
objeto, evento, agente, lugar e tempo); segmentos de mídia em seus aspectos espaço
temporais; e características extraídas do próprio conteúdo visual da mídia, como cor, textura,
forma, localização de regiões e reconhecimento de face. Dentre os padrões de metadados
estudados, o MPEG-7 é o único que contempla descritores voltados à descrição de
características tridimensionais de objetos, tais como simetria, circularidade, localização de
eixos, tamanho e orientação de segmentos consecutivos de bordas, pontos de curvaturas e
ângulos de curvas. O padrão ainda cobre características multimídia voltadas à personalização
de conteúdo, tais como organização de coleções, navegação, acesso e interação de usuários
em relação ao consumo de conteúdo.
O MPEG-7 ISO/IEC fornece um vocabulário rico de conteúdo geral para multimídia,
entretanto a falta de semântica formal do padrão não garante que os metadados MPEG-7
gerados por diferentes aplicações sejam mutuamente interpretados, causando sérios
problemas de interoperabilidade nos processos de processamento e intercâmbio multimídia.
Assim, vocabulários semânticos ou ontologias têm sido propostos para cobrir tal lacuna do
MPEG-7, utilizando-se de modelagens mais sofisticadas para o tratamento semântico e
consequentemente para a interoperabilidade almejada em ambientes abertos, como é o caso
da Web. As ontologias elencadas nesse estudo são comentadas a seguir.
A Media Ontology é a ontologia recomendada para os metadados independentes de
conteúdo, úteis as três etapas do workflow envolvendo a documentação do OMR, da RD3 e do
O3D. A recomendação se justifica pelo fato de esta ontologia possuir um índice de cobertura
satisfatório em relação à ontologia COMM, conforme pode ser verificado no Quadro 3, em


anexo. Já a M3 Multimedia pratica reúso da Media Ontology para essa categoria de
metadados.
As ontologias COMM e M3 Multimedia oferecem descritores que se alinham aos
metadados dependentes de conteúdo, úteis em especial para a etapa 2 do workflow quando
do processamento computacional dos dados para geração automática de metadados e
consequentemente do modelo em 3D. Ambas apresentaram índices bem próximos para
cobertura visual, em destaque para descritores envolvendo cor, textura, forma e localização
de regiões. Metadados para descrever características em 3D podem ser encontrados nas duas
ontologias, especialmente em aspectos visuais de forma.
A ontologia COMM, por oferecer descritores organizados a partir de uma ontologia de
fundamentação bem como de padrões de projeto multimídia, e ainda tratar diferenças
semânticas entre o conteúdo e a realização da mídia, é a ontologia recomendada para os
metadados descritivos de conteúdo, úteis às etapas 1 e 3 do processo de documentação. A
arquitetura da conceituação da COMM é fundamentada na ontologia de alto nível DOLCE e em
três padrões de projeto referenciados por esta, a saber: Description and Situation (D&S),
Information and Realization Pattern e Data Value Pattern. Os padrões multimídia da COMM
são estendidos do padrão D&S contemplando AnnotationPattern (padrão de anotação) e
DecompositionPattern (padrão de decomposição). Além disso, os padrões multimídia atuam
sob a semântica especificada no padrão Information and Realization que representa a
distinção entre objetos de informação e realizações de informação, cuja separação torna-se
relevante no sentido de fornecer uma distinção clara entre a semântica (conteúdo da
mensagem) e o dado (formato do arquivo de mídia). Assim, anotações e decomposições
podem envolver objetos de informação e realizações de informação. Os metadados voltados à
semântica de conteúdo são geralmente ligados a instâncias de ontologias de domínio cujos
rótulos semânticos são organizados na estrutura taxonômica de uma ontologia de
fundamentação. Como a COMM se integra à ontologia de fundamentação DOLCE, esta
consegue cumprir o papel de organizar rótulos semânticos advindos de ontologias de
domínios específicos em entidades como evento, objeto, tempo, lugar etc., e, ainda, tratar de
seus relacionamentos.
Finalmente, o Quadro 3, em anexo, sintetiza o resultado das análises feitas nos padrões
de metadados e nas ontologias multimídia com o propósito de orientar em decisões de uso e
reúso envolvendo aspectos de suas estruturas.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Projetos envolvendo digitalização em 3D e documentação de ativos de patrimônio
cultural fertilizam um campo de pesquisa emergente e interdisciplinar capaz de realizar a
junção entre as áreas de Tecnologia da Informação e Comunicação e as Ciências Humanas,
conhecido como Humanidades Digitais (LIU, 2012; KOLTAY, 2016), que, inclusive, dialoga de
forma satisfatória com a Ciência da Informação com temáticas que vislumbram pesquisas em
divulgação, acesso, recuperação e uso de informações culturais.
Nessa perspectiva, este artigo traz contribuições significativas ao mapear e analisar
potenciais vocabulários, incluindo padrões de metadados e ontologias, a fim de serem
recomendados ao processo de documentação das réplicas digitais em 3D nessa primeira etapa
do projeto FGV/CPDOC/EMAp. A utilização de metadados tanto para descrição das esculturas
em si quanto para a descrição física e semântica de arquivos multimídia é a forma preconizada
para ampliar a encontrabilidade e permitir a adequada inserção dos recursos informacionais
em redes semânticas, tais como o LOD. Tanto atributos técnicos quanto características
semânticas de alto nível podem constar dos metadados. A discussão sobre potenciais padrões
que se ajustem à descrição de arquivos digitais envolvendo modelos em 3D e que enriquecem
a documentação envolvendo obras de arte no espaço público do Rio do período modernista é
inédita e de grande relevância histórica no contexto brasileiro, abrindo, assim, fronteiras que
permitam levar as instituições de patrimônio cultural a se inserirem nas Humanidades Digitais.
A proposta para documentação dos ativos de patrimônio cultural aberto apoiando-se
no uso de padrões de metadados e ontologias multimídia bem fundamentadas e
recomendadas por comunidades e entidades normativas como o W3C e a ISO/IEC se mostra
diferenciada e estratégica na busca de soluções inteligentes para descrição de conteúdo
multimídia processável por máquina e baseada em semântica. Assim, o primeiro conjunto de
réplicas digitalizadas no projeto poderá ser descrito em seus aspectos de OMR, RD3 e O3D por
meio dos vocabulários recomendados usando-se uma abordagem colaborativa envolvendo
especialistas e membros da comunidade de patrimônio cultural.
O acesso e o consumo das réplicas digitais por meio de um repositório vislumbram a
necessidade de integração semântica e disponibilização global desses recursos multimídia em
rede com o propósito de publicização de seus conceitos e relacionamentos no âmbito cultural,
permitindo o compartilhamento e ligação entre vários acervos na Web. Nessa linha, o projeto

FGV/CPDOC/Emap pretende disponibilizar para a comunidade um repositório digital que
ofereça aos usuários acesso livre a coleções de monumentos e esculturas do período
modernista provenientes do patrimônio público aberto localizado na cidade do Rio de Janeiro.
No que diz respeito aos desdobramentos de trabalhos futuros, trata-se de um projeto
em andamento e há muito espaço para futuras direções. As esculturas são obrigatoriamente
identificadas para o projeto que segue a metodologia proposta. Historiadores e curadores
trabalham na informação contextual e nos elos com outras bases de documentação, com o
objetivo de aprimorar a narrativa do patrimônio moderno e contemporâneo no Rio de Janeiro.
Encontra-se também em andamento, o estudo de uma plataforma para acesso e manipulação
de metadados e ontologias que possa integrar a visualização multimídia e a manipulação de
descritores advindos de vocabulários semânticos. Em sua continuidade, pretende-se utilizar
um modelo conceitual abrangente de dados que busque promover alinhamento semântico
entre os padrões recomendados, como Dublin Core, MPEG-7, VRA Core, COMM e Media
Ontology, na intenção de integrar informações sobre as réplicas digitalizadas em seus aspectos
de mídia e de conteúdo em 3D com os diversos acervos de instituições culturais disponíveis na
rede semântica LOD.
