
A POSSIBILIDADE DE VIOLAÇÃO DA PRIVACIDADE NO CONTEXTO DAS TRANSAÇÕES
REGISTRADAS NA BLOCKCHAIN: ANÁLISE DOS DADOS DE TRANSAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS
Modalidade de apresentação: Trabalho Completo
Resumo: O crescimento de transações de criptoativos vem se expandido em todo o Mundo,
suportado pela Blockchain, projetada em 2008, considerada uma infraestrutura para transações de
forma segura, por meio da atuação descentralizada de pontos que avalizam todas as transferências
registradas no ambiente e evitam fraudes em transações. A estrutura vem servindo de base para
transações diversas, considerando que registros são indeléveis e imutáveis, funcionando como um
livro-razão. Não se sabe, no entanto, se realmente a infraestrutura proporcionaria anonimato e
privacidade aos agentes ou utilizadores que realizam transações. O objetivo do artigo é, a partir da
criação de uma carteira online e da realização de uma transação em criptomoeda bitcoin, solicitada
de forma anônima, identificar quais dados e informações são gerados, custodiados, se dados
sensíveis ou não e apurar se a partir dos mesmos é possível identificar agentes, utilizadores e
responsáveis por transações. Como resultados, identificou-se que conquanto não identifique
diretamente os utilizadores, em diversas fases da criação de uma aplicação para gestão de bitcoins e
de uma transação são coletados e registrados dados que, correlacionados com outros dados e
fontes, podem permitir a identificação de utilizadores e empresas integrantes de uma cadeira de
transações na Blockchain, sendo possível violar a tão anunciada privacidade das referidas transações.
Palavras-Chave: Criptomoedas; Blockchain; Privacidade; Informação; Dados.


1 INTRODUÇÃO
A Blockchain é considerada uma tecnologia emergente e que oferece suporte
distribuído, confiável e seguro para a realização de transações entre utilizadores que não
necessariamente tem confiança entre si, eliminando-se uma terceira parte de confiança. As
transações em bitcoins tem sido objeto de inúmeras pesquisas nos últimos anos, sobretudo
porque, amparadas pela estrutura Blockchain, impedem o double-spending ou o gasto
duplicado, considerando que registra as transações de forma indelével em sua estrutura.
A Blockchain é descrita por Satoshi Nakamoto (2008), que propõe uma rede P2P
onde as transações com criptomoedas são recebidas pelos servidores (ou mineradores) que
então operam uma decisão através do protocolo de consenso à base de desafios
criptográficos sobre a ordem do armazenamento da transação no bloco.
Dentre os diferenciais da Blockchain, a privacidade e anonimidade é referenciada,
onde cada usuário gerencia suas próprias chaves e cada nó servidor armazena apenas
fragmentos criptografados de dados de usuários, revelando transações até certo ponto
anônimas, tendo como base o endereço dos envolvidos ou utilizadores da Blockchain
(GREVE; SAMPAIO; ABIJAUDE; COUTINHO; VALCI; QUEIROZ, 2018)
A privacidade ganha relevância diante de diversos fatores sociais ocorridos
principalmente no século XX, como o desenvolvimento de novas tecnologias de
comunicação e a invasão às esferas privada e doméstica de indivíduos. Do mesmo modo, o
uso das redes de computadores possibilitou o tratamento de dados em escala nunca antes
imaginado, tornando possível a obtenção de dados pessoais e informações de cidadãos, o
que agrava o cenário da proteção à privacidade (MENDES, 2008).
A privacidade tem se tornado um desafio com o desenvolvimento de novas
tecnologias. Destaque-se que a Ciência da Informação estuda as práticas desde a criação até
a recuperação de informações, estando diretamente relacionada com os novos paradigmas
que surgem com o aumento dos fluxos informacionais e neste contexto, o problema da
privacidade surge como um desafio, sobretudo nos ambientes informacionais digitais, sendo
relevante que a Ciência da Informação estude e discuta questões sobre esta temática
(GRISOTO, SANT’ANA; SANTAREM SEGUNDO, 2015).
Sobre a relevância do estudo da privacidade no contexto de profissionais de
informação, McGarry (1999) elenca quatro grandes áreas de interesse: a exatidão, a
propriedade, o acesso e a privacidade, explicitando esta como quais as informações pessoais



ou relações que uma pessoa deve revelar a outrem, em que circunstâncias e com quais
garantias. De fato, transações financeiras são informações que em posse de pessoas erradas
podem causar danos a indivíduos. Além de suportar transações financeiras com
criptomoedas, a mesma tecnologia Blockchain vem sendo estudada em pesquisas como de
suporte a registros de identidade, rastreio de produtos e até mesmo proteção autoral
(MILAGRE; SANTARÉM SEGUNDO, 2018), de modo que a avaliação da privacidade no
ambiente de uma transação financeira é de importância para outras áreas de aplicação da
Blockchain.
A alegada privacidade da Blockchain é justificativa proposta por Christidis e
Devetsikiotis (2016), para, a exemplo, usa-la para integração com a Internet das Coisas (IOT),
fornecendo uma camada computacional segura para compartilhamento e análise de dados
gerados por objetos inteligentes.
Estudos e pesquisas vem sendo realizados e explicitam o fator privacidade como
inerente à rede descentralizada (CATALINE; GANS, 2017). No entanto, como se pode
observar nesta pesquisa, existe divergência sobre a real privacidade da Blockchain, sendo
importante avaliar as transações na Blockchain, identificando quais dados gera, como são
armazenados e registrados e se podem expor a privacidade de utilizadores da rede.
Deste modo, o artigo tem por finalidade avaliar, especificamente a partir da criação
de uma carteira na Blockchain e realização de uma transação anônima, em um dos serviços
mais utilizados (Blockchain.info), que é um serviço online que explora as transações na
Blockchain, ao mesmo tempo em que oferece serviço de carteira eletrônica, quais dados são
registrados, quais são expostos, qual a natureza ou classificação destes dados e se a partir
deles, pode-se confirmar ser a Blockchain um ambiente privado ou não, avaliando-se a
possibilidade de rastreio de transações e identificação dos utilizadores.
A pesquisa parte da criação de uma carteira eletrônica e realiza uma transação em
criptomoedas, solicitada a um pagador anônimo, sendo que a partir dela avalia quais dados
podem ser coletados e se os dados podem direcionar à uma quebra de privacidade.
Considerando ser a privacidade um dos campos de estudo da Ciência da informação, os
resultados do trabalho servem de orientação sobre os desafios da privacidade a serem
analisados no uso da plataforma Blockchain, bem como para trabalhos futuros que possam
refletir medidas, propostas e modelos, com o aporte da Ciência da Informação, para que a
Blockchain continue a evoluir, porém com o aprimoramento do fator privacidade das

transações eletrônicas.
2 PESQUISAS SOBRE A PRIVACIDADE DAS TRANSAÇÕES NA BLOCKCHAIN E SEUS RISCOS
A privacidade é uma das questões na qual se debruça a Ciência da Informação e, no
que diz respeito a Blockchain, identificou-se resultados divergentes sobre ser a rede segura
ou não. Segundo Bezerra (2014), a privacidade refere-se a tudo o que o indivíduo não
pretende que seja de conhecimento público, reservado apenas aos integrantes de seu
círculo de convivência particular. Para transacionar com criptomoedas, como as bitcoins, é
preciso uma carteira. Quando um utilizador cria uma carteira (em um dos serviços, como por
exemplo a Blockchain.info) ele recebe um Wallet ID (ou número da carteira). Wallet ID é um
número pessoal que não deve ser divulgado a ninguém eis que não é preciso informá-lo para
receber criptomoedas. A Wallet ID é um identificador único, completamente individual ao
utilizador e é utilizado para se acessar a carteira online, sendo que não é um endereço
bitcoin para enviar ou receber valores (BLOCKCHAIN.INFO, 2019).
A pesquisa de Catalini e Gans (2017) explicita que a Blockchain estabelece novos
tipos de plataformas onde a troca de ativos digitais não precisa de intermediários e onde a
confiança de um utilizador é amparada pela avalização de códigos de consenso dos sistemas
e como resultado, o risco de privacidade é drasticamente reduzido.
No mesmo sentido, em sua pesquisa envolvendo o uso da Blockchain, Martins (2019,
p. 22), assim compreende a questão relativa à privacidade:
Os blocos estão conectados linear e cronologicamente (como uma
corrente) com o próximo bloco através de um hash. Um alto padrão de
privacidade é alcançado, pois a identidade de cada usuário faz uso de uma
chave de acesso pública e variável.

Numerosos são os projetos e pesquisas que propõem a Blockchain como base para
compartilhamento de dados entre pessoas e dispositivos, lastreados sempre na garantia da
imutabilidade, confiabilidade, privacidade e anonimato. Tian (2016), apresenta proposta de
uso de sensores de radiofrequência para coletar e transmitir dados de todas as fases da
cadeia de suprimentos da agropecuária, com os dados registrados na Blockchain. Hashemi et
al. (2016) propõe a criação de um sistema baseado em Blockchain para compartilhamento
de dados de pessoas e organizações.

Cidades inteligentes são projetadas a partir da Blockchain, como na proposta de
Biswas e Muthukkumarasamy (2017), que estabelece um modelo para permitir a integração
física, social e de negócios de uma cidade, baseado em contratos na plataforma.
Diversamente das pesquisas avaliadas, encontram-se os autores que questionam a
tão anunciada privacidade da Blockchain, ao tratar de criptomoedas, Rocha, et. al (2018),
estabelece que os usuários do bitcoin usam um pseudônimo (endereço) para realizar suas
transações, sendo que comumente cada usuário possui centenas de endereços e deste
modo, uma transação pode ser vista como uma cadeia de assinaturas que comprova a posse
e a transferência de valores, de maneira auditável. Neste sentido, uma das preocupações
seria justamente com a auditabilidade destas transações imutáveis, que poderiam por
exemplo revelar informações do utilizador além da mera identificação, mas principalmente,
hábitos de compras, atividades financeiras e locais frequentados.
A privacidade parece mais ameaçada quando as criptomoedas são utilizadas para
realização de pagamentos em sites de e-commerce, considerando que estas aplicações (lojas
virtuais) também manipulam dados de endereços associados a cadastros de compradores.
Goldfeder et al. (2018) realiza uma pesquisa onde associam os cookies às transações feitas
com bitcoins em sites de comércio eletrônicos. Como resultados, informam que os web
trackers, aplicações de terceiros que lêem os cookies dos compradores para fins de
propaganda ou análises,

podem

obter

dados

da transação na

Blockchain

e

consequentemente identificar utilizadores (Figura 1). Apresenta a técnica de mixing (ou
técnica de mistura), como forma de dificultar a identificação de utilizadores que fizeram
transações na Blockchain, onde os mesmos enviam moedas uns aos outros de modo a
esconder a ligação entre moedas antigas e novas.
Figura 1: Possibilidade de identificação da pessoa associada à uma transação na Blockchain.

Fonte: Goldfeder, Kalodner, Resiman, Narayana (2018. p. 180).



Ao pesquisar sobre a privacidade de utilizadores de bitcoins em Blockchain pública,
Barcelo (2007) já advertia que embora os endereços utilizados para as transações sejam
pseudonimizados, a possibilidade de se conectar endereços com utilizadores é multiplicada
quando os endereços são reutilizados para realizar novas transações. Tal situação se agrava
quando muitos utilizadores estão utilizando a tecnologias sem conhecimento de tais fatores
de risco.
Deste modo, evidenciado que as pesquisas divergem sobre a Blockchain assegurar ou
não privacidade ao utilizador. Do mesmo modo, é constatado que a suposta privacidade da
Blockchain é consistente em desvincular os utilizadores ou usuários das transações e seus
endereços. Na pesquisa, avaliamos se esta desvinculação ou pseudonimização é totalmente
efetiva ou não e se existem riscos à privacidade de utilizadores.

3 METODOLOGIA PARA ANÁLISE DE DADOS GERADOS A PARTIR DA CRIAÇÃO DE UMA
CARTEIRA E REALIZAÇÃO DE TRANSAÇÃO “ANÔNIMA” COM BITCOINS
A presente pesquisa, de natureza qualitativa e do tipo exploratória, valeu-se da
criação de carteira e realização de uma transação a partir de um remetente anônimo na
Blockchain, para a partir dela analisar os dados gerados e se podem ameaçar a privacidade
dos utilizadores da operação. Inicialmente criou-se uma carteira online, wallet, valendo-se
da plataforma Blockchain.info (www.blockchain.info). A partir dela solicitou-se a um
anônimo o envio de uma pequena quantia em bitcoins. Registrada a transação no bloco,
avaliou-se os dados capturados, elaborando-se uma tabela (Tabela 1) com os dados e riscos
associados e na sequencia percorreu-se a Blockchain e seus registros, com uso de sistemas
exploradores, de forma a buscar identificar padrões de transação, dados e entidades
relacionadas, também se elaborando uma tabela (Tabela 2) de 10 (dez) transações
anteriores ao recebimento pela carteira que pagou aquele “anônimo” que transferiu dados
para os pesquisadores.

3.1 Dados coletados no registro ou login em uma carteira online
A partir do login realizado na wallet em 24-07-2019, percebeu-se que quando o
navegador de quem faz login é desconhecido, é remetido um e-mail de Blockchain.info (noreply@blockchain.info) para que o titular da carteira autorize o login. Neste e-mail foram

identificados dados coletados, transmitidos por mensagem eletrônica (dados que podem ser
interceptados ou capturados no computador da vítima, prejudicando sua privacidade e
identificando a autoria das transações), sendo alguns dados considerados dados pessoais,
como o número único que identifica o computador do utilizador, o endereço IP (Internet
protocol):
Figura 2: Autorização de carteira Blockchain.

Fonte: Blockchain.info(2019)

Os dados registrados são data e hora, endereço IP, navegador usado para acesso a
carteira e sistema operacional do utilizador.

3.2 Dados em posse de terceiros e os riscos à privacidade
Na sequência, avaliou-se o cabeçalho da mensagem recebida por noreply@blockchain.info para o e-mail dos pesquisadores para validação de um login na
carteira criada. Para tanto, utilizamos o analisador de cabeçalhos MXtoolbox
(https://mxtoolbox.com), onde submetendo o header (cabeçalho) da mensagem
identificamos um endereço IP como remetente da mensagem, sendo que a partir dele,
identificou-se uma outra pessoa jurídica, diversa da Blockchain.info, de nome SendGRID.
A partir da análise, foi identificado o endereço de IP 198.21.6.174 como autor da
mensagem, submetido a uma análise de WHOIS (para detecção da empresa responsável) na
ferramenta WhatismyIP (https://www.whatismyip.com/), tendo-se identificado a empresa
responsável por enviar os e-mails sobre a carteira da Blockchain.info (Figura 3).
Figura 3: Endereço físico de terceiro que envia e-mails pelo serviço Blockchain.info

Fonte: WhatsmyIP.com(2019)



Foi possível apurar o endereço físico e telefone da empresa que remete e-mail ao
titular da carteira, contendo dados pessoais e o ID (identificador) da carteira, informação
considerada sigilosa e não divulgada nas transações.
Uma das características da Blockchain é ser descentralizada e justamente não deter
um intermediário, como um banco por exemplo, que poderia quebrar o sigilo de uma
operação considerada fraudulenta. Por outro laudo, ao se tratar de transações com
criptomoedas, como verificado, o utilizador precisa necessariamente de alguns serviços
intermediários (terceiras partes) para operar transações, como carteiras e outras aplicações,
que podem comprometer sua privacidade. Estes utilizadores podem, por variados motivos,
realizar escolhas diversas para a custódia de suas Ids, chaves e senhas, as confiando na posse
de terceiros, o que pode caracterizar um risco à privacidade, considerando que estas
entidades podem vazar os referidos dados (Moser et al., 2013) e em alguns casos até mesmo
usar recursos ou fundos indevidamente, reduzindo-se a possibilidade de questionamentos
sobre o furto, considerando que a prova da propriedade de uma carteira se dá com a posse
da chave privada (Valenta e Rowan, 2015).
Conhecedor de dados interceptados em terceiros, atacantes podem realizar
abordagem para fazer com que o utilizador forneça a senha da sua carteira, o que pode
comprometer sua privacidade. Além disso, o próprio utilizador pode não usar os recursos de
segurança apropriados. Krombholz, Judmayer, Gusenbauer e Weippl (2017), esclarecem em
sua pesquisa com 990 utilizadores de bitcoins que 22% dos entrevistados já perderam
bitcoins por falhas de segurança ou por serem induzidos a erros.

3.3 Carteiras associadas a um e-mail
Como constatado, a carteira Blockchain.info faz a entrega de dados a uma empresa
terceira, com sede em Denver (SendGrid), para a remessa de e-mails, o que equivaleria a um
operador que tem acesso as informações da carteira e de seu titular. Simulou-se o
esquecimento de senha (PIN) de uma carteira se digitando o e-mail de recuperação
(https://login.blockchain.com/#/reminder), com isso, em Wallet Login Reminder, foi possível
identificar e receber um e-mail do mesmo remetente, mas com o histórico de carteiras
identificadas para aquele e-mail (Figura 4).


Figura 4: Três carteiras identificadas no login do pesquisador.

Fonte: Blockchain.info (2019)

Estes IDs são informações sensíveis e que não devem ser revelados a terceiros. De
posse destes Ids, atacantes podem correlacionar informações para tentar a senha do
utilizador. De outro lado, a correlação pode permitir identificar o utilizador proprietário de
uma carteira, o que pode violar sua privacidade.

3.4 Dados relativos à transação
Neste ponto da pesquisa, gerou-se um endereço para recebimento de fundos e a
partir do mesmo, compartilhou com terceiro (desconhecido e anônimo) para que este
fizesse a transferência do valor de 0.0003 BTC, avaliando-se as informações e dados que são
coletados. Fora gerado um endereço e remetido ao pagador, que efetuou a transação.
Identificado que uma carteira pode gerar vários endereços para transações distintas.
Feito o pagamento, analisou-se as transações da Blockchain, onde constatou-se a
transação efetuada. Checou-se então que a transação fora registrada no bloco, tendo sido
registrada data e hora da transação (Figura 5).


Figura 5: Transação recebida através do endereço 1KR9yqtmwr9mib2KGpiUxuvQtVEZwDQPPp.

Fonte: Blockchain.info (2019)

Identificados dados relevantes como as datas, horários, taxa de mineração,
confirmações, tamanho em bytes, local de inclusão nos blocos, montante dos fundos e o
registro ou código da transação. Nesta sequência, identificado que a Blockchain não publica
o endereço IP das transações. O serviço Blockchain.info, no entanto, registra inúmeras
informações, sendo que elas não são publicadas nas transações, mas são armazenadas no
serviço de gestão de carteiras.
Assim, realizou-se uma tabela (Tabela 1) com dados considerados relevantes sob o
prisma de potencial violação à privacidade e seus riscos associados.
Tabela 1: Dados registrados a partir da criação de carteira e realização de transação na Blockchain.
Índice

Dado

Processo

Risco associado

1

Informação sobre o
Browser

Login na carteira (autorização de
login)

Em correlação pode-se identificar um
responsável

2

Wallet ID

3

Data e hora

4

Endereço IP

5

Código da
transação

6

Endereços das
transações

Validação do login na carteira (o
agente recebe por e-mail)
Login na carteira (autorização de
login)
Login na carteira (autorização de
login)

Pode-se identificar o titular de uma
carteira
Em correlação pode-se identificar um
responsável
Pode-se identificar a pessoa responsável
por um Wallet ID
Pode-se utilizar exploradores para rastrear
Transferência de fundos
endereços associados e identificar padrões
Pode-se utilizar exploradores e
correlacionar com informações na web e
Transferência de fundos
identificar outras transações e pessoas
envolvidas
Fonte: Elaborado pelos autores.


3.5 A possibilidade de identificação do titular de uma carteira ou de agentes associados às
transações
Como identificado, embora o serviço de carteiras da Blockchain identifique e colete
informações e dados pessoais como endereço IP, um olhar na Blockchain, a partir de uma
pesquisa por transação, não permite apurar a princípio os responsáveis pela mesma,
considerando a existência de pseudonimização (não se sabe quem é o titular do endereço).
Neste sentido, buscou-se nesta pesquisa, realizar uma correlação de informações
(Tabela

1,

item

6)

e

transações,

utilizando

o

serviço

Wallet

Explorer

(https://www.walletexplorer.com/), a partir do endereço dos pesquisadores usado para
receber a transação. Foi possível identificar o endereço do pagador. Submetendo o endereço
de recebimento à aplicação, a mesma gera uma codificação matemática do endereço para a
partir dele identificar endereços similares ou atribuíveis à mesma carteira, sendo que em
algumas hipóteses, pode associar um endereço ou transação a uma carteira popular ou
pessoa jurídica, apresentando também outras transações. Na análise, o código da wallet
(codificação que não se confunde com o ID da carteira) fora gerado e apresentou apenas
uma transação de recebimento.
Buscou-se então identificar a transação e a partir dela, identificado o ID da carteira
do remetente de 0.0003 Bitcoins: 1KR9yqtmwr9mib2KGpiUxuvQtVEZwDQPPp.
A partir do ID da carteira ligada ao endereço do pagador anônimo (que não foi
identificada como uma carteira conhecida, online ou provedor de aplicação), buscou-se
identificar outras transações daquela mesma carteia, onde fora possível identificar um
recebimento (Figura 6), 4 (quatro) minutos antes do momento do pagamento ao endereço
da pesquisa.

Figura 6: Transação de recebimento às 16:18:40.

Fonte: WalletExplorer (2019)

Assim, identificado que no dia 24/07/2019 às 16h14min, o ID da carteira ao qual está
associado o endereço de remessa de bitcoins ao endereço da pesquisa, recebeu do ID
575bda116b o equivalente a R$ 2.283,44 (dois mil, duzentos e oitenta e três reais e quarenta
e quatro centavos).
Como se pôde verificar, é possível com o explorador WalletExporer percorrer a
corrente, avaliando outras transações ligadas a uma transação base. Analisando a corrente
ainda fora possível identificar, a partir do ID 575bda116b, que pagou a pessoa que transferiu
o dinheiro para o endereço de recebimento da pesquisa algumas transações (A corrente
pode ser visualizada em https://www.walletexplorer.com/wallet/575bda116b0f429c).
Percorreu-se 10 (dez) transações anteriores ao pagamento feito ao ID 575bda116b,
que pagou a pessoa que transferiu o dinheiro para o endereço de recebimento da pesquisa.
Assim, o ID 575bda116b recebeu valores de 896dd8b679, sendo as sequências posteriores
registrada na Tabela 2.

Tabela 2: 10 (dez) transações anteriores a transação que fez pagou a conta do anônimo.
Sequencia

Data

Recebeu

1

2019-07-24 07:22:38

[896dd8b679] +0.06748056

2

2019-07-24 07:22:21

[a998e37705] +0.06848734

3

2019-07-24 06:36:00

[4f215ca693] +0.06859412

4

2019-07-24 05:41:25

[7e19467a57] +0.07041482

5

2019-07-24 05:24:08

[fd402084c5] +0.07160247

6

2019-07-24 03:48:24

[ee8821878c] +0.07211965

7

2019-07-12 18:04:15

[a682605c07] +0.07316643

8

2019-07-10 14:22:53

[dffc584540] +0.34591321

9

2019-07-10 14:22:53

[cd9c59f390] +0.34934751

10

2019-07-10 01:36:56

[00000b55c1] +0.82392781

Fonte: Elaborado pelos autores.

Identificado na 10a. posição da Tabela 2 que a carteira 00000b55c1 é responsável por
transações de alto valor em criptomoedas, administrando uma grande quantidade de
Bitcoins. Neste contexto, buscou-se avaliar todas as transações realizadas no lote em que
estava registrada a transação para o id anterior, 9a. posição da Tabela 2, endereço
cd9c59f390, relacionado com cadeia de transações registradas na referida tabela e que


chega até o endereço dos autores da pesquisa. Rastreando o código da transação,
identificamos que um único endereço de origem (da carteira 00000b55c1) remeteu ativos
para 48 destinatários, totalizando quase 90 bitcoins1
A

partir

do

endereço

de

(1NDyJtNTjmwk5xPNhjgAMu4HDHigtobu1s)

remessa
e

do

que

código

enviou
da

o

carteira

ativo
calculado

virtual
pelo

WalletExplorer, 00000b55c1, iniciou-se a pesquisa por informações em outras fontes de
informação, em atividade de correlação de informações, valendo-se do serviço online
BitcoinWhoisWho (https://bitcoinwhoswho.com/).
Neste ponto da pesquisa, nas aparições em websites, foi identificado a quem
pertencia o endereço usado para transferência dos valores a um dos endereços participantes
da cadeia de endereços do recebimento de criptomoedas pelos autores (Tabela 2).
Identificado pertencer a corretora ou Exchange de nome Binance (Figura 7).

Figura 7: Correlação de informações a partir de um endereço de origem usado para transação.
Endereço pertencente à corretora Binance.

Fonte: BitcoinWhoisWho (2019)
1

Disponível em:
https://www.walletexplorer.com/txid/9ed0ad5ed709bdf7f09fd51ff560e0575abe4ee36f0380d20b53886295fb5
e10 Acesso em 16 set. 2019


Identificado o endereço físico e telefone da Corretora: Binance Europe Services
Limited, Melita Court, Level 3, Triq Giuseppe Cali, Ta’Xbiex XBX 1420, Malta, Telefone +65
6713 9777, a partir de pesquisa em seu website (https://www.binance.com/pt/terms).
Como apurado das pesquisas, o registro de endereços e histórico de transações, a
partir de uma transação que se analisa, pode conduzir a apuração do ID de carteiras, que
usam outros endereços e através da análise das transações da corrente, pode-se identificar a
origem de uma criptomoeda ou pessoas associadas. Em sentido inverso seria possível, por
exemplo, a partir de um pagamento e não recebimento, rastrear o dinheiro até a carteira no
final da corrente. Na pesquisa, que se limitou a 10 (dez) transferências a partir do endereço
que pagou ou o endereço pagador ao endereço dos pesquisadores, fora identificado que o
dinheiro ou criptomoeda:
a) Originou-se da corretora Binance, fisicamente localizada, como Exchange, que
poderia fornecer informações sobre o titular da próxima carteira cd9c59f390 (9a.
posição na tabela), sendo possível levantar informações até que se alcançasse a
carteira de destino.
b) A corretora também pode ter informações sobre o pagador à carteira
cd9c59f390, caso ela mesma não tenha sido responsável pela transferência.
c) O mesmo procedimento de busca de informações poderia ser feito, em cada
ponto identificado na Tabela 2, até se apurar o pagador anônimo ao endereço
criado para fins da pesquisa.
d) O uso do mesmo endereço para múltiplas transações, de fato, pode comprometer
a privacidade de um titular de uma carteira, que pode ser associado por atuação
de terceiros, identificação em outras transações, reportes de utilizadores ou por
sistemas exploradores, que realizam o agrupamento de transações (endereços) a
partir de um código de carteira.

4 RESULTADOS IDENTIFICADOS
Dentre os resultados da pesquisa, que envolveu a criação de uma carteira a avaliação
dos dados coletados diante de uma transação, identificamos temos que:
a) A privacidade é considerada um diferencial para adoção da tecnologia Blockchain
não só nas transações em criptomoedas, mas para registro de outras atividades.



b) Os trabalhos científicos dividem-se sobre ser a Blockchain um ambiente privado
ou não, sendo que parte dos pesquisadores entende ser possível identificar
utilizadores da rede.
c) Poucas são as pesquisas, no entanto, que realmente submeteram ou avaliaram
quais dados a Blockchain coleta, como trata e como os dados de intermediários
(terceiras partes) como carteiras e corretoras ou exchanges podem influenciar na
privacidade.
d) Na pesquisa, ao se criar uma carteira virtual na Blockchain.info, fora possível
identificar, que dados são coletados, mesmo sem o consentimento do utilizador,
como o registro do Navegador do mesmo e seu endereço IP (Internet Protocol),
além de sistema operacional. Identificado que tais dados são registrados e
cedidos a outras empresas, como a empresa que remete e-mails ao utilizador
(SendGrid), enviando inclusive o ID da carteira, em caso de esquecimento do
mesmo (dado que seria sigiloso), que pode ser interceptado e a partir daí, ser
utilizado como prova da propriedade de uma carteira, quebrando-se a
privacidade do utilizador.
e) Ao se criar um ativo digital (carteira) e receber a transação de um “anônimo”, foi
possível identificar os dados que são gerados e, a partir dos mesmos, endereços
das transações, avaliando-se a possibilidade de se rastrear a autoria de
transações e identificar pessoas na cadeia de transações que pudessem conduzir
ao endereço que pagou o endereço da pesquisa.
f) Como isso, foi possível identificar transações e endereços ligados a uma mesma
carteira, e por meio deles identificar outros agentes, em transações anteriores,
como uma Exchange. Na pesquisa, foi identificado que o “anônimo” que realizou
a transferência dos bitcoins à carteira da pesquisa, o fez com bitcoins que
passaram pela Corretora/Exchange Binance, a qual foi possível identificar o
endereço, a partir da utilização de outros sistemas exploradores como o
BitcoinWhoisWho.
g) A corretora, por sua vez, registra dados das pessoas que compram vendem
Bitcoins, dados que podem ser comprometidos em caso de ataques,
vulnerabilidades ou requerimentos.
h) Na pesquisa, embora não se tenha identificado o remetente do dinheiro ao


endereço dos pesquisadores, foi possível identificar que a partir da corretora
identificada, seria possível ter acesso a informações sobre os pagamentos até o
titular da carteria que realizou o pagamento. Neste sentido, fazendo-se o
processo de correlação ou requerimento de informações, pode-se chegar até a
autoria do realizador dos pagamentos.
i) Identificado que a utilização frequente de mesmos endereços ligados a inúmeras
transações é um fator que pode expor ainda mais a privacidade e conectar
endereços a carteiras e até mesmo a pessoas por trás das mesmas, além de expor
padrões e hábitos envolvendo transações, como na pesquisa, onde se chegou à
corretora Binance a partir de um endereço utilizado para inúmeras transações em
correlação com informações Web, registradas pelo serviço BitcoinWhosWho.
j)

Deste modo, não se pode afirmar que nível de privacidade assegurado pela
Blockchain para transações de criptomoedas seja, de fato, irreversível e
absolutamente seguro.

5 CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
A privacidade é considerada uma das áreas de estudo da Ciência da Informação e,
considerando o grande volume de transações, não apenas de criptomoedas, mas aplicações
que estão surgindo amparadas por Blockchains, como por exemplo, serviços de identificação
do cidadão (biografia e registros pessoais), é de importância apurar se a plataforma
efetivamente assegura privacidade em relação a registros e transações, que deveriam estar
disponíveis apenas aos utilizadores.
Com o presente trabalho, analisando-se exclusivamente o registro de carteira na
Blockchain.info e de uma transação, identificou-se que a aplicação ou serviço que gerencia a
carteira coleta dados os utilizadores, sendo alguns considerados pessoais e que podem
permitir sua identificação. Estes dados podem ser vazados ou interceptados em outros
ambientes de terceiros ou no próprio terminal do utilizador, o que pode comprometer sua
privacidade.
Logo, revela-se muito importante que utilizadores estejam atentos às questões
relativas a segurança da informação em transações com base na Blockchain, principalmente,
que tenham critérios para identificar aplicações e serviços que protegem os dados,
utilizando tais recursos.


Na simulação das transações desta pesquisa, através de exploradores da Blockchain
(blockchain.info e wallet explorer) não fora possível identificar diretamente o endereço IP
dos utilizadores, o que poderia conduzir a seus dados cadastrais. Por outro lado, como
apresentado, a partir da análise dos registros na corrente, pode-se não só analisar o
histórico de transações associados aos endereços envolvidos em uma transação, mas
especificamente, identificar outras transações a partir dos endereços e dados de alguns
utilizadores, que podem ser serviços online como carteiras e exchanges, que por sua vez
guardam outros dados associados. Deste modo, com a pesquisa, identificou-se que pode ser
possível, através de correlação de informações, apurar os dados pessoais do titular de uma
carteira ou responsável por uma determinada transação, a partir de um único endereço de
uma transação na Blockchain.
Assim, é salutar considerar, a partir dos resultados desta pesquisa, que apenas o uso
da tecnologia Blockchain não será capaz de resolver todos os problemas relativos à
privacidade e de segurança no âmbito virtual (ROCHA, PEREIRA E JUNIOR, 2018) Além disso,
a exposição da privacidade está ligada não só aos dados que o utilizador recebe e custodia
para acesso a seus ativos digitais, mas principalmente, aos terceiros intermediários (terceiras
partes) que este escolhe para gerenciar seus bitcoins, como carteiras, aplicativos e
exchanges. Estes terceiros ainda podem utilizar a estrutura e serviço de outros terceiros,
como identificado na pesquisa, para envio de e-mails ou outras funções. Estes serviços
podem ser comprometidos e expor a privacidade de utilizadores de carteiras de bitcoins.
Assim, conquanto a estrutura da Blockchain tenha sido feita para ser privada, é
possível rastrear fundos desde o primeiro pagamento até um recebimento específico.
Serviços de rastreio e explorers hoje disponíveis (em especial BitcoinWhosWho), já analisam
os dados disponíveis na Blockchain e os correlacionam com informações na World Wide Web
e até mesmo com “denúncias” feitas por outros utilizadores, assim acrescentando dados
adicionais a dados então “pseudonimizados”, podendo expor ou permitir inferências que
tornam a privacidade das transações ameaçadas. Em conclusão, confirmado parte das
pesquisas identificadas neste trabalho, pode-se afirmar que não existe garantia total de
privacidade no uso e nas transações baseadas na infraestrutura pública Blockchain.
Como trabalhos futuros, pretende-se identificar os aspectos da privacidade no
âmbito de serviços de registros de identificação pessoal, a partir do uso da Blockchain e
apurar se possível o rastreio de atividades e comportamentos pessoais de forma indelével a


partir da análise da estrutura. A partir desta revisão, identificar como utilizar o aporte da
Ciência da Informação para que a aplicações possam utilizar a infra-estrutura pública da
Blockchain, sem que isso constitua uma ameaça indelével e crítica à privacidade e proteção
de dados pessoais dos cidadãos.
