
CURADORIA DIGITAL DE DADOS CIENTÍFICOS: O CENÁRIO BRASILEIRO NA CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: A ciência está produzindo um crescente fluxo de informações digitais, exigindo habilidades e conhecimentos em curadoria digital no gerenciamento dos dados científicos. Este artigo apresenta resultados de uma pesquisa, de abordagem quantitativa e exploratória, realizada com pesquisadores da área de Ciência da Informação, visando descobrir como esses pesquisadores percebem
as atividades básicas de curadoria digital de dados científicos no cenário brasileiro. Conclui-se que
atividades de curadoria digital da Ciência da Informação nacional ainda estão em processo inicial de
gestação, carecendo de esclarecimentos sobre o que são de fato essas atividades e como elas podem ser implementadas pelos profissionais da área.

Palavras-Chave: Curadoria digital; Dados científicos; Ciência da informação.

1 INTRODUÇÃO
A pesquisa científica produz um crescente fluxo de dados e informações digitais, isso
vem revolucionando o fazer científico. Esses dados e informações podem ser utilizados para
descoberta de novos conhecimentos. As necessidades de captura, gerenciamento e preservação de dados geram desafios, exigindo habilidades e conhecimentos de curadoria, mais especificamente de curadoria digital. A curadoria digital é disciplina aplicada e interdisciplinar, com
dimensões acadêmicas e profissionais. Ela progride a partir da dimensão técnica da informação
digital como objeto de pesquisa. É uma disciplina que desenvolve estratégias para resolver problemas de gestão da informação digital (HIGGINS, 2018; NRC 2015). Por estar envolta a múltiplas disciplinas, inclui profissionais diversos para resolver problemas de gestão de dados de uma
variedade de domínios. Diferentes níveis de curadoria são apropriados para diferentes produtores e consumidores da informação digital. Não só o acesso à informação, mas a sua propriedade preocupa a curadoria, que deve propor soluções por meio de atividades que assegurem a
boa gestão dos dados (NRC, 2015). Levantar fatos e opiniões acerca das atividades de curadoria
de dados de pesquisas na Ciência da Informação será útil como forma de desvelar práticas da
área na visão de seus pesquisadores.
O objetivo desse estudo é investigar a relevância e o grau de adesão que as atividades
de curadoria digital de dados científicos têm para a área da Ciência da Informação no cenário
brasileiro. Para alcançar tal objetivo pretende-se: 1) descrever o panorama atual da curadoria
digital no contexto da ciência; 2) levantar o perfil de pesquisadores brasileiros a este respeito,
que atuam em programas de pós-graduação no Brasil; 3) explorar o nível de conhecimento desses pesquisadores sobre curadoria digital de dados científicos; 4) compreender as tendências e
opiniões que os pesquisadores têm da curadoria digital. O artigo se estrutura em cinco seções.
A seção seguinte apresenta um breve panorama da curadoria digital no mundo e no Brasil visando expor os principais conceitos deste contexto de pesquisa; a terceira seção delineia o percurso metodológico da pesquisa; a quarta seção traz as análises parciais dos dados coletados e
a quinta seção sintetiza os resultados e tece as considerações finais e trabalhos futuros.
2. A CURADORIA DIGITAL NO MUNDO E NO BRASIL
A Curadoria Digital difere de várias maneiras daquela curadoria conhecida tradicionalmente, mas ainda assim exibe uma continuidade com a Curadoria clássica no que tange
ao valor agregado e relevância dada ao “material” a ser curado.

Curadoria tem em sua definição o ato ou processo de “cuidar” (HOUAIS, 2001). É
semelhante ao trabalho que faz o curador de arte. Emprestadas as funções desse contexto,
a curadoria digital é voltada para o ambiente computacional com função específica de cuidar de recursos digitais, que podem ser de vários tipos, tais como: textos (artigos, livros,
revistas, teses e dissertações), imagens, vídeos, dados de pesquisa científica ou não, ou
mesmo bases de dados de referência. Na presente investigação nos interessa mais especificamente examinar o contexto da curadoria digital de dados científicos; i.e., aqueles coletados pelas pesquisas científicas. As funções da curadoria digital de dados são: organizar,
descrever, filtrar e analisar os recursos, gerenciando-os e buscando por anomalias e melhorias. Além disso, deve assegurar a sua preservação. O intento é deixar os dados disponíveis
e acessíveis para outros usuários confirmarem ou realizarem outras descobertas. Assim, a
missão central da curadoria digital de dados é a de garantir o compartilhamento e a reutilização de dados acumulados nos médio e longo prazos.
Dessa maneira a curadoria confere valor aos dados produzidos pelas pesquisas, que
são caros de se obter e difíceis de recriar. Os usos são diversos: no ensino; na validação dos
resultados de pesquisas; no cumprindo de requisitos legais; no enriquecimento e aprimoramento de dados pré-existentes, mantendo a sua integridade e qualidade, visando o reuso
por outras pesquisas (POOLE, 2015). Kouper (2016) argumenta que a curadoria digital está
na interseção entre biblioteconomia, arquivologia e tecnologia da informação, exigindo
uma combinação de habilidades. A competência na área requer familiaridade com o uso de
tecnologias digitais e ferramentas de curadoria digital; a capacidade de iniciar e gerenciar
projetos, programas e serviços (KOUPER, 2016).
2.1. Breve relato da evolução da área
A curadoria digital emergiu das práticas tradicionais de curadoria utilizadas em museus e arquivos, porém em contexto digital. Ela evolui conjuntamente com o desenvolvimento da e-Science (ou ciência eletrônica), conforme a definição de Jim Gray (em 2002).
Juntas estão revolucionando a forma de investigação científica. Para Gray, atividades de
curadoria exigem o domínio de conceitos e técnicas utilizadas por bibliotecários, como por
exemplo, técnicas de anotação, descrição e preservação dos dados (NRC, 2015 apud GRAY
et al., 2002). O termo “curadoria digital” foi mencionado pela primeira vez no Digital Curation: digital archives, libraries and e-science seminar (Curadoria Digital: arquivos digitais,

bibliotecas e seminário de e-science), patrocinado pela Digital Preservation Coalition e pelo
British National Space Centre, realizado em Londres em 2001. Para Beagrie, a maior contribuição desse evento foi estabelecer o termo “curadoria digital” (BEAGRIE, 2008).
A curadoria digital de dados científicos no âmbito internacional já é consolidada.
Vários projetos encontrados na literatura fundamentam a área de curadoria digital. Destacam-se projetos como o Centro de Curadoria Digital (DCC) no Reino Unido, visando identificar as principais habilidades e competências para o gerenciamento de dados de pesquisa.
Há também o projeto DigCCur da Universidade da Carolina do Norte em Chapel Hill (UNCCH) que explorou a estrutura curricular de formação do profissional Curador Digital em diferentes ambientes organizacionais, incluindo bibliotecas, arquivos e museus (FERNIE,
2013; FENG; RICHARDS, 2018). O projeto DaMSSI-Assessment, Benchmarking and Classification (ABC) buscou boas práticas de gerenciamento de dados e identificou também uma
estrutura curricular em gerenciamento de dados. O foco desses projetos foi o gerenciamento de dados de pesquisa (FENG; RICHARDS, 2018).
Um marco importante na evolução da curadoria digital incidiu com a publicação do
Modelo de Referência do Sistema de Informação em Arquivamento Aberto (OAIS - Open
Archival Information System) em 2003 pela Organização Internacional para Padronização
(ISO - International Organization for Standardization). Este modelo, embora não prescreva
práticas de curadoria digital, propõe uma estruturação de responsabilidades, processos e
funções de arquivamento para preservação e acesso a longo prazo.
No Reino Unido, em 2002, o Centro de Curadoria Digital (Digital Curation Centre DCC1) estabeleceu orientações acerca dos padrões e práticas, ferramentas e habilidades necessárias para práticas de curadoria digital. O DCC desenvolveu um modelo de ciclo de vida
da curadoria digital e vários documentos de treinamento e apoio para a área. Existem vários
outros modelos de ciclo de vida de dados como o DataOne, UK Data Archive Data Lifecycle,
e no Brasil, modelo de Ciclo de Vida de Dados para a Ciência da Informação (CVD-CI) proposto por Sant'Ana (2013), porém o modelo do DCC continua sendo um centro de referência para a curadoria digital. Nos Estados Unidos e Canadá, a Associação de Bibliotecas de
Pesquisa (Association of Research Libraries - ARL2), organização que reúne 126 bibliotecas

1
2

Disponível em http://www.dcc.ac.uk/. Acesso em: 24 julho 2019
Disponível em https://www.arl.org/. Acesso em 24 de julho de 2019

de pesquisa, é uma iniciativa que visa a interação coletiva para troca de ideias, compartilhando missões de pesquisa.
No Brasil percebe-se que há interesse das instituições em desenvolver a curadoria
digital, mas ainda não há uma política madura nem uma normatização, com definições claras sobre como as atividades de curadoria deverão ser conduzidas. A execução de atividades necessárias às práticas da curadoria digital dos dados científicos transforma as bibliotecas de pesquisas acadêmicas em recursos estratégicos, onde os serviços de dados executados por profissionais da informação, principalmente por bibliotecários, podem se transformar em lócus de gerência e curadoria de dados científicos. Assim, é importante descobrir
qual o real engajamento dos pesquisadores da Ciência da Informação e como estão se buscando contribuir para o desenvolvimento da curadoria digital, frente às próprias demandas
por gestão de seus dados.
3 PERCURSO METODOLÓGICO
A pesquisa segue abordagem quantitativa, do tipo exploratória e descritiva. Utiliza
procedimentos de uma pesquisa com Survey, para obter informações de atividades de curadoria digital de dados científicos (CDDC) dos pesquisadores brasileiros da área da Ciência
da Informação. Os pesquisadores da CI se concentram em 27 programas de pós-graduação
registrados na Plataforma Sucupira3. A população alvo é composta de 468 pesquisadores.
Assume-se que essa população tem respaldo científico suficiente para responder questões
acerca do cenário nacional da curadoria digital de dados científicos.
A amostra foi auto selecionada, composta por pesquisadores que aceitaram o convite em participar do levantamento. Oliveira (2005) sugere que para uma amostra seja representativa, ela deve abranger de 10% a 20% da população, e que esta porcentagem deve
representar no mínimo 30 a 40 elementos, caso contrário ela será considerada muito pequena (OLIVEIRA, 2015). O total de respondentes, 97 pesquisadores ou 21% da populaçãoalvo, foi considerado como amostragem adequada. Os pesquisadores foram contatados por
mensagens eletrônicas (e-mail), enviadas entre os meses de maio a julho de 2019. Os endereços foram obtidos nas páginas oficiais dos programas de pós-graduação e em artigos
publicados. O questionário on-line, auto aplicado, via Google Forms capturou dados que

3

Disponível em https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/. Acesso em 31 de julho de 2019.

foram analisados com o software SPSS4 Statistics Subscription (Statistical Package for the
Social Sciences - Pacote Estatístico para as Ciências Sociais).
Conforme os objetivos da pesquisa, as questões elaboradas visaram: 1) caracterizar
o perfil dos pesquisadores brasileiros na área de Ciência da Informação que atuam em programas de pós-graduação, mestrado e doutorado; 2) descrever o nível de conhecimento
sobre Curadoria Digital de dados científicos; 3) descobrir o nível de envolvimento com as
atividades de Curadoria Digital quando desenvolvem suas pesquisas; 4) descrever tendências e opiniões que os pesquisadores têm para a evolução da Curadoria Digital para a área
da Ciência da Informação.
4 ANÁLISE PARCIAIS DOS DADOS E RESULTADOS
A Tabela 1 apresenta, parcialmente, o resultado da coleta dos dados obtidos dos
respondentes para traçar o perfil dos pesquisadores. Dos pesquisadores que responderam
a pesquisa, 74% estão acima de 40 anos e 59% são do gênero feminino5; 88% tem título de
doutor e 55% com mais de 10 anos de experiência em pesquisas. Em torno de 35% buscam
apoio financeiro em institutos nacionais e somente 5% em institutos internacionais de fomento à pesquisa. Quanto à internacionalização de suas atividades, a interação com outras
universidades brasileiras é 59% dos casos e 30% de universidades internacionais. Na amostra há grande participação de pesquisadores oriundos de outras áreas de conhecimento
(tabela CNPq), comprovando o que informa Saracevic (1996), ser a CI nacional também uma
área multidisciplinar (SARACEVIC, 1996).
Para descobrir o nível de envolvimento com as atividades de Curadoria Digital, a Tabela 2 apresenta, parcialmente, o resultado dos dados obtidos dos sujeitos que responderam dessa pesquisa. O percentual de respondentes que informaram utilizar plataformas
tecnológicas para armazenar seus próprios dados é de 99% (Tabela 2, item 8) e, para reutilizar dados, de 97% (Tabela 2, item 7). Esse quantitativo confirma o interesse entre os pesquisadores em reutilizar dados, bem como o “entendimento de que a ciência é permeada
por um ambiente colaborativo, eletrônico, aberto e digital” (DE OLIVEIRA; DA SILVA, 2016,
p.11).
4

Disponível em https://www.ibm.com/br-pt/analytics/spss-trials. Acesso em 30 de maio de 2019
Essa porcentagem está em acordo com a Súmula estatística dos pesquisadores realizada pela CNPq em
2016, que informa que a relação da presença feminina entre pesquisadores brasileiros é maior do que a presença masculina.
5


Porém, de 46% dos respondentes que afirmam compartilhar seus próprios dados de
pesquisa, somente 1% disponibilizam, de fato, dados de pesquisa em repositórios quando
indagados como fazem a gerência de dados científicos produzidos em suas pesquisas (Tabela 2, item 5). As evidências em relação à disponibilização dos dados também corroboram
a afirmativa de Pavão et al. (2018) sobre o baixo percentual daqueles que disponibilizam
seus dados em relação ao armazenamento (PAVÃO et al., 2018).
Tabela 1 - Perfil do respondente pesquisadores brasileiros na área de Ciência da Informação
N
%Casos
1. Gênero

2. Titulação acadêmica
3. Faixa
etária

Feminino
Masculino
Não informou
Doutorado

57
39
1
85

58,8
40,2
1,0
87,6

Mestrado

12

21 a 30
31 a 40
41 a 50

Mais que 50
4. Experi2a5
ência em
6 a 10
pesquisa
11 a 20
(anos)
Mais de 20
5. Lócus de
Setor público
atuação
Setor privado
Fonte: Dados de pesquisa

N
% Casos
6. Lócus
de pesquisa

Local de trabalho
Universidades brasileiras
Universidade internacional
Com Institutos de pesquisa

80
56
29
36

84,2
58,9
30,5
37,9

12,4

Org. não governamental

11

11,6

1
24

1,0
24,7

Entidade governamental
Fomento nacional

1
33

1,1
34,7

26

26,8

Fomento internacional

5

5,3

46
16
28
22
31
44
21

47,4
16,5
28,9
22,7
32,0
46,3
22,1

Ciências Exatas
Ciências Humanas
Engenharias
Ciências da Saúde
Linguística, Letras e Artes
Ciências Sociais Aplicadas

13
12
9
2
7
68

13,4
12,4
8,1
2,1
7,2
70,1

7. Lócus de
financiamento
8. Áreas
de conhecimento

Os resultados mostram que há uma efetiva participação dos respondentes em questões básicas relacionadas à curadoria digital, tais como armazenamento, compartilhamento
e reuso, quando indagados por quais ações executam sobre seus dados produzidos em suas
pesquisas (Tabela 2, item 6). No que tange a execução das atividades de curadoria digital, é
possível afirmar que ainda se encontram em estágio inicial.
Mesmo sabendo da importância dessas atividades e do alto percentual (93%) que
concordam que a curadoria digital é um campo de oportunidade de carreira para o profissional da informação (Tabela 2, item 1), ainda não se pode afirmar que a CI esteja preparada
e predisposta a assumir a missão imposta pela curadoria digital, visto que o percentual de
respondentes que predispõe disponibilizar dados científicos produzidos pelos pesquisadores da área ainda é bastante pequeno, cerca de 28% (Tabela 2, item 5).


Os dados mostram também que 86% dos respondentes não participam da elaboração de normas e políticas para o desenvolvimento da área de curadoria digital (Tabela 2,
item 4) e 81% ainda não participaram de treinamento, capacitação ou curso sobre curadoria
digital (Tabela 2, item 3). Contudo, 51% já participaram de eventos cujo tema principal foi
curadoria digital de dados científicos (Tabela 2, item 2).

Tabela 2 – Conhecimentos básicos sobre curadoria digital de dados científicos
N
1. Curadoria digital é oportunidade ao profissional da informação?
2.
Participação
eventos
3. Participação
capacitação
4. Elaboração de
políticas, normas
nacionais
5.
Gerência de dados científicos
produzidos

6.
Ações
sobre dados
produzidos
em pesquisas

%

Discordo fortemente
Discordo
Sem opinião
Concordo
Concordo fortemente
Não
Sim
Não sei dizer
Não
Sim
Não
Sim
Não sei dizer
Armazeno em PC pessoal
Armazeno no Google Drive
Ficam com os alunos
Armazeno em HD externo
Descarto
Plataforma do GP*
Revista submeti artigo
Disponibilizo em site próprio
Disponibilizo Repositórios
Plataforma parceira do trabalho
Uso Acervos Institucionais
Utilizo a plataforma
instituição de trabalho
Armazenou
Acessou
Compartilhou
Disponibilizou
Reutilizou

1
1
5
43
47
47
49
1
79
18
83
13
1
76
72
1
3
2
1
1
1
1
2
1
21

1,0
1,0
5,2
44,3
48,5
48,5
50,5
1,0
81,4
18,6
85,6
13,4
1,0
78,4
74,2
1,0
3,1
2,1
1,0
1,0
1,0
1,0
2,1
1,0
21,6

96
77
61
45
59

Armazeno p/uso próprio
Compartilho com GP
Publiquei

1
1
1

99,0
79,4
62,9
46,4
60,8
1,0
1,0
1,0

7. Plataforma tecnológica
para REUSO

8.
Plataforma
tecnológica
para ARMAZENAR

DSpace
Dryad
Zenodo
Dataverse
FigShare
Tainacan
CKAN
EPrints
EUDAT
Nunca utilizei
BDC/UFPR
Dadosabertos.info
Webmuseum
Wordpress
Meus próprios artigos
Comunidade FIOCRUZ
DSpace
Zenodo
Dataverse
FigShare
Tainacan
CKAN
EPrints
EUDAT
Nunca utilizei
BDC/UFPR
OpenAIRE
iCloud
Plataforma de Periódicos
dadosabertos.info
Comunidade FIOCRUZ

N
%
41
42,3
1
1,0
9
9,3
9
9,3
6
6,2
4
4,1
6
6,2
14
14,4
2
2,1
49
50,5
1
1,0
1
1,0
1
1,0
1
1,0
1
1,0
1
1,0
44 45,8%
7
7,3%
8
8,3%
5
5,2%
2
2,1%
5
5,2%
15 15,6%
1
1,0%
45 46,9%
1
1,0%
1
1,0%
1
1,0%
1
1,0%
1
1,0%
1
1,0%

* Grupo de Pesquisa
** Plataforma de Periódicos

Fonte: Dados de pesquisa

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta pesquisa teve como objetivo caracterizar o grau de relevância factual e contemporâneo da Curadoria Digital de dados científicos para o campo da Ciência da Informação

(CI) nacional, frente à forte tendência internacional de investimentos no gerenciamento do
conhecimento científico, que é notável a partir do aparecimento do fenômeno da e-Science.
Indaga-se sobre o cenário atual, na opinião dos participantes da área, da CI frente ao desenvolvimento da curadoria digital de dados científicos no âmbito internacional.
Após análises dos dados coletados conclui-se que atividades-chave, tais como armazenamento, compartilhamento e reuso, que compõem os processos de curadoria digital
(Tabela 2, item 6) ainda estão em gestação, carecendo de esclarecimentos básicos sobre a
natureza de tais atividades, bem como a sua importância para o desenvolvimento da pesquisa científica no Brasil. Os dados mostram que os participantes consideram a curadoria
digital uma oportunidade de carreira para o profissional de informação, podendo este auxiliar outros pesquisadores em atividades de gerenciamento dos dados de suas pesquisas.
O que se observa em síntese, contudo, é que ainda é preciso uma maior conscientização
sobre a importância das atividades de curadoria digital por parte daqueles que compõe a
área de Ciência da Informação no Brasil.
Mesmo tendo informado a condução de atividades como armazenar, acessar, disponibilizar e reutilizar dados científicos, o número de respondentes que afirmam disponibilizar dados de fato ainda é baixo, 26%. Poucos respondentes participaram de cursos de capacitação ou treinamento específicos de curadoria digital (18%) e quase todos não participam na elaboração de políticas e normas nacionais para a efetiva implantação da curadoria
digital no cenário nacional. É necessária uma maior imersão destes pesquisadores nas práticas de gestão de dados científicos e de atividades de curadoria digital para, efetivamente,
contribuir com o desenvolvimento da área na pesquisa brasileira. Embora estatisticamente
suficiente, a amostra poderia ter sido mais representativa, mesmo assim acredita-se que os
objetivos inicialmente propostos foram atingidos.
Como trabalho futuro, sugerem-se pesquisas que aprofundem em temas como a integração, reuso, compartilhamento e publicação de dados científicos. Tais informações são
meios para elucidar a comunidade acadêmica da importância de se estabelecer estratégias
de evolução do tratamento deste tema pela área da CI no país. Permitirá ainda discutir, de
forma embasada empiricamente, sobre lacunas da formação disciplinar do profissional da
informação, tanto em nível de graduação quanto pós-graduação.

