A UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS NO CONTEXTO DO ACESSO ABERTO À INFORMAÇÃO CIENTÍFICA: identificação de seus sistemas de informação

RESUMO

A pesquisa investiga quais são os sistemas de informação de natureza acadêmica e científica
da Universidade Federal de Minas Gerais, buscando saber como e quando foram criados e
como são caracterizados dentro dos atributos de um repositório digital de acesso aberto à
informação científica. A análise dos sistemas identificados foi realizada com base em um
levantamento bibliográfico sobre repositórios digitais de acesso aberto, com foco nos
repositórios institucionais. Pretende-se entrevistar os gestores e funcionários responsáveis
pela alimentação de cada sistema, a fim de captar o nível de percepção e consciência por parte
dos mesmos sobre o que seja Open Access e Repositórios Institucionais, assim como suas
respectivas funções, em benefício do ensino, pesquisa e extensão. Esta pesquisa poderá servir
de insumo para futuros estudos envolvendo a identificação dos fatores que representam
oportunidades e dificuldades para a construção de um repositório institucional na UFMG,
agregando outros possíveis repositórios menores, dentro de um sistema único.
Palavras-chave: Acesso aberto. Informação científica. Repositórios digitais. Repositório
institucional. Universidade Federal de Minas Gerais.


1 INTRODUÇÃO

A comunidade científica tem enfrentado obstáculos para disseminar e garantir o acesso
aos resultados de pesquisas produzidos em diversas áreas do conhecimento. Notadamente, tais
dificuldades estão relacionadas, sobretudo, com as barreiras impostas por editores de
periódicos científicos comerciais. Em vista disso, algumas inovações no sistema de
comunicação científica, decorrentes da demanda da própria comunidade científica e dos
avanços das tecnologias de informação e comunicação, estão sendo adotadas para minimizar
os obstáculos relacionados com o acesso restrito e pago ao conhecimento.
De acordo com Kuramoto (2007), uma alternativa de comunicação científica seria a
proposta do Open Archives Initiative (OAI), a partir do qual foram estabelecidos alguns
padrões tecnológicos e ideais que se integraram em um processo, visando facilitar o acesso à
informação científica, por parte da comunidade científica.
Essa iniciativa, atrelada à reação dos pesquisadores contra o modelo de publicação
vigente, contribuiu para o fortalecimento do movimento Open Access (AO), o qual está
diretamente relacionado com inúmeras aplicações como, por exemplo, a construção de
bibliotecas digitais de teses e dissertações, a elaboração de softwares livres para editoração de
periódicos científicos e para publicação de diferentes produtos, tais como anais de congressos,
resumos etc.
Em razão dos problemas relacionados com a comunicação dos resultados de pesquisa,
a comunidade científica, sob a luz do acesso aberto, concluiu que o ideal seria disponibilizar
de forma centralizada todos os materiais considerados pertinentes para a disseminação
científica (mesmo os que não foram ainda submetidos à publicação), sejam eles artigos, teses,
monografias, slides, vídeos de palestras e documentos em áudio.
Para atender à necessidade de acesso à informação científica, o acesso aberto se
configurou de tal modo que universidades e instituições de pesquisa passaram a se constituir
como atores importantes no sistema de comunicação científica, na medida em que suportaram
a implantação de repositórios digitais de acesso aberto, um acervo mais completo que, no
contexto dessa pesquisa, são os repositórios institucionais.

Lynch (2003), um dos pesquisadores mais conhecidos sobre repositórios digitais,
afirma que o repositório institucional (RI), que pode pertencer também à uma universidade, é
um conjunto de serviços que essa mesma universidade oferece para a sua comunidade para
gerir e disseminar materiais digitais, criados pela instituição e por seus próprios membros.
De acordo com Rodrigues et al. (2004), a implantação de um repositório institucional
torna a produção dos pesquisadores de determinada Universidade mais visível e facilita a
demonstração do seu valor científico, cultural, social e econômico. Segundo Café et al.
(2003), o repositório institucional pode conter outras informações sobre a instituição em
questão, como eventos e programas promovidos pela mesma.
No entanto, na falta de um sistema robusto e integrado, como um RI, e considerando a
magnitude e heterogeneidade das comunidades científicas de muitas universidades, algumas
faculdades, institutos e escolas, subordinados a uma instituição maior de ensino, despertaram
isoladamente para a importância da implantação de um sistema que lidasse com informações
necessárias para o ensino e pesquisa e que atendesse aos seus pesquisadores locais.
A presente pesquisa constitui-se como uma identificação de diversos sistemas de
informação existentes na Universidade Federal de Minas Gerais, que foram criados para, de
alguma forma, disseminar ou até mesmo gerenciar informações (sejam elas referenciais,
científicas ou não-científicas) e que são voltados principalmente para comunidades
específicas. A análise dos diversos sistemas de informação foi realizada com base em um
levantamento bibliográfico prévio sobre repositórios digitais de acesso aberto à informação
científica, em especial os repositórios institucionais.
Em seguida, pretende-se, entrevistar os principais atores envolvidos na criação e
manutenção de cada sistema, na intenção de captar qual a percepção de cada um deles a
respeito do acesso aberto à informação científica.
Esclarecida essa situação, é possível que esta pesquisa sirva de matéria prima na
identificação dos fatores que representam oportunidades e dificuldades para a construção de
um repositório institucional na UFMG, agregando outros possíveis repositórios menores,
dentro de um sistema único.


2 O MOVIMENTO DE ACESSO ABERTO COMO ORIGEM DOS RIS

De acordo com Blythe e Chachra (2005), os RIs tiveram a sua origem, no Movimento
de Acesso Aberto (ou Acesso Livre). Esse movimento surgiu em contrapartida com os altos
preços dos periódicos que possuem alto fator de impacto e que estão presentes no Science
Citation Index (SCI). A criação do SCI na década de 1960 veio com o intuito de analisar
citações bibliográficas presentes em determinados periódicos e assim classificar os títulos das
revistas, de acordo com seu fator de impacto.
A problemática dos preços exorbitantes dos periódicos, aliada à falta de financiamento
das bibliotecas para manter suas coleções, culminou na chamada crise dos periódicos em que
muitas unidades de informação cancelaram suas assinaturas. (MUELLER, 2006).
De acordo com Keefer (2007), o que se iniciou como uma resposta para a crise de
periódicos se transformou em um movimento que exigia o acesso gratuito e sem barreiras ao
conhecimento científico.
Baptista et al (2007, p. 2) afirmam que o Movimento de Acesso Aberto, é
simultaneamente o resultado:
a)

de uma reação dos pesquisadores ao modelo de negócios de editoras comerciais
de revistas científicas (e seus preços cada vez mais altos preços de assinatura);
b) da crescente conscientização do aumento de impacto provocado pela
disponibilização de documentos científicos livres de barreiras ao acesso.

Conforme os mesmos autores, o motivo principal em favor do acesso aberto é a
disseminação ampla e irrestrita dos resultados de pesquisas financiadas com recursos
públicos.
Uma das tecnologias que vêm sendo desenvolvidas para garantir o acesso aberto às
publicações eletrônicas são os repositórios digitais, a grande área na qual se inserem os RIs.

3 OS REPOSITÓRIOS DIGITAIS

A expressão “repositórios digitais”, dentro do contexto do movimento mundial em
favor do acesso aberto, é utilizada para nomear os diversos tipos de provedores de dados que

constituem vias alternativas de comunicação científica. Cada um dos tipos de repositórios
digitais possui funções específicas no sistema de comunicação científica e aplicações
próprias, voltadas para o ambiente no qual está sendo utilizado (COSTA; LEITE, 2009).
Conforme Rodrigues et al. (2006, citado por SOARES; ARAÚJO; GUIA, 2010, online):
os Repositórios são ferramentas que se inserem no movimento conhecido por Open
Access Initiative, que visam promover o acesso livre e irrestrito à literatura científica
e acadêmica, favorecendo o aumento do impacto do trabalho desenvolvido pelos
pesquisadores e suas instituições.

O primeiro repositório digital criado e também o mais importante surgiu fora da área
de Ciência da Informação, no início dos anos 90, com a implantação, no Laboratório de Los
Alamos (Novo México), do primeiro repositório de eprints na área de Física, chamado Arxiv.
(CAFÉ; FACHIN, 2007).
De acordo com Kuramoto (2007), o sucesso do Arxiv estimulou outras áreas a criarem
seus próprios repositórios;, porém, com o surgimento de tantos repositórios surgiu também a
dificuldade por parte dos usuários ao acesso integrado das informações existentes nesses
repositórios. Para fazer uma mesma consulta, os usuários deveriam conhecer todos os
repositórios, tendo que acessar individualmente cada um deles. Em vista desse empecilho, em
julho de 1999, realizou-se uma reunião exploratória com os responsáveis por esses
repositórios para buscar uma solução de interoperabilidade para integrá-los e facilitar aos
usuários o acesso ao acervo de informação neles registrado. (KURAMOTO, 2007)
Esse encontro, denominado Convenção de Santa Fé, teve como tema central, de
acordo com Van De Sompel e Lagoze (2000), o estabelecimento de recomendações e
mecanismos que facilitassem o cruzamento de dados entre repositórios. Assim, surgiu o Open
Archives Initiative (OAI), baseado na crença de que a interoperabilidade entre os arquivos é
fundamental para aumentar o seu impacto e estabelecê-los como alternativas viáveis ao
modelo de comunicação científica existentes. (LAGOZE; VAN DE SOMPEL, 2000).
Os mecanismos básicos pertencente do OAI delineados pelos participantes da
Convenção foram:
a)

mecanismo de submissão;

b) sistema de armazenamento a longo prazo;
c)

uma política de gestão para a submissão e preservação de documentos;


d) uma interface que permita a terceitos coletar os metadados dos
respectivos arquivos. (LAGOZE; VAN DE SOMPEL, 2000).
Kuramoto (2007) afirma que essa interface aberta permite que os repositórios
exponham os metadados dos documentos neles depositados para serem coletados por outros
provedores, a fim de realizarem serviços que permitam a descoberta, apresentação e análise de
dados. Para que se possa fazer uma ampla disseminação da informação por terceiros, é
essencial que os repositórios sejam dotados dessa interface aberta. O modelo Open Archives
pressupõe dois grandes atores, sendo eles:
a)

os provedores de dados (data providers) - são os gestores de repositórios,
os quais devem ser dotados, no mínimo, das seguintes funcionalidades:
i. mecanismo de submissão para o auto-arquivamento

dos

trabalhos;
ii. sistema de armazenamento a longo prazo;
iii. mecanismo de exposição de metadados do arquivo para facilitar
a sua colheita por terceiros, ou provedores de serviços. No caso
esse mecanismo seria o protocolo Open Archives Initiative
Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH).
b. Os provedores de serviços (data services) - são as instituições que
implementam os serviços com valor agregado, a partir dos dados
coletados junto aos repositórios digitais. O IBICT é um exemplo de
provedor de serviço, pois a sua BDTD realiza a coleta dos metadados
que descrevem as teses e dissertações eletrônicas nos repositórios
mantidos pelas universidades detentoras da mesma tecnologia.
O crescente desenvolvimento dos debates sobre acesso aberto, repositórios digitais e
seus mecanismos de interoperabilidade despertou o interesse de cientistas de diversas partes
do mundo até chegar, mesmo que tardiamente, às pesquisas brasileiras.
Segundo Carvalho (2009), as discussões sobre repositórios digitais surgiram no Brasil
devido iniciativas como a elaboração do Sistema Eletrônico de Conferências, a implantação
do SciELO, a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD) e da distribuição pelo IBICT
de sistemas como o Sistema de Publicações Eletrônicas de Teses e Dissertações (TEDE), o
Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER).

Conforme Camargo e Vidotti (2009, p. 5), os repositórios digitais podem ser
considerados como
locais de armazenamento de coleções digitais de uma determinada instituição ou
comunidade e utilizam sistemas de informação que possibilitam funções como:
criação de comunidades e de coleções, cadastro de usuários, gerenciamento de
políticas de conteúdos e auto-arquivamento de documentos.

Segundo Moreno, Leite e Márdero Arellano (2006) e Heery e Anderson (2005), os
repositórios digitais de acesso aberto possuem as seguintes características:
a) processo automático de comentários;
b) o conteúdo é depositado no repositório pelo criador, pelo detentor, ou por terceiros;
c) a arquitetura do repositório deve gerenciar conteúdo, assim como seus metadados;
d) o repositório possuiu um mínimo de recursos básicos, como por exemplo realizar o
upload e download dos documentos, ferramenta de pesquisa e controle de acessos;
e) geração de versões de um mesmo documento: uma vez que o documento seja
comentado, o autor atualizar a informação do mesmo documento, gerando novas
versões;
f) heterogeneidade dos formatos abarcados pelo sistema: inicialmente concebido para
servir à divulgação de pre-prints, os arquivos de acesso aberto ampliaram sua tipologia
de documentos que podem ser arquivados.

3.1 Tipologia dos repositórios digitais

Segundo Heery e Anderson (2005), existem diversas formas de classificar os
repositórios digitais, são elas:
1) Por tipo de conteúdos:
a) Dados brutos de pesquisa;
b) Dados derivados de pesquisa;
c) Artigos acadêmicos não publicados, em texto integral;
d) Artigos de conferência ou revistas em texto integral revisado por pares;
e) Teses;


f) Publicações originais em texto integral ( institucional ou departamental);
g) Objetos de aprendizagem (que são os Repositórios de Recursos Educativos);
h) Registros corporativos (registros de estudantes ou dos dirigentes, licenças etc).
2) Por Cobertura:
a) Pessoal (arquivo pessoal do autor);
b) Revista (conteúdos de uma simples revista ou de um grupo de revistas);
c) Departamental;
d) Institucional;
e) Inter-institucional (regional);
f) Nacional;
g) Internacional;
3) Por funcionalidade do repositório:
a) Acesso melhorado a recursos (descoberta e localização do recurso);
b) Acesso ao recurso por meio do assunto (descoberta e localização do recurso);
c) Preservação de recursos digitais;
d) Novas formas de disseminação (novas formas de publicação);
e) Gestão de ativos institucionais;
f) Compartilhamento e re-uso de recursos.
4) Por grupo de usuários-alvo:
a) Alunos;
b) Professores;
c) Pesquisadores.
Devido à vasta variedade de critérios de classificação e alinhando-se com definições já
apresentadas, optou-se primeiramente por considerar como repositório digital aquele que lida
única e exclusivamente com produção científica, ou seja, que são todos os trabalhos oriundos
de pesquisas. Quanto ao tipo de classificação, foram considerados como mais apropriados o
utilizados por Leite (2009) e Kuramoto (2011), que consiste na categorização por abrangência
acrescida pelo critério de cobertura. De acordo com esses autores, os repositórios digitais se
dividem em quatro tipos:

a) Repositórios Temáticos (ou disciplinares): voltados para comunidades acadêmicas
específicas, tratando da produção intelectual de áreas do conhecimento já
estabelecidas.
b) Repositórios de Teses e Dissertações: como o próprio nome já diz, lida com tipos de
produções específicas, no caso, teses e dissertações e muitas vezes a coleta dos
metadados de várias BDTDs é centralizada em um agregador, o provedor de serviços.
c) Repositórios Departamentais: armazenam a produção científica de um departamento
de uma instituição;
d) Repositórios Institucionais: são voltados para a produção intelectual de uma instituição
inteira, especialmente universidades e institutos de pesquisa.
Sendo assim, segue-se a identificação de sistemas de informação encontrados. Não
foram considerados sistemas que não fossem voltados para o ensino e pesquisa, como por
exemplo sistemas contendo informações noticiosas ou literárias.

4 OS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

O conceito de sistema de informação é considerado por Laudon e Laudon (2009,
citado por AMORIM; TOMAÉL, 2001, p. 77) como sendo “um conjunto de componentes
inter-relacionados que coletam (ou recuperam), processam, armazenam e distribuem
informações destinadas a apoiar a tomada de decisões, a coordenação e o controle de uma
organização”.
Sobre todos os sistemas que se seguem, serão abordados os seguintes tópicos:
nome do sistema, histórico e objetivos. Dentro desta perspectiva, segue a identificação dos
sistemas encontrados da UFMG:

4.1 OPUS


Foi criado em 2002, pelo Laboratório de Ciência da Computação (LCC), em parceria
com o Centro de Computação (Cecom), ambos da Universidade Federal de Minas Gerais. Na
época o sistema tinha como objetivo reunir toda a produção docente da instituição. Esse
software nasceu para complementar o Sistema de Informações Acadêmicas (INA), no qual os
departamentos lançam informações relativas à atuação dos docentes em atividades de ensino,
pesquisa, extensão e administração. O software tem por objetivo gerenciar a produção
acadêmica da UFMG.
Apresenta como funções: comunicar, uma vez que uma obra com co-autoria é lançada,
a todos os co-autores, eliminando assim a multiplicação do trabalho e reduzindo
drasticamente a chance de lançamentos duplicados involuntariamente; exportar os dados
inseridos para sistemas internos à UFMG (INA, GED, etc); avaliar a produção docente, o que
inclui alimentar o Currículo Lattes e a Coleta Capes (essa última para a geração de relatórios
anuais dos cursos de pós-graduação); tornar-se uma "biblioteca virtual da produção da
UFMG"; controlar os fluxos dos lançamentos, que permitem aos departamentos, cursos, próreitorias e outras instâncias verificar e corrigir dados, garantindo a qualidade da informação
armazenada.
O OPUS foi integrado ao repositório DSpace para a criação da BDTD da UFMG. O
DSpace é um software gratuito, disponível online e utilizado por muitas outras universidades
brasileiras e portuguesas.

4.2 Biblioteca de Teses e Dissertações da UFMG

O projeto da BDTD-UFMG foi criado de forma integrada com o Sistema OPUS,
responsável pela gestão da produção científica da universidade, e por isso hoje o repositório
da biblioteca encontra-se dentro desse sistema maior de gerenciamento de produções
científicas. A BDTD UFMG é um repositório que se encontra dentro do OPUS e foi
implantada a partir de um projeto piloto, envolvendo a Pró-Reitoria de Pós-Graduação, os
Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação e em Lingüística, a Biblioteca
Universitária e o Laboratório de Computação Científica, conforme orientações de convênio


específico com o IBICT - que por sua vez articula-se com Virgínia Technology University,
Estados Unidos.
Esse sistema objetiva disponibilizar para as comunidades interna e externa, a produção
científica, oriunda dos programas de pós-graduação stricto sensu da universidade. Inclui
registros correspondentes a textos completos digitalizados em formado pdf, partes de textos,
devidamente autorizados pelos autores, ou referências e resumos referentes a teses e
dissertações, proporcionando rapidez e facilidade de busca e acesso.

4.3 Biblioteca Digital Brasileira de Computação – BDBComp

Mantida pelo Laboratório de Banco de dados da UFMG (LBD-UFMG) em parceria
com a Sociedade Brasileira de Computação, a BDBComp possui atualmente 8288 trabalhos
publicados nos periódicos nacionais Journal of Computer Science (INFOCOMP), Journal os
the Brazilian Computer Society (JBCS), Revista Teórica de Revista Aplicada (RITA) e
Informática Pública (IP), Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) e Revista
Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Dstribuídos (RB-RESD), além de anais de
eventos realizados no Brasil.
Tem como objetivo arquivar, preservar, indexar e disseminar o conhecimento
científico produzido pela comunidade brasileira de Ciência da Computação e dos cientistas da
computação. (LAENDER; GONÇALVES; ROBERTO, 2004).
Suas funções são: permitir uma busca simples e refinada por nome do autor, título do
trabalho, ano, nome do evento ou nome do periódico e possibilitar a visualização de todos os
eventos e periódicos inseridos em sua base por meio de uma listagem, além dos trabalhos
depositados mais recentemente.

4.4 Biblioteca Digital do Grupo de pesquisa em Imagem e Sociabilidade (GRIS)


O GRIS é um grupo de pesquisa que foi formado em 1994 por iniciativa de professores
do Departamento de Comunicação Social da UFMG, e está sediado na Faculdade de Filosofia
e Ciências Humanas (FAFICH). O grupo possui como membros professores pesquisadores,
doutores e doutorandos, mestres e mestrandos do Programa de Pós-Graduação em
Comunicação da UFMG, além de bolsistas de iniciação científica.
O objetivo do sistema é reunir toda a produção de seus pesquisadores-membros. Essa
biblioteca digital permite a busca por livros, artigos, monografias, teses e dissertações
referentes à pesquisas realizadas em diferentes épocas do grupo.

4.5 UFMG-Tube

O UFMG-tube é um canal de postagem colaborativa de vídeos dedicados à divulgação
da produção científica desenvolvido pela Coordenadoria de Políticas de Inclusão
Informacional (CPINFO), pela Diretoria de Divulgação Científica (DDC) vinculadas à PróReitoria de Extensão da Universidade Federal de Minas Gerais para promover e disseminar
informações culturais, científicas e o compartilhamento de boas idéias e práticas. O projeto
integra o esforço institucional de preservação, edição e publicação de acervos audiovisuais
culturais e científicos.
O UFMG-Tube tem por objetivos ampliar o acesso e a visibilidade da produção
acadêmica; fomentar o debate científico entre os membros da comunidade UFMG e a
sociedade e ampliar visibilidade e a capilaridade das ações na Universidade.
Suas funções são: coletar e inventariar os acervos audiovisuais da pesquisa científica
desenvolvida nas distintas Unidades da UFMG; produzir dossiês científicos temáticos visando
divulgar esse conteúdo sob a forma de inserções na programação da TV Universitária;
produzir enciclopédias audiovisuais temáticas a partir da edição indexada de trechos de
entrevistas, colóquios, seminários e cursos; promover a produção colaborativa entre as
distintas Unidades da UFMG; permitir o autoarquivamento, mediante cadastramento prévio
no próprio site. Uma busca por categorias, outra por tags e uma caixa de busca para a inserção
de termos constituem o seu sistema de recuperação da informação.


4.6 Repositório de Objetos de Aprendizagem da UFMG

O Repositório de Objetos de Aprendizagem da UFMG foi desenvolvido numa parceria
entre o Giz (Rede de Desenvolvimento de Práticas de Ensino Superior) e o LCC (Laboratório
de Ciência da Computação).
Objeto de aprendizagem é uma pequena unidade de ensino, a qual pode ser usada em
diferentes contextos e em diferentes Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), como
o moodle. Dessa forma, quando um objeto digital para ensino é criado e disponibilizado no
Repositório, poderá ser utilizado feito o seu download, com a finalidade de auxiliar o usuário
nos seus processos educacionais.
Seu objetivo é abarcar todas as unidades de aprendizagem para o suporte digital com a
contribuição de professores e alunos.
O Repositório de Objetos de Aprendizagem armazena e cataloga conjuntos
documentais para distribuição abrangente e também permite o depósito e utilização livre por
parte da comunidade acadêmica da UFMG, respeitando os direitos de propriedade intelectual
da produção.

4.7 Programas de Pós-Graduação

O depósito de teses, dissertações e até mesmo monografias de conclusão de curso e
especialização são realisados também por alguns programas de pós-graduação da UFMG. O
trabalho é depositado no próprio site do programa, ou por meio de um banco de dados ou por
meio de uma listagem de links. Devido ao grande número de programas que aderiram à essa
alternativa para disponibilizarem suas produções para a comunidade, foi realizado apenas um
levantamento de quais são esses programas, sem maiores detalhes. Muitas dissertações não se
encontram na BDTD, demonstrando a falta de sintonia entre tantas iniciativas, que na verdade
possuem o mesmo objetivo: o acesso aberto à informação científica.


Seguem os programas de pós-graduação que possuem qualquer trabalho científico
disponibilizado em site próprio, em formato completo, organizados pelas grandes áreas do
conhecimento1:
a) Ciências Exatas e da Terra
a. Programa de Pós-Graduação em Física
b) Ciências Biológicas
a. Programa de Pós-Graduação em Biologia Celular;
b. Programa de Pós-Graduação em Bioinformática;
c. Programa de Pós-Graduação em Microbiologia;
d. Programa de Pós-Graduação em Genética;
e. Programa de Pós-Graduação em Parasitologia;
f. Programa de Pós-Graduação em Ecologia, Conservação e Manejo de Vida
Silvestre
c) Engenharias
a. Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
d) Ciências da Saúde
a. Programa de Pós-Graduação em Oftalmologia
b. Programa de Pós-Graduação em Patologia
e) Ciências Agrárias
f) Ciências Sociais e Aplicadas
a. Centro de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração
g) Ciências Humanas
a. Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos;
b. Programa de Pós-Graduação em Sociologia;

5 ANÁLISE DOS SITEMAS DE INFORMAÇÃO IDENTIFICADOS


Após a descrição de todas as iniciativas, elaborou-se uma matriz para analisar as
iniciativas no contexto do acesso aberto à informação científica com as seguintes
características que foram usadas para análise dos sistemas já referidos, tendo como resultado
o Matriz de Características (QUADRO 1, APENDICE A).
a) Unidade/setor: diz respeito ao setor da UFMG responsável pela criação e gerência
do sistema de informação.
b) Tipo: consiste na análise de cada iniciativa segundo as tipologias de Leite (2009) e
Kuramoto (2011).
c) Tipo acesso: característica que informa se o sistema é de acesso aberto ou se
possui alguma restrição ao acesso ao seu conteúdo.
d) Tipo informação: se o sistema trata informações gerenciais, científicas ou para o
ensino.
e) Tipo documento que lida: corresponde aos tipos de documentos que estão dentro
dos sistemas identificados.
f) Natureza do processo de comunicação: atributo eu verifica se o processo de
comunicação, realizado pelo sistema, é de natureza científica, comunitária ou
organizacional (para gestão).
g) Interoperável: característica já definida no Capítulo 3 e que responde se o
determinado sistema possui interoperabilidade com outros ou não.
h) Público prioritário: relaciona-se com o público a que o sistema se destina,
prioritariamente.
i) Possibilidade de autoarquivamento: se o sistema permite o autoarquivamento de
documentos, por parte do autor, ou não.
j) Nível de formalização do conteúdo: se são documentos que passaram por algum
tipo de avaliação antes de serem depositados.
Os Programas de Pós-Graduação, por questões óbvias, não foram incluídos na matriz
de iniciativas. Pela vastidão e diversidade de cada Programa, que organiza suas teses,
dissertações e monografias da forma que deseja, optou-se apenas por mapear quais são eles,
na intenção de realizar uma pesquisa mais completa, porém sem considerá-los dentro da
matriz de sistemas de informação.


6 CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES

Notou-se inicialmente que o acesso aberto à informação científica, no âmbito da
UFMG, encontra-se descentralizado, o que resulta na duplicação de esforços e incapacidade
de disseminação da informação científica de forma unificada
A etapa final dessa pesquisa, já em andamento, consistirá em elaborar e aplicar
entrevistas a gestores e funcionários responsáveis pela alimentação de cada sistema,
questionando o nível de percepção e consciência por parte deles sobre o que seja Open Access
e Repositórios Institucionais, assim como suas respectivas funções, em benefício do ensino,
pesquisa e extensão.
