AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS À LUZ DA CATALOGAÇÃO
DESCRITIVA: A INTEROPERABILIDADE EM FOCO

RESUMO
Atualmente, no ambiente informacional digital, onde vários tipos de recursos coexistem com
formatos e padrões de metadados heterogêneos, muitos esforços têm sido feitos para alcançar
a interoperabilidade, a fim de utilizar vários padrões de metadados e de reutilizar os registros
de metadados, através do desenvolvimento de estratégias, que vão desde os simples
mapeamentos entre elementos de metadados à modelagem estrutural complexa. O uso
intensivo das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) gera o desenvolvimento de
uma gama de padrões de metadados, instrumentos fundamentais nos ambientes de
manipulação de dados bibliográficos. Objetiva-se apontar em que medida as metodologias da
Catalogação Descritiva, explicitadas nos códigos de catalogação (AACR2 e RDA) e nos
padrões de metadados, favorecem o delineamento modelar de ambientes informacionais
digitais melhor estruturados para a recuperação da informação. Para tanto, com uma
metodologia de análise exploratória e descritiva do tema, com o estudo das principais
produções científicas da área de Ciência da Informação e da Biblioteconomia, é possível
identificar e compreender as principais mudanças tecnológicas no cerne da Catalogação
Descritiva, no âmbito digital. Como resultado apresenta-se uma proposta de requisitos
funcionais para a modelagem estrutural de ambientes informacionais digitais, que garantem a
interoperabilidade no domínio bibliográfico. Acredita-se que a utilização dos metadados, das
ontologias e dos fundamentos teóricos e metodológicos da Catalogação Descritiva, uma vez
articuladas, podem redesenhar novas opções aos ambientes informacionais, seja na
modelagem dos catálogos bibliográficos, ou ainda, na forma de representação dos recursos
informacionais, garantindo a interoperabilidade.
Palavras-chave: Padrões de metadados. Catalogação Descritiva. Interoperabilidade.
Modelagem estrutural de ambientes informacionais digitais. Informação e Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
Percebe-se, que nos últimos, tempos houve um aumento desordenado e caótico na
quantidade de informações produzidas e disponibilizadas em meio digital, requerendo uma
mudança e um repensar nas formas de armazenamento, de representação, de descrição e de
preservação dos recursos informacionais digitais.
A evolução das bibliotecas tem merecido grande destaque, ao longo do século XX, no
que se refere ao desenvolvimento e uso de tecnologias, principalmente as Tecnologias da
Informação e Comunicação - TIC -, pois potencializaram seus serviços com o oferecimento
de novos recursos de acesso, com a utilização de formatos de intercâmbio de dados na
Catalogação Descritiva, no uso de ontologias, na orientação para a modelagem de catálogos e
no processo de busca e recuperação da informação.
Assim, é possível identificar que há uma tendência para a disponibilização de recursos
e conteúdos informacionais em formato digital e a não utilização de padrões adequados para
representar e descrever estes recursos. Elucida-se que o tratamento dado ao recurso
informacional requer uma descrição de forma e de conteúdo legível por máquinas, com
resultados compreensíveis aos humanos, e, que ainda, atenda aos requisitos de
interoperabilidade entre os ambientes informacionais, apontados pela literatura e focados
nesta investigação, enquanto problema da pesquisa.

Com os novos cenários da Catalogação Descritiva, marcados com a modelagem
conceitual de catálogos com os Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR),
e a proposta do novo código de catalogação Resource Description and Access (RDA), e
caracterizados por novas perspectivas tecnológicas, que são conhecidas e denominadas hoje
por Web Semântica, Web 2.01 e Web 3.02, a pesquisa tem por objetivo geral o estudo das
ferramentas e dos métodos para o Tratamento Descritivo da Informação (TDI), em especial,
para a representação e a descrição (forma e conteúdo) de recursos bibliográficos, no contexto
digital.
No desenvolvimento de um arcabouço teórico e metodológico sobre as ferramentas
tecnológicas disponíveis para a construção de formas de representação de recursos
informacionais, no âmbito digital, o presente trabalho caracteriza-se por ser uma pesquisa de
análise exploratória e descritiva do tema, na tentativa de identificar o embasamento conceitual
subjacente às ferramentas para a padronização da descrição dos aspectos de forma e do
conteúdo dos recursos bibliográficos, no âmbito digital, na abordagem da Ciência da
Informação.
Dessa forma, destaca-se como resultados e reflexões, em que medida os ambientes
informacionais digitais precisam ser repensados a partir, da modelagem conceitual, na camada
intangível definida na representação e na descrição dos dados bibliográficos, com alcance à
interoperabilidade.

2 O espectro da interoperabilidade no domínio bibliográfico
A Internet está promovendo o acesso a um número amplo, diversificado e crescente de
sistemas de informação digital. Nesse contexto, as bibliotecas digitais concebidas
originalmente como sistemas locais de recuperação da informação para um grupo
especializado de usuários, graças à universalização da Web tem permitido o acesso aos
recursos informacionais de forma globalizada.
A construção de bibliotecas digitais implica a integração de sistemas complexos que
incluem coleções de documentos com estruturas diferentes, distintas mídias e conteúdos
A Web 2.0 se destaca pelo ambiente colaborativo e de interação para a construção e o compartilhamento do
conhecimento. A sinergia criada por meio dessa colaboração e interação dos indivíduos acelera o processo de
socialização do conhecimento, em espaços ou ambientes mais interativos e participativos. Blattmann e Silva
(2007, p. 211) afirmam que a Web 2.0 se constitui como: “um novo espaço para acessar, organizar, gerenciar,
tratar e disseminar a informação, conhecimentos e saberes”.

Web 3.0 se constitui como uma denominação para um período de evolução da Web marcado pela criação de
ambientes informacionais altamente especializados e que só funcionarão efetivamente a partir da implantação da
estrutura da Web Semântica. (SANTOS; ALVES, 2009).

heterogêneos. Atrelado a isso, tem-se que considerar uma variedade de componentes de
hardware e software, que almejam a interoperabilidade através de diferentes estruturas de
dados, algoritmos para o processamento, e ainda múltiplos sujeitos, comunidades e
instituições que possuem objetivos, políticas e culturas diferenciadas.
Segundo Méndez Rodríguez (2002) a noção fundamental e o conceito-chave para o
funcionamento pleno da recuperação da informação em ambientes informacionais digitais
estão baseados no uso efetivo dos metadados, que estabelecerá a interoperabilidade. Essa
interoperabilidade requer conhecer todo o sistema de informação sob vários pontos de vista: a
sintaxe (a combinação das palavras ou gramáticas para comunicar semântica e estrutura); a
estrutura (que pode ser lida por humanos e pode validar-se através de máquinas); o
vocabulário (que seria a correspondência entre os símbolos e os conceitos); e a semântica (o
significado dos elementos ou do vocabulário).
Muitas discussões das investigações em temas que envolvem a recuperação da
informação, sobretudo, em bibliotecas digitais distribuídas em rede recaem sobre a
infraestrutura, em estabelecer ferramentas comuns, tecnologias e padrões compartilhados que
possam facilitar a base para diversos aspectos da interoperabilidade.
Um objetivo comum desses esforços é permitir que diferentes comunidades, com
diferentes tipos de informação e usando diferentes tecnologias, consigam um nível geral de
compartilhamento de informação e, por meio de processos de agregação apoiados por
tecnologia da informação, criem novos e mais poderosos tipos de serviços de informação.
(SAYÃO; MARCONDES, 2008).
De acordo com Méndez Rodríguez (2002, p. 312, tradução nossa),
A interoperabilidade supõe complementar uma série de estratégias humanas
ligadas à descrição consistente e flexível da informação mediante
metadados, com um conjunto de ferramentas, softwares e protocolos que
permitam os distintos sistemas de informação (bibliotecas digitais)
estabelecer mecanismos de conversão automática entre eles, e ainda,
reconciliar suas diferenças e alcançar, ao menos, um acesso universal
integrado aos recursos informacionais.

A interoperabilidade, entretanto, no campo científico das áreas de Ciência da
Informação e da Biblioteconomia não é algo novo, principalmente com o fenômeno da
denominada explosão da informação, em meados do século XX, onde as unidades de
informação, em especial as bibliotecas, sempre trabalharam numa filosofia de cooperação,
colaboração e compartilhamento de recursos informacionais, criando uma rede estruturada e
ordenada de informações para o acesso e a recuperação de documentos. Tais características da

interoperabilidade podem ser visualizadas intrinsecamente na construção dos primeiros
catálogos bibliográficos.
Na área de tecnologias da informação a interoperabilidade é vista como a capacidade
de comunicação entre programas de computadores; entretanto, no campo das bibliotecas
digitais o conceito de interoperabilidade é mais abstruso e estratificado e com muitas visões
interdisciplinares subjacentes. (SAYÃO; MARCONDES, 2008).
A interoperabilidade pode ser considerada como o processo contínuo de assegurar que
sistemas, procedimentos e a cultura de uma organização sejam gerenciados de tal forma que
possibilitem a maximização das oportunidades para intercâmbio e reuso de informação.
(GUY, 2005; RILEY, 2010).
Vale destacar que a interoperabilidade pode ser realizada em diferentes níveis, e
possui muitas facetas, conforme pode ser observado em Guy (2005), Sayão e Marcondes
(2008):
 Interoperabilidade técnica – as considerações sobre os aspectos técnicos incluem
assegurar envolvimento de um conjunto de organizações no contínuo desenvolvimento
de padrões de comunicação, transporte, armazenamento e representação de
informações, tais como são o Z39.50 e o Search Retrieval Web Service (SRW). Inclui
também os esforços cooperativos para assegurar que padrões individuais evoluam em
benefício da comunidade envolvida e para facilitar, onde for possível, convergência
desses padrões, de forma que seja possível que os sistemas possam ter como base mais
de um conjunto de padrões.
 Interoperabilidade semântica – está relacionada com o significado ou semântica das
informações originadas de diferentes recursos e é solucionada pela adoção de
ferramentas comuns ou/e mapeáveis de representação da informação, como esquemas
de metadados, classificações, tesauros e mais recentemente, ontologias; um exemplo
de questão endereçada por essa faceta da interoperabilidade pode ser o seguinte: o que
significa “autor” para um recurso informacional? Será a mesma coisa que “criador”
para um outro recurso? No nível semântico Marino (2001) acrescenta que existem dois
subníveis: Epistemológico (relacionado ao significado dos elementos descritores do
formato e das relações nele existentes) e Ontológico (relacionado ao uso de ontologias,
vocabulários controlados e padrões de metadados para o estabelecimento dos
significados

dos

dados

representados).

Como

exemplo

desse

nível

de

interoperabilidade pode-se destacar os metadados que têm o mesmo significado entre
elementos de descrição do formato MARC 21.

 Interoperabilidade política/humana – independente das questões relacionadas à
maneira pela qual a informação é descrita e disseminada, a decisão de tornar os
recursos informacionais mais amplamente disponíveis e interoperáveis tem
implicações para a organização, para as equipes envolvidas e para os usuários em
termos comportamentais, de recursos e de treinamento. A ênfase dada por parte de
alguns setores governamentais aos problemas de democratização do acesso, da
exclusão digital e da federação de fontes de informação voltadas para a educação a
distância, tem impacto nas políticas públicas para a área, e estão enquadrados nesse
item.
 Interoperabilidade intercomunitária – enfoca a necessidade, cada vez mais urgente,
impulsionada pela crescente interdisciplinaridade, principalmente nas áreas de
pesquisa, de acesso a informações provenientes de um espectro amplo de fontes
distribuídas por organizações, áreas de conhecimento e comunidades de natureza
distintas. Geralmente exige o estabelecimento de fóruns para discussão e consenso em
torno de práticas e procedimentos comuns.
 Interoperabilidade legal – considera as exigências e as implicações legais de tornar
livremente disponíveis itens de informação.
 Interoperabilidade internacional – quando se atua em escala internacional é
necessário contornar a diversidade de padrões e normas, os problemas de
comunicação, as barreiras linguísticas, as diferenças no estilo de comunicação e na
falta de uma fundamentação comum.
Vale destacar que essa investigação tem como interesse os requisitos de
interoperabilidade nas esferas semântica, estrutural e sintática, onde defende-se que a
estruturação e a modelagem de catálogos bibliográficos (banco de dados) ocorrem nessas
camadas, para que a interoperabilidade entre ambientes informacionais digitais heterogêneos
ocorra de maneira efetiva e se estabeleçam os relacionamentos bibliográficos semânticos
numa mesma interface.
Méndez Rodríguez (2002) elucida que a interoperabilidade sintática (sintaxe) diz
respeito à forma como se codificam os metadados digitalmente. Um exemplo dessa natureza é
o RDF, que codifica os tipos de propriedades e os valores desses elementos. A estrutura
descreve os mecanismos para agrupar os elementos de metadados, assim como as regras sobre
como devem ser codificados os valores para cada elemento.
Metadados podem ser considerados instrumentos cada vez mais necessários no
ambiente da Web atualmente, permitindo em larga escala a gestão de recursos informacionais

distribuídos. Nos últimos anos tem-se assistido a um crescimento na interação de
comunidades de metadados, que são cada vez mais impulsionadas por uma necessidade de
colaboração e intercâmbio entre domínios heterogêneos.
No entanto, os padrões de metadados isoladamente não têm sido capazes de atender as
necessidades de interoperabilidade entre as comunidades, instituições e organizações
independentes responsáveis pelo estabelecimento da normalização e padronização de
metadados.
Como podemos definir conceitualmente interoperabilidade no contexto dos
metadados? O IEEE (2000) diz que a interoperabilidade corresponde à habilidade de dois ou
mais sistemas ou componentes trocar informações e utilizá-las neste processo. Nilsson (2010)
diz que a interoperabilidade de metadados consiste na capacidade de dois ou mais sistemas,
ambientes informacionais ou componentes trocarem dados descritivos sobre recursos
informacionais, e interpretá-los de uma maneira consistente, não ocorrendo falhas no
intercâmbio para sua compreensão por máquinas.
De acordo com Sayão e Marcondes (2008, p. 136),
Uma organização verdadeiramente interoperável é capaz de maximizar o
valor e o potencial de reuso da informação que está sob o seu controle. É
também capaz de intercambiar efetivamente estas informações com outras
organizações igualmente interoperáveis, permitindo que novos
conhecimentos possam ser gerados a partir da identificação de
relacionamentos entre conjuntos de dados previamente não relacionados. Na
perspectiva do usuário, as interfaces devem apresentar para o usuário uma
visão unificada em termos semânticos de diferentes recursos informacionais
heterogêneos, ou seja: como nomeá-los, como referenciá-los, como utilizálos em buscas, como acessá-los, como apresentá-los para o usuário.

De acordo com Castro (2012), pode-se dizer que a interoperabilidade é a capacidade
de dois ou mais sistemas, ambientes informacionais digitais e padrões de metadados
heterogêneos, intercambiarem seus dados, a partir da codificação das regras e esquemas de
descrição utilizadas pelo catalogador, na confecção padronizada e metodológica dos
metadados, e na estruturação conceitual do ambiente informacional proporcionados pelas
ontologias. Nesse sentido, Alves (2005, p. 110) diz que as ontologias funcionam como
“qualificadores dos metadados e não haverá estabelecimento da semântica sem a
representação por metadados”.
Os metadados são introduzidos nos sistemas de gerenciamento de informações, com o
intuito de apoiar determinadas operações administrativas, incluindo a busca, apresentando
resumos ou configurando interfaces. Na sua essência, os metadados criam um nível de
compreensão, permitindo que os sistemas gerenciem recursos sem ter que mergulhar em seu
desenvolvimento físico ou digital internos. (NILSSON, 2010).

Os metadados podem consistir de todo tipo de informação sobre um item, por
exemplo, seu título, descrições textuais e classificações de assunto, para o acesso e as relações
contextuais entre o item a ser descrito e outras coisas. Nesse momento é oportuno resgatar os
conceitos intitulados pelos Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR), onde
um item pode ser entendido como um único exemplar de uma manifestação (IFLA, 1998), ou
ainda, segundo as regras de catalogação do AACR2 (2005), um documento ou um conjunto
de documentos sob qualquer forma física, publicado, distribuído ou tratado como uma
entidade autônoma, constituindo a base de uma descrição bibliográfica única.
O núcleo de proposição dos metadados é que seu uso efetivo permite aos sistemas, às
aplicações e aos usuários gerenciar e acessar itens sem nenhuma necessidade de interação
direta com o item em si (LYTRAS; SICILIA, 2007). Por essa razão, a administração e o
intercâmbio de metadados é a atividade central em muitos sistemas que gerenciam os objetos
digitais e não digitais, tais como os sistemas de gerenciamento de conteúdo, repositórios de
objetos de aprendizagem e bibliotecas (digitais ou convencionais).
Nilsson (2010) acrescenta que especificações e padrões de metadados acrescentam
valores adicionais ao reduzir o limiar para o desenvolvimento de sistemas que realizam
intercâmbio, reusam e combinam metadados de diferentes fontes. Um padrão comum garante
uma melhor documentação e um melhor acesso às ferramentas reutilizáveis. Este é o valor
central para a interoperabilidade de metadados. Percebendo o potencial inerente ao uso de
metadados interoperáveis informado requer uma coordenação em grande escala entre os
atores relevantes em um campo de prática e aplicação. Especificações de metadados tendem a
ser concebidos para uma determinada comunidade particular, com mais ou menos itens bem
definidos e descritos e cenários comuns de uso.
Neste cenário, pode-se destacar no domínio bibliográfico, metadados na forma de
catalogação tem sido a questão desde as primeiras bibliotecas. Como os dados de uma
biblioteca geralmente estão abertos e disponíveis ao mundo, os principais problemas na
interoperabilidade de metadados começam a surgir. O desenvolvimento de um novo código de
catalogação Resource Description and Access (RDA) aparece nesse contexto, como uma
forma de auxiliar a interoperabilidade de metadados das bibliotecas, destacando a situação
complexa com uma multiplicidade de padrões de metadados utilizados em bibliotecas do
mundo todo, como por exemplo, o MARC 21.
Tanto as bibliotecas como as ferramentas tecnológicas que permeiam seu ambiente
informacional atingem o campo dos metadados orientados a Web, onde o Resource
Description Framework (RDF) tem feito progresso ao longo das últimas décadas, juntamente

com uma série de especificações que sustentam a Web Semântica, tal como a Web Ontology
Language (OWL). (WORLD WIDE WEB CONSORTIUM, 2009).
Quando os metadados projetados de acordo com diferentes especificações e de
diferentes domínios se encontram, ou seja, quando comunidades se envolvem para aumentar
sua interação, dificuldades consideráveis no gerenciamento dos metadados tendem a aparecer,
pois muitas vezes os dados se apresentam incompatíveis. O resultado é que os benefícios da
interoperabilidade de metadados dentro de um padrão são perdidos quando são combinados,
aumentam os custos de desenvolvimento e falhas na comunicação entre os sistemas,
aplicando-se em muitos casos soluções não reutilizáveis.
Godby, Smith e Childress (2003) argumentam baseados em experimentos com o
cruzamento de metadados (crosswalks), que as traduções completas de um padrão para outro
são possíveis numa comunidade de prática específica, enquanto somente traduções parciais
são possíveis entre elas. Os autores exemplificam os metadados de uma biblioteca que podem
ser combinados com outras especificações de bibliotecas diferentes, desde que usando um
padrão comum para a descrição dos recursos bibliográficos.
Nesse momento pode-se corroborar com as autoras Santos e Corrêa (2009) ao
mencionarem que nos ambientes de manipulação de dados bibliográficos, em especial, os
ambientes informacionais digitais, quem define a interoperabilidade é o padrão de metadados
a ser adotado para representar e descrever os recursos informacionais.
Subjacentes aos formatos e aos modelos abstratos é a noção sutil de semântica. Com a
ascensão do RDF e a iniciativa da Web Semântica pelo W3C, a descrição semântica de
metadados tem recebido especial atenção, no desenvolvimento e na construção de ambientes
informacionais digitais interoperáveis.

3 Esquemas de descrição, modelos bibliográficos e arquitetura de metadados RDF
RDF é um grupo de especificações desenvolvidas pelo World Wide Web Consortium
(W3C), como um modelo para a descrição de metadados na rede. É uma linguagem para a
representação de informações sobre recursos na Web.
O conceito de um recurso é generalizado em RDF para significar qualquer coisa que
possa ser descrita com metadados. Isso permite aos metadados a ser aplicados a qualquer
coisa sua identificação, mesmo que ela não possa ser diretamente recuperada na Web.
Hillmann et al. (2010) aponta que RDF é, portanto, compatível com o atual cenário do
mundo real que RDA se destina a abordar, onde os metadados são em grande parte legíveis
por máquinas e os recursos descritos, por sujeitos humanos.

Hillmann et al. (2010) elucida que RDF é uma escolha adequada para aplicação em
vocabulários RDA por muitas razões.


O modelo RDF é baseado nas mais simples estruturas de metadados, uma única

declaração sobre uma única propriedade de um só recurso. Tais declarações podem ser
agregadas de forma flexível para formar descrições de alto nível, ou registros de
metadados, de um recurso específico.


Construir vocabulário para as entidades RDA em RDF cumpre-se o objetivo de

fornecer instruções RDA para o registro de metadados que podem ser aplicados
independentemente da estrutura ou sintaxe para o armazenamento e a apresentação dos
dados.


RDF assume um mundo aberto onde o armazenamento e a manutenção de

metadados

são

distribuídos,

ou

seja,

seus

conteúdos

são

destinados

ao

compartilhamento e não mais organizados em "silos" fechados. Essa abertura é
essencial para que RDA rompa com os limites das práticas das bibliotecas
convencionais/tradicionais.
Em relação ao uso de ontologias e das linguagens de ontologias, Hillmann et al. (2010)
explica que quando se expressa os elementos de RDA em uma maneira compatível com a
Web Ontology Language (OWL) e a linguagem RDF Schema (RDFS) propicia-se suportar as
regras de inferências tão importantes no mundo RDF, e permite RDA beneficiar-se da
extensibilidade do modelo RDF.
Da mesma forma, valores de vocabulários em Simple Knowledge Organization System
(SKOS3) e um vocabulário RDF construído em OWL, permitem que os vocabulários sejam
estendidos e usados de acordo com as intenções almejadas em RDA. O uso de SKOS permite
também ao RDA ser mais bem integrado ao desenvolvimento geral de ontologias e
organização do conhecimento que são importantes para melhorar as aplicações de recuperação
da informação centradas nos usuários.
RDF requer o uso de identificadores facilmente processáveis pelas máquinas para
entidades estruturais e de conteúdo. Esses identificadores são independentes de considerações
da linguagem humana e permitem os vocabulários construídos em RDA ser traduzidos para
3

Sistema de Organização Simples do Conhecimento é uma família de linguagens formais criados para a
representação de tesauros, esquemas de classificação, taxonomias, sistemas de cabeçalhos de assunto, ou
qualquer outro tipo estruturado de vocabulário controlado. SKOS é construída sobre RDF e RDFS, e seu
objetivo principal é permitir a fácil publicação de vocabulários controlados estruturados para a Web Semântica.
Atualmente SKOS é desenvolvido pelo grupo de trabalho e especificações do W3C. Maiores informações em:
Disponível em: <http://www.w3.org/TR/skos-reference/skos.html#semantic-relations>. Acesso em: 20 jan.
2012.

diferentes linguagens, sem a necessidade de identificadores distintos. Esta é uma vantagem
significativa para incentivar o uso de RDA além da comunidade anglófona.
Metadados expressos em RDF podem ser mais facilmente processados e tratados para
garantir a semântica e a veracidade dos seus conteúdos, sem se deter ou prender-se na
validação do seu formato ou sintaxe, e é significamente diferente da "todo mundo deve usar o
mesmo esquema ou modelo de XML”. (HILLMANN et al., 2010, p. 2, tradução nossa).
Baseando-se na citação anterior, pode-se dizer que isto é importante em ambientes
informacionais digitais, onde a geração de metadados heterogêneos por sujeitos humanos não
preparados e treinados e também por não humanos (máquinas) é uma constante.
De acordo com o editor do RDA, Tom Delsey (2010), a implementação do RDA pode
ser aplicada às estruturas de vários bancos de dados, estruturando seus metadados de acordo
com o vocabulário (regras de conteúdo) determinado em RDA.
Para tanto, as seções seguintes serão baseadas no pensamento de Hillmann et al.
(2010), por suas relevantes contribuições no campo da Catalogação Descritiva, sobretudo, nas
áreas relacionadas ao desenvolvimento, ao uso e à aplicação dos metadados, em ambientes
digitais, além de fazer parte dos membros da Dublin Core Metadata Initiative (DCMI).
Segundo Hillmann et al. (2010) três cenários são descritos nesse contexto:
1.

Um banco de dados relacional ou orientado a objeto;

2.

Um banco de dados bibliográficos ligados e registros de autoridades;

3.

E um banco de dados de arquivo simples.

RDA é otimizado para o primeiro e segundo cenários, onde a estrutura, ou seja, a
modelagem do banco de dados é implementada segundo os modelos conceituais do FRBR e
dos Requisitos Funcionais para Dados de Autoridade (FRAD). Isso resulta em metadados
para um único recurso a ser distribuídos através de registros que contém dados para a
descrição e o acesso, com a duplicação reduzida de dados e um melhor potencial para o (re)
uso. O Grupo de Trabalho assumiu que esta abordagem será desenvolvida, por exemplo, pelo
tratamento de valores de vocabulários RDA como “arquivos de autoridade”. Esta
decomposição top-down de registros de catálogos monolíticos é compatível com uma
agregação botton-up de declarações RDF. (HILLMANN et al., 2010).
Para Hillmann et al. (2010), RDA precisa ser compatível com as práticas atuais, a fim
de incitar a adesão, e a mais prevalente implantação de banco de dados nas bibliotecas de hoje
são aquelas categorizadas por registros bibliográficos e de autoridade que são melhores
exemplificados pelo padrão ou formato de metadados MARC 21. RDA procura ser
compatível com os três cenários, mas isso dificulta a extensão do cenário de banco de dados

relacional em RDF puro para representações RDA, o que implica numa série de desafios pelo
Grupo de Trabalho RDA.
Um aspecto significativo do RDA é o uso do modelo entidade-relacionamento dados
em FRBR. O uso do modelo entidade-relacionamento (ER) é um componente-chave da Web
Semântica, mas é inteiramente novo nas regras de catalogação em bibliotecas. As revisões do
RDA realizadas pelo JSC, ao longo de seu desenvolvimento, fizeram o comitê repensar as
bases conceituais tradicionais estabelecidas pelas regras de catalogação. É importante destacar
que o desenvolvimento dos elementos de RDA reflete o comprometimento do JSC junto aos
princípios dos FRBR, embora a interação de RDA com os FRBR não tenha sido desenvolvida
de tal forma que traduziria diretamente a correspondência dos relacionamentos em RDF.
(HILLMANN et al., 2010). Nesse sentido, o grupo DCMI/RDA tem trabalhado no
desenvolvimento e no registro de vocabulários para sanar as principais lacunas que possam
existir na correspondência dos elementos RDA nas representações em RDF.
A integração entre RDA e FRBR significava que RDA em RDF seria necessário para
interagir com um RDF compatível ao tratamento de FRBR, preferencialmente com um acordo
oficial entre os seus criadores. No entanto, a IFLA foi incapaz de fornecer as entidades FRBR
com os requisitos e identificadores necessários estruturados em RDF em tempo hábil. Além
disso, o trabalho da IFLA sobre FRAD só recentemente chegou ao seu fim. Portanto, para
realizar a criação de propriedades RDA em RDF foi necessário criar uma versão transacional
de FRBR, preferencialmente no mesmo registro de RDA. Esta versão específica RDA de
FRBR inclui “Família”, dos FRAD, e “Agente” do modelo orientado a objeto de FRBR, e
inclui apenas o nível da entidade, com as entidades identificadas como classes e subclasses.
Uma versão RDF de FRBR está oficialmente disponível a partir da IFLA, os relacionamentos
entre as mesmas classes definidas na versão RDA de FRBR e uma versão IFLA dos FRBR
será feita para indicar que estas são realmente as mesmas entidades. (HILLMANN et al.,
2010).
Fazer a conexão entre as entidades FRBR e as propriedades RDA não foi simples
(DELSEY, 2010). O primeiro passo foi definir elementos RDA como propriedades RDF,
tentando atribuir cada propriedade para uma e somente uma entidade específica de FRBR.
Havia preocupações significativas com essa abordagem, porque os elementos de RDA eram
limitados e não correspondiam como os FRBR poderiam ser implementados na prática.
Comunidades especializadas com uma visão diferente e de acordo com as
necessidades de seus usuários não teriam outra alternativa do que criar novos elementos de
dados (com diferentes relacionamentos para entidades FRBR) para expressar seus metadados.

De acordo com Hillmann et al. (2010), os estudos realizados por bibliotecários de
música e catalogadores de audiovisuais mostram que a definição de entidades do Grupo 1 dos
FRBR é altamente diferenciada quando se lida com diferentes formas de expressão criativa.
Além disso, há elementos de RDA que estão vinculados explicitamente às orientações de
RDA para uma entidade FRBR, geralmente em virtude da inclusão da entidade em nome do
elemento. Exemplos destes últimos são elementos do tipo “Identificador da Manifestação” e
“Linguagem da Expressão”.
Os registros de metadados tem sido um tópico de discussão há mais de uma década.
Com o aumento exponencial de informações, consequentemente ocorre o crescimento dos
formatos e/ou padrões de metadados, e nesse contexto, a ideia de reaproveitar e combinar os
diversos elementos da descrição é determinante.
Um registro público fornece informações sobre os padrões de metadados em uma
estrutura legível por máquinas, capazes de realizarem a integração em aplicações específicas.
A utilização de elementos de dados registrados aumenta a consistência do uso dos mesmos
metadados, sobre uma variedade de serviços, uma vez que todas as aplicações são construídas
sob as mesmas definições determinadas pela máquina. (HILLMANN et al., 2010).
Segundo Hillmann (2010), um registro de metadados eficiente facilita a declaração, o
gerenciamento e a descoberta de esquemas de metadados legíveis por computador, perfis de
aplicação e vocabulários controlados melhor estruturados. Com o registro de metadados a
capacidade de interoperabilidade aumenta, assim como

a precisão

de qualquer

compartilhamento de elemento de dados e vocabulários. Dessa maneira, os registros fornecem
o significado para uma rede de informações global, com uma interação muito maior entre os
serviços de informação.
De acordo com Hillmann et al. (2010) um aspecto-chave de um registro que deve ser
considerado é que ele pode fornecer um único identificador (URI) para cada elemento de
dados e para cada membro de um vocabulário.
Hillmann et al. (2010) elucida que um objetivo importante do JSC RDA é destacado,
onde as orientações podem ser utilizadas além da comunidade bibliotecária, registrando
elementos e conceitos que estão disponíveis para uso em aplicações em ambientes digitais
com XML ou RDF, potencializando a codificação futura da descrição dos recursos
informacionais. Além disso, o RDA concomitantemente com XML e RDF apoiam a
construção de vocabulário e dos relacionamentos para a comunidade da Web Semântica.
O desenvolvimento de RDA implica para as bibliotecas condições de avançar
rapidamente para um serviço de intercâmbio e de interoperabilidade mais amplo, reutilizando

os dados bibliográficos de outros ambientes informacionais digitais. Os elementos e
vocabulários RDA fornecem a base para a migração do uso exclusivo do formato MARC, que
é relevante e significativo no domínio bibliográfico, transpondo fronteiras para outras
comunidades compreenderem, interpretarem e utilizarem as informações mais amplamente.
Discussões recentes sobre o futuro da biblioteca apontam para a realidade que os
grandes consumidores de metadados bibliográficos como Amazon e Google Books, têm usado
dados em formato MARC de forma que revelam certa falta de compreensão dos metadados de
uma biblioteca tradicional/convencional. (HILLMANN et al., 2010). Tal fato leva mais uma
vez a reforçar a tese de que a compreensão e a aplicação do formato MARC 21 é ajustada
somente por um catalogador especialista (bibliotecário), pois este detém as habilidades e as
ferramentas necessárias na construção e na codificação dos metadados, apoiado em regras e
esquemas de descrição que norteiam a representação adequada, padronizada e unívoca dos
recursos bibliográficos no ambiente digital.

4 Proposta de requisitos funcionais para modelagem estrutural de ambientes
informacionais digitais e interoperáveis
Como um ponto de partida para garantir a interoperabilidade, esta investigação, a
partir das observações e reflexões no campo da Catalogação Descritiva, destaca alguns
requisitos e diretrizes funcionais que podem ser utilizados no estabelecimento da
interoperabilidade em ambientes informacionais digitais de uma forma mais efetiva. Para
tanto, pretende-se compreender a estrutura intangível, numa proposta apresentada em
camadas sobrepostas, conforme a figura 1, uma vez que elas devem trabalhar em sinergia para
a consistência e funcionamento pleno do ambiente digital.
FIGURA 1: Diretrizes funcionais para a interoperabilidade.

Fonte: Castro (2012, p. 175).

 Camada 1 - Tipologia dos dados: nessa fase inicial o projetista (catalogador) define
quais os dados serão trabalhados para alimentação e modelagem do ambiente
informacional, a partir do recurso bibliográfico a ser catalogado. Exemplo: dados
textuais, imagéticos, áudio etc. Vale destacar que nessa tese nos teremos apenas nos
dados textuais, explicitados nos códigos de catalogação (AACR2) e nos padrões de
metadados (MARC 21).
 Camada 2 - Preparação dos dados: uma vez definidos os dados bibliográficos a serem
utilizados no sistema, a preparação dos dados consiste na adoção de ferramentas para a
conversão 4 de dados em RDF. Os dados que foram extraídos de outras fontes, ou seja,
dados não RDF, o W3C tem recomendado alguns conversores que auxiliam a
transformação, como RDFizer. A adoção do RDFizer se justifica uma vez que não se
tem oficialmente representações de dados MARC em RDF, nesse sentido, tal
conversor transforma dados do padrão de metadados MODS em RDF, iniciativa essa
promovida pela Library of Congress (MODS, 2011).
 Camada 3 – Tratamento e Armazenamento dos dados: Após a conversão dos dados em
RDF, a próxima camada consiste na adoção efetiva pelo catalogador das regras e/ou
dos esquemas de descrição bibliográfica (AACR2 e RDA), ou seja, a catalogação dos
recursos bibliográficos, na confecção padronizada de metadados; a definição dos
padrões de metadados (MARC 21), da arquitetura de metadados RDF para a
estruturação dos dados e RDF Schema para sua validação. Vale dizer que nesse
momento o catalogador deverá também adotar os Requisitos Funcionais para
Registros Bibliográficos (FRBR), em consonância com os Requisitos Funcionais para
Dados de Autoridade (FRAD) e os Requisitos Funcionais para Dados de Assunto
(FRSAD). As ontologias aparecem nesse contexto para definir os conceitos dos
elementos de um registro bibliográfico, por meio das regras e esquemas de descrição
para a confecção metodológica dos metadados e dos padrões de metadados.
 Camada 4: Apresentação (Display) dos dados: A fase final consiste em tornar
disponíveis os dados (output) e apresentá-los aos usuários do ambiente informacional.
Os dados poderão aparecer da maneira como foram construídos e armazenados (input)

“Um conversor para RDF é uma ferramenta que converte aplicações de dados de um formato específico em
RDF para uso com ferramentas de RDF e integração com outros dados. Conversores podem ser parte de um
esforço de migração, ou parte de um sistema em execução que fornece uma visão Web Semântica de uma
determinada aplicação”. (W3C, 2012, tradução nossa).

nas camadas 1 e 3, para a camada tangível de recuperação e também visualizado na
Web. (CASTRO, 2012).
Acredita-se que esses requisitos e recomendações podem propiciar uma modelagem
dos catálogos melhor estruturados, para posterior recuperação, uso e re (uso) das informações,
garantindo a interoperabilidade e potencializando os relacionamentos bibliográficos
semânticos, iniciativa essa que vai de encontro aos ideiais vislumbrados pela Web Semântica.

5 À GUISA DE CONCLUSÕES E REFLEXÕES
As discussões acerca do futuro das bibliotecas digitais e sua configuração para a
adoção de tecnologias da Web Semântica manifestam-se da necessidade que os ambientes e
sistemas de informação criem uma estrutura de dados, que aproveitem as potencialidades do
RDF, permitam os relacionamentos de forma explicitada e promovam a interoperabilidade.
Para Castro (2012), o formato de metadados MARC 21 fornece o protocolo pelo qual
os computadores realizam o intercâmbio, o uso e a interpretação da informação bibliográfica,
ligando elementos de dados para formar a base da maioria dos catálogos de bibliotecas
utilizada hoje. A Web Semântica em muitos aspectos será baseada na utilização desse tipo de
ligação de dados, mas talvez em um catálogo ou banco de dados muito maior e globalizado.
Vale dizer que o modelo FRBR facilita o desenho de um modelo conceitual, em
consonância com as ontologias e os metadados, não somente por sua riqueza conceitual e
estrutural, mas porque se constitui num marco de referência para a compreensão dos
relacionamentos bibliográficos e na modelagem dos catálogos digitais.
O uso dos modelos conceituais de dados, das arquiteturas de metadados e das
ontologias

redesenham

os

novos

ambientes

informacionais

digitais,

definindo

conceitualmente os elementos da descrição bibliográfica a serem representados pelo
catalogador, proporcionando interfaces de buscas mais compreensíveis aos usuários e no
estabelecimento efetivo da interoperabilidade.
Acredita-se que tais requisitos funcionais propostos nesse trabalho, podem possibilitar
o compartilhamento entre padrões de metadados e ambientes e sistemas informacionais
distintos, trabalhando numa filosofia de colaboração entre os recursos informacionais
disponíveis e as tecnologias que estão abarcadas na sua construção, no estabelecimento da
interoperabilidade, na otimização dos relacionamentos bibliográficos e ampliados para a
construção padronizada de recursos na Web.