ANÁLISE DE SENTIMENTO SOBRE VEÍCULOS EM REDES SOCIAIS


Resumo: Apresenta-se resultado do projeto de pesquisa que objetiva criar um processo de análise
de sentimento baseado em ontologias no domínio automobilístico e desenvolver um protótipo. O
processo busca analisar quais sentimentos e opiniões têm os usuários de mídias sociais na Web
sobre marcas e partes de veículos de passeio. O método que orientou a elaboração do processo
inclui a construção de ontologias e de um dicionário de termos que refletem a estrutura do
vocabulário do domínio. O processo proposto é capaz de gerar informações que respondem a
perguntas tais como: Qual carro é melhor na opinião dos consumidores, Corsa ou Palio? Qual
deles é mais bonito? Qual deles possui motor 'mais potente'? Além disso, através de
comparações, pode-se mostrar a opinião geral refletida em diferentes redes sociais, apontando,
por exemplo, que para um dado veículo uma determinada porcentagem da opinião é considerada
positiva, enquanto para outro, determinada porcentagem é considerada negativa. Os resultados
podem ser usados para variados fins, como para orientar decisões de ações a serem tomadas no
intuito de melhorar os produtos e/ou direcionar estratégias de marketing mais específicas. O
processo pode ser generalizado e aplicado a outros domínios onde militam organizações
interessadas em monitorar opiniões emitidas sobre produtos e serviços nas redes sociais.
Palavras-chave: Análise de sentimento. Redes sociais. Ontologia. Extração de informação.
Recuperação de informação. Web.

1. INTRODUÇÃO
É notável o crescimento da quantidade de informação disponível na Web nos últimos
anos. Páginas Web agrupam opiniões e sentimentos sobre os mais diversos objetos, tais como,
resenhas de filmes, análises de produtos entre outros. Com o advento da Web 2.0, além dos
conteúdos disponibilizados por empresas de notícias, os usuários passaram a compartilhar críticas
e opiniões em blogs pessoais, sites de relacionamentos, microblogs, dentre outros meios.
Este artigo apresenta os primeiros resultados do projeto de pesquisa cujo objetivo
principal é criar um modelo de representação do conhecimento no contexto das redes sociais (ou
da web) com a elaboração de um protótipo de análise de sentimento de marca automobilística
com uso de ontologias em mídias sociais. Os objetivos específicos incluem a criação de
ontologias, a criação do dicionário de termos que refletem sentimentos e o desenvolvimento de
um protótipo para detecção automática de sentimento.
O projeto está em desenvolvimento na linha de pesquisa de Gestão da Informação e do
Conhecimento e consiste no desenvolvimento de modelo e elaboração de um protótipo de sistema
de análise de sentimento em mídias sociais para o mercado automobilístico. O protótipo é
aplicado à uma empresa específica desse mercado e apresenta caráter inovador de inteligência e
monitoramento que combina informações de diversas fontes externas à empresa.
As informações são coletadas, classificadas e sumarizadas por meio de técnicas clássicas
combinadas com tecnologias semânticas baseadas em ontologias e vocabulários. A proposta
apresenta abordagem que combina o uso de ontologias em conjunto com outras técnicas da
linguística, como análise de palavras e técnicas de análise morfológica, sintática e semântica.
Com o uso de abordagem híbrida, espera-se gerar classificadores de sentimentos e opiniões que
melhorem a acurácia dos resultados obtidos até então na área de análise de sentimento e
mineração de opinião. O uso de ontologias faz com que o campo da Extração de Informação, que
visa recuperar informações de textos em linguagem natural processando-as automaticamente, se
relacione com a área de Representação de Conhecimento.
O resultado é o desenvolvimento do protótipo capaz de monitorar o sentimento sobre as
marcas de automóveis na Web, por exemplo, o que as pessoas andam dizendo sobre o FIAT
Punto nas mídias sociais? Esses resultados podem ser usados com o intuito de melhorar os
produtos ou direcionar estratégias de marketing além de ser aplicável em negócios e outras
organizações interessadas em monitorar opiniões emitidas sobre seus produtos e serviços.
O projeto é financiado por órgão de fomento estadual. Do grupo participam dois
pesquisadores doutores e dois bolsistas de pós-graduação. A pesquisa envolve estudo em gestão
da informação, extração, recuperação da informação, análise de sistemas de informação,
tecnologias semânticas e filosofia da informação.
O artigo apresenta o referencial teórico com trabalhos correlatos e, em seguida, descreve o
método que permitiu a criação do novo processo de análise de sentimento proposto pela pesquisa.
A implementação do protótipo foi realizada para viabilizar o reconhecimento automatizado da
percepção do sentimento da marca nas redes sociais. Finalmente, os resultados da aplicação do
processo no domínio automobilístico são apresentados e discutidos.

2. REFERENCIAL TEÓRICO
Com a ascensão da Web 2.0 e dos portais especializados, blogs e redes sociais tornam
acessíveis diariamente uma quantidade imensa de opiniões pessoais, sejam resenhas,
classificações, recomendações ou mesmo outras formas de expressão online. Informações que
antes eram obtidas por meio de um custoso e demorado processo de pesquisa de satisfação e
opiniões, agora podem ser obtidas em larga escala na Web. O novo desafio, entretanto, está em
como processar e interpretar essa grande quantidade de informações. Esse desafio é objeto de
pesquisa da disciplina denominada "análise de sentimento e mineração de opiniões". Nesta
pesquisa, considera-se a seguinte definição para o conceito "análise de sentimento e mineração de
opiniões": a identificação, extração e o estudo de opiniões, sentimentos e emoções expressas em
textos da web.
Segue, na próxima seção, o referencial teórico do projeto de pesquisa relatado aqui que
está baseado em técnicas de análise de sentimento e mineração de opiniões com o apoio de
ontologias. Os trabalhos de pesquisa revisados abaixo inspiraram os desenvolvimentos do método
e do processo de análise de sentimento detalhados na Seção 3.

2.1 Ontologias

Conforme Cicortas, Iordan e Fortis (2009), há uma crescente demanda por sistemas de
informação orientados para a interpretação da linguagem humana. Esses sistemas são projetados
para que, com um mínimo de intervenção humana, sejam capazes de entender as intenções e
opiniões do autor. No artigo intitulado Considerations on Construction Ontologies os autores
identificam o desafio da interpretação de informações heterogêneas por ferramentas
automatizadas e analisa possibilidades de uso da ontologia para resolver essas questões. A
combinação de regras ontológicas e linguagem natural são apontadas como uma solução na
melhoria dos resultados da análise de sentimento. Ainda nesse contexto, foi destacada a
importância das ontologias na identificação do sentido das informações, por descrição detalhada
de sistemas complexos.
Rosner e Kunze (2003) discorrem a respeito das melhores práticas para construção de
ontologias. Os autores apresentam suas experiências relacionadas à construção de novas
ontologias, detalhando diversos métodos para o aproveitamento de restrições de linguagens,
princípios de design e ideias para frameworks. Destacam a importância de haver um sistema de
qualidade para detectar sinônimos em um processo de criação de ontologias, já que a sua
ausência, em muitos casos, pode comprometer a qualidade dos resultados obtidos.
Polpinij e Ghose (2008), no artigo An Ontology-based Sentiment Classification
Methodology for Classification for Online Consumer Reviews, apresentam como proposta uma
abordagem ontológica baseada em variação léxica. Os autores propõem a utilização de três fontes
para a construção de uma estrutura ontológica: um dicionário, uma lista de verbos e um conjunto
de textos. A partir dessas fontes, a ontologia é construída embasada em três tipos de informações:
análise morfológica, indicando um padrão na composição da palavra; análise sintática, contendo
informações acerca de sua classificação (e.g. verbo) e sufixos (e.g. es); e, por fim, uma análise
semântica baseada em restrições lógicas de sinonímia, antonímia e subsunção (relação “é um”). A
estrutura ontológica derivada é, então, utilizada para a criação de um modelo BOW (“bag of
words”) e alimentada em um classificador. Segundo os autores, essa técnica obteve resultados
satisfatórios, chegando a atingir 96% de precisão.
Kunze e Rosner (2005) apresentam uma metodologia de extensão de ontologias usando
derivação de conceitos de um domínio específico. O método utiliza uma ontologia inicial e um
corpus parcialmente processado no domínio. A abordagem utilizada é baseada em estruturas
sintáticas e gramaticais e, basicamente, explora características da linguagem contida no corpus de
entrada.

2.2 Análise de Sentimentos

Bing Liu (2010) apresenta uma introdução aos principais problemas e soluções existentes
no âmbito da área de pesquisa análise de sentimento, destacando a sua importância tanto para
indivíduos, quanto para empresas em pesquisas de mercado, interesse e satisfação dos clientes. O
texto traz definições importantes, como os conceitos de objeto e features (propriedades ou partes
de um objeto) e opinião (sentimento positivo, negativo ou neutro em relação a um objeto ou à
uma feature).
Wang et. al. (2011) propõem um método de seleção de features para a classificação dos
sentimentos. Baseado na análise de discriminante linear (Fisher’s discriminant ratio), o método
utiliza-se do conceito de ganho de informação (Information Gain) e é validado a partir da
comparação com outros métodos baseados nesse conceito. No artigo, os autores apresentam os
resultados de dois experimentos nos quais testaram métodos de seleção de features diferentes. Os
resultados experimentais indicaram que o método de discriminante linear possui melhor
performance do que os outros analisados.
As abordagens utilizadas por Ramanathan e Ramnath (2010) exploram a utilização do
contexto na análise de sentimentos por três técnicas. A primeira consiste em uma abordagem que
faz uso de ontologia de domínio mapeando sentenças em objetos na ontologia. Para cada objeto, é
definido um peso positivo e um negativo e a pontuação positiva e negativa de uma sentença é
definida como o somatório desses pesos. Os pesos são definidos utilizando técnicas de
aprendizagem de máquina e regressão. Já a segunda abordagem faz uso de uma técnica de
captura de sequências de caracteres que aparecem frequentemente. Para cada par de sentenças, é
extraído um conjunto de palavras que aparece em ambos e, a cada um desses conjuntos, atribui-se
uma pontuação positiva ou negativa de acordo com a frequência com que aparecem nas frases.
Por fim, são utilizadas duas abordagens que combinam três técnicas para a classificação de
polaridade de uma sentença e os resultados são apresentados.
Wei e Gulla (2010) apresentam técnica de análise de sentimentos baseada em uma árvore
ontológica de features. A árvore SOT (Sentiment Ontology Tree) é construída de modo a
representar, hierárquicas, as features de um objeto. Cada nó da árvore contém como filhos, além
das features que o compõem, dois nós folha, representando os sentimentos negativo e positivo do
feature representado pelo nó. A abordagem de classificação utilizada é baseada em algoritmo de


classificação hierárquica. O algoritmo recebe como parâmetros de entrada uma SOT e textos já
classificados e tem como objetivo validar a construção hierárquica sentimental dos textos. Os
resultados obtidos foram capazes de demonstrar que o conhecimento sobre as relações
hierárquicas melhoram o desempenho e precisão da análise de sentimentos. Além disso, é
possível utilizar um modelo genérico com uma SOT composto de SOTs de objetos individuais e
um nó raiz. Essa adaptação permite que o algoritmo seja utilizado em textos genéricos, ou seja,
que não contenham um objeto predefinido.
Mosha e Tianfang (2010) apresentam uma metodologia para identificar a relação opinião
“elemento-de-referência” em passagens de texto utilizando análise de "parsing" de dependências,
assim como análise semântica superficial. Essa análise é feita com base em uma ontologia de
palavras (por dicionário) e um banco de dados de posicionamento de termos (collocation)
buscando considerar toda a semântica por trás do tópico e do sentimento. O algoritmo utilizado
no parsing segue basicamente quatro passos: o primeiro identifica o objeto da frase (sujeito
nominal, objeto direto ou um sujeito oculto dado numa modificação adverbial, comum no
chinês); o segundo detecta relações lógicas com os objetos (detectando coisas como features
ocultas); os dois últimos passos são basicamente heurísticas para identificar relações indiretas. A
cada um dos passos, fragmentos identificados contendo sentimentos vão sendo relacionados com
objetos da ontologia. Os resultados mostram que a técnica pode ser usada em corpus genéricos
(como o COAE2008, corpus público chinês para avaliação de abordagens de

análises de

sentimento).
Neviarouskaya, Prendinger e Ishizuka (2011), no artigo A Lexicon for Sentiment Analysis,
descrevem um método para automatização da geração e marcação de valores de nível de
sentimento para fragmentos de texto subjetivos chamado SentiFul. A ideia é possibilitar expandir
uma base qualquer por técnicas como sinonímia direta, aproveitamento de relações de antonímia,
hiponímia derivação, composição, entre outros. Na proposta, é feito um reconhecimento nos
termos textuais de quatro tipos de afixos (usados na derivação de novas palavras), dependendo do
papel que desempenham como: propagação, reversão, intensificação, e enfraquecimento. Além
de derivação, é feito o processo de encontrar novas palavras usando composição, um processo
que gera um grande número de termos úteis, especialmente no caso dos substantivos e adjetivos.
O algoritmo foi elaborado para fazer extração automática de palavras relacionadas com
sentimento, utilizando termos do WordNet (mas usando palavras da SentiFul).

3. FERRAMENTAS E MÉTODOS
Essa seção apresenta as ferramentas e o método que foram utilizados no processo de
análise de sentimento e, em seguida, a descrição detalhada do processo elaborado e proposto
nesta pesquisa.

3.1 Ferramentas para o processo de análise de sentimento

A seguir, serão descritos o software PALAVRAS, que faz a análise semântica de texto e
foi utilizado no desenvolvimento do processo, e criado o dicionário de sentimentos.

3.1.1 O software Palavras

O processo

desenvolvido

na

pesquisa

consistiu,

primeiramente,

em analisar

semanticamente fragmentos de textos (artigos e comentários) de redes sociais, com objetivo de
extrair informações de sentimentos. Para se fazer a análise semântica do texto, foi utilizado o
software PALAVRAS (desenvolvido por Eckhard Bick e baseado no corpus "Floresta Sintática"
da Linguateca). Trata-se de um analisador sintático automático para o português que realiza
análise gramatical e sintática da língua portuguesa e é capaz de fornecer informações
morfológicas de uma frase.
O processo de análise de sentimento elaborado pela pesquisa inicia-se com a utilização do
software PALAVRAS como analisador sintático e léxico. Esse software é utilizado na base do
algoritmo, como "normalizador" da entrada e analisador sintático.
O processo da análise de sentimento começa com a extração de elementos do texto
relacionados à opinião. Em seguida, é realizada a classificação da opinião quanto ao seu caráter,
considerado dentro do escopo de positivo, negativo ou neutro. Na sequência, é realizada a
comparação de sentenças quanto as suas opiniões. Comumente usa-se o termo “objeto” para
referir-se ao alvo da opinião, podendo este conter diversas características ou subpartes de maneira
que essas possam também ser alvo de opiniões.


3.1.2 O dicionário de sentimentos

A construção do dicionário de sentimentos foi baseada na classificação de sentimentos do
dicionário Sentistrenght por THELWAL et. al. (2011) um dicionário com dezenas de milhares
de termos que denotam sentimento. O intuito do dicionário é quantificar sentimentos. Um
exemplo de entrada nesse dicionário seria “bad: -2”, significa que o termo inglês bad carrega um
sentimento negativo de valor numérico (-2). Segundo os autores, o dicionário foi construído a
partir de pesquisas nas áreas de psicologia, filosofia e linguística. O maior desafio para a
utilização do dicionário SentiStrenght no projeto foi realizar o processo de tradução mantendo o
real significado dos termos na língua portuguesa.
O processo de tradução do dicionário Sentistrenght que contém aproximadamente uma
lista de mais de 22 mil termos, por um processo semiautomático de tradução, foi dividido em três
etapas descritas a seguir.
A primeira etapa engloba a tradução inicial. Foram utilizadas três ferramentas: o Bing
Translator da Microsoft, o Google Translator e o Yahoo BabelFish. A partir da tradução, feita
por cada uma das ferramentas, foi criado um Índice de concordância. Com ele, foi possível filtrar
os termos que apresentaram maior discordância entre os dicionários e, portanto, dar-lhes maior
atenção.
A segunda etapa consiste na validação da tradução dos termos. Apesar da inquestionável
utilidade dos tradutores automatizados, muitos detalhes característicos de cada língua passam
despercebidas, sendo necessária a intervenção manual de uma pessoa especializada em traduções.
Como seria muito dispendiosa a alocação de um especialista para traduzir todos os termos em
questão, decidiu-se automatizar o processo. O processo consiste na execução de um programa
feito para acessar o COMPARA1, que é um corpus paralelo Inglês/Português disponibilizado pela
Linguateca (centro de recursos distribuído para a língua portuguesa). O funcionamento do
COMPARA é o seguinte: dado um termo em inglês (ou português), ele nos mostra como foi feita
a tradução daquele termo em vários contextos distintos, incluindo obras de Machado de Assis,
Eça de Queirós e Aluísio Azevedo. O programa desenvolvido nessa etapa funciona como um

1

COMPARA é um corpus paralelo
http://www.linguateca.pt/COMPARA/

bidireccional

de

português

e

inglês.

Disponível

em


crawler2, consultando o COMPARA para cada um dos termos e registrando os casos onde as
traduções são correspondentes e os casos em que não há correspondência. Dessa forma,
validamos as sugestões do trabalho dos tradutores automatizados a partir de traduções feitas por
profissionais especializados.
A terceira etapa foi a finalização. Nessa etapa, selecionamos os termos mais relevantes, ou
seja, os termos onde traduções imprecisas resultariam num impacto negativo maior nos resultados
da pesquisa. Selecionados esses termos, foi feito uma inspeção em cada uma das traduções,
procurando por imperfeições no processo de tradução feito até aqui, etapa em que foram
analisados cerca de 600 termos.

3.1.3 As ontologias específicas de domínio

Após a definição da análise dos textos e do processo de tradução do dicionários de termos
referentes a sentimentos que serão considerados na pesquisa, passa para a etapa de definição das
ontologias. O conceito de ontologias foi utilizado para guiar o processo de identificação de
objetos (no caso os modelos de carro da Fiat e não Fiat), características (propriedades desses
objetos como potência, beleza, entre outros), contextos (sequência de parágrafos com opiniões
sobre o mesmo objeto), também são vitais no processo final de classificação. Para o
desenvolvimento dessa pesquisa, empregamos o conceito de Ontologia utilizado no campo da
ciência da informação como um conhecimento formal, um conjunto de conceitos e seus
relacionamentos em um domínio. Ontologias podem ser utilizadas para modelar conceitos
humanos e abstratos. A formalização permite que sistemas possam tirar proveito de modelos
humanos.
Foram criadas ontologias baseadas nos modelos da FIAT. A primeira ontologia "Modelos
da FIAT"

utilizada na pesquisa agrega as informações necessárias sobre os modelos dos

automóveis da Fiat. Essa ontologia nos permite não apenas detectar os objetos de interesse no
texto (como "Fiat Palio" por exemplo) mas também a classe que o dado objeto pertence (um
automóvel "Hatch" do subtipo "Hatch Compacto" conforme Figura 1.

2

crawler é um programa de computador que navega pela web de uma forma metódica e automatizada; os motores de
busca, usam crawler para manter uma base de dados atualizada

Figura 1 – Exemplo de parte da ontologia: Modelos da FIAT
Fonte: Elaborado pelo autor.

A segunda ontologia "Features de automóvel"

organiza as características como

relevantes em um automóvel, ou seja, agrega componentes e características que são alvos de
sentimentos (Figura 2).

Figura 2 – Exemplo de parte da ontologia: Features de automóveis


A terceira ontologia "Modelos Não-FIAT" é formada por outros objetos (automóveis)
que possuam as mesmas features (características e componentes) dos objetos de interesse. As
features ligadas a esses objetos não-FIAT devem ser detectadas e corretamente descartadas da
análise, pois causariam distorções do resultado (Figura 3).

Figura 3 – Exemplo de parte da ontologia: Modelos Não FIAT
Fonte: Elaborado pelo autor.

3.2 Visão completa do processo de análise

Após a definição das ontologias, o processo de análise de sentimento proposto foi
implementado em um protótipo. Genericamente, o processo consiste na captação, análise e
armazenamento das opiniões. Mais especificamente, o processo foi dividido em oito etapas que
contemplam desde a captação das opiniões em redes sociais até a agregação das opiniões
processadas, conforme ilustra a Figura 4.
As primeiras etapas representam como o texto contendo as opiniões é capturado e
normalizado. Em seguida, os objetos de interesse (definidos pela ontologia) são encontrados no
texto, assim como suas features (características). Posteriormente, é feito a detecção e o cálculo
(com base no dicionário de sentimentos) dos sentimentos relacionados a cada um dos objetos de


interesse e suas features. Por fim, os resultados são analisados e armazenados em forma de
relatórios.
A seguir são detalhadas as etapas ilustradas na Figura 4.

Figura 4 – Visão geral do processo de análise de sentimentos proposto pela pesquisa.
Etapa 1 - Captação
Inicialmente, vários blogs com a temática "automóveis" e que permitem a discussão
aberta entre os leitores foram acessados por um crawler para construir a base de textos (corpus
analisado). Um programa de captação foi desenvolvido para acompanhar novos artigos e notícias
dos sites selecionados por RSS (RDF Site Summary). O processo de captação iniciado pela
seleção de RSS Feeds (agregador das notícias em RSS) de sites de interesse, como portais e blogs
com o tema automóveis que então o conteúdo interno, é extraído e armazenado como dados XML
e HTML brutos (formatos em que RSS são armazenados na WEB). Em uma segunda etapa, essas
informações brutas são processadas separando o código HTML e XML dos textos de interesse da
notícia e dos eventuais comentários. O resultado desse passo é uma coleção de textos agrupados
como notícia/artigo (título e texto) e os textos de quaisquer comentários relativos. Esse corpus
compõe a entrada para o algoritmo de normalização.



Etapa 2 – Normalização
Após a captação dos textos, foi necessário normalizá-lo a fim de prepará-lo para análise
pelo algoritmo. Para isso é necessário obter a estrutura léxica e morfológica dos textos, além de
trazer todos termos para sua forma mais básica (infinitivo). Esse passo é realizado pelo software
PALAVRAS. Exemplo de normalização utilizando o palavras em um texto capturado (Figura 5):
"Não sei se é o melhor, mas estou muito satisfeito com o meu Pálio. É econômico e nunca me
deu

problemas

e

já

o

possuo

desde

2003."

Texto

retirado

de

http://br.answers.yahoo.com/question/index?qid=20061112175518AAfs7a3.

Figura 5 – Codificação da Normalização
Etapa 3 - Identificação de objetos de interesse.
Com os textos normalizados, nesta etapa as ontologias dos automóveis da marca FIAT
(além da própria palavra FIAT) e a ontologia das marcas "não-FIAT" são utilizados para
realizar-se a detecção dos objetos de interesse. Essa etapa tem como resultado as posições das
palavras no textos identificadas como objetos de interesse, sendo os objetos os modelos de carros
identificados tanto FIAT (modelos de carro identificados da Fiat) quanto não-FIAT (modelos de
outras empresas), chamamos essas posições simplesmente de marcadores de objetos que
representam a posição das palavras no texto, identificadas como objetos de interesse (os modelos

dos carros). A contabilização do posicionamento é feita considerando a quantidade de palavras
necessárias para se chegar à palavra do objeto dado início da frase ou parte do texto. Ao ler o
texto, a primeira palavra tem a posição zero; a segunda, a posição um, e assim sucessivamente.
Por exemplo: "Eu prefiro o Corsa, é mais macio e confortável. O Pálio também é bom e
tem

mais

espaço

interno.

Já

o

Gol,

acho

muito

duro."

retirada

de

http://br.answers.yahoo.com/question/index?qid=20070227083007AAf9lKv. Esse texto possui
um objeto de interesse presente na ontologia FIAT (o objeto Pálio) na posição 10, e outros dois
objetos da ontologia não-FIAT (os objetos Corsa posição 3 e Gol posição 21).

Etapa 4 - Detecção de contexto
A próxima etapa consiste na extração dos contextos dos objetos detectados na etapa
anterior. Um contexto, no processo proposto, é representado por um fragmento de texto. Assim, o
texto da frase exemplo da Etapa 3 seria dividido em contextos conforme mostra a figura abaixo
(Figura 6).

Figura 6 – Detecção de contexto
Etapa 5 - Detecção das caracteísticas (features)
Separados os contextos, na próxima etapa acontece a detecção das características ou
subpartes (features) dos automóveis em cada um dos contextos gerados na etapa anterior. Nesse
caso utiliza-se a ontologia de features de carros (Figura 2) para guiar o processo (Figura 7).
Figura 7 – Detecção de features
Etapa 6 - Detecção de sentimentos
Após a detecção das features, é feito o processo de detecção de sentimentos. Nesse
estágio se utiliza o SentiStrenght para detectar e classificar o nível de sentimento. Sentimentos
são ligados às features mais próximas (Figura 8).

Figura 8 – Detecção de sentimentos
Etapa 7 - Agregando sentimentos
Em seguida é feita uma agregação dos sentimentos detectados à estrutura da ontologia de
features de carros (Figura 2). Pode-se assim inferir, por exemplo, que se alguém fala bem da
potência de um carro, ele está a se referir indiretamente ao motor do mesmo. Em uma consulta do
sentimento dado um ponto qualquer da árvore de ontologia, os valores de sentimento agregados
aquele ponto à descendentes são também contabilizados para o pai, assim como qualquer ponto
ascendente ao atual contabiliza os sentimentos do ponto atual. Isso permite contabilizar de forma
que um sentimento positivo agregado aos pneus de um modelo de carro, automaticamente, seja
contabilizado ao próprio carro nessa agregação, chegando até a marca do carro que recebe todos
os sentimentos na raiz.

Etapa 8: Armazenamento e Análise
Nessa etapa, todas as informações de sentimento são armazenadas, mantendo as
referências de modelo do carro (ontologia FIAT), feature (ontologia automóveis) e contextos para
validações futuras. Isso permite diversos tipos de referências cruzadas e comparações.

4. RESULTADOS

Um dos resultados obtido nesta pesquisa foi a construção das ontologias de objetos de
interesse da marca de automóvel pesquisada (Fiat), dos objetos não-Fiat e dos componentes de
carros. Essas ontologias representam os conceitos e relações dentro do domínio do mercado de
carros. A partir desses modelos de dados, é possível realizar inferências sobre os objetos do
domínio. Foram utilizadas tanto para identificação dos objetos, quanto para identificação das
características desses objetos, possibilitando ao sistema inferir sobre uma determinada opinião.
A pesquisa demonstra que a metodologia desenvolvida e a estrutura para executá-la se
provou funcional. Um resultado é a prova de conceito que é possível minerar as redes sócias para
gerar estatísticas sobre a opinião e o sentimento das pessoas na Web.
O protótipo desenvolvido permite analisar as opiniões relacionadas a um determinado
objeto da ontologia e suas características. A partir dessas informações, é possível gerar inúmeros
tipos de relatórios. Um exemplo são os relatórios de estudos comparativos. A partir deles, é
possível responder a perguntas como: Qual carro é melhor na opinião dos clientes, Corsa ou
Palio? Qual deles é mais bonito? Qual deles, ainda segundo a opinião dos clientes, possui um
motor “mais forte”?
A Figura 9 apresenta um modelo de saída de relatório que se pode obter a partir do
protótipo. Como resultado nesse caso específico, extraindo as opiniões relativas aos carros Corsa,
Gol e Palio nas redes sociais foi possível inferir automaticamente que existem mais opiniões
positivas do que negativas sobre os carro. Em relação ao componente motor, para o carro Palio,
63% da análise de opinião é considerada positiva, enquanto 37% é considerada negativa. Para o
carro Gol, 47% da análise de opinião é considerada positiva, enquanto 53% é considerada
negativa. Para o carro Corsa, 38% da análise de opinião é considerada positiva, enquanto 62% é
considerada negativa.
A Figura 9 representa uma forma de apresentar os resultados.

Figura 9 – Resultados parciais.

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

O artigo apresenta os resultados do projeto de pesquisa na área de análise de sentimentos
e mineração de opiniões na Web 2.0. Foi desenvolvido um processo de análise de sentimento, e
criado um processo próprio que, por hora, foi aplicado ao domínio automobilístico e poderá ser
generalizado e aplicado a outros domínios.
Preliminarmente, apenas a título de exemplo do tipo de informação que se pode obter do
sistema no domínio de veículos, pôde-se concluir com o uso do protótipo, como mostra o
resultado da Figura 9, que existem mais pessoas falando bem do que mal do automóvel FIAT

Palio, entretanto, existem mais pessoas falando mal do Corsa e do Gol do que falando bem. Além
disso, pode-se comparar a opinião dos usuários em relação aos três carros. Trata-se de um
resultado automático construído pelas opiniões que circulam nas redes sociais sobre tais veículos.
Através da aplicação da ontologia no modelo podemos inferir e comparar parte do carro
(motor, carroceria) em diversas marcas ou comparar por subtítulo (Fiat e não Fiat) quem está
melhor em uma determinada categoria.
Em junho de 2012, foi realizada uma apresentação parcial do projeto. A partir das
impressões dos representantes da empresa que foram compartilhadas com o grupo, foi possível
perceber o entusiasmo e o impacto que a ferramenta pode causar no departamento de gestão e
marketing da empresa. Com efeito, entender como um produto é visto por clientes é o primeiro
passo para melhorar sua imagem.
O grupo foi questionado a respeito das possibilidades do processo descrito na Seção 4:
coletar informações a respeito do autor da opinião e apresentar relatórios em uma linha do tempo,
de forma que o responsável pela análise pudesse identificar tendências. Tais questões foram
consideradas para desenvolvimentos futuros que enriquecerão o processo aqui descrito, pois a
possibilidade de identificar perfis e analisar tendências de opiniões dos clientes abrirá inúmeras
possibilidades de aplicação desta pesquisa. Pretende-se generalizar o processo proposto para que
possa ser aplicado a outros domínios e organizações interessadas em monitorar opiniões emitidas
sobre produtos e serviços.
