

ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E USABILIDADE: AVALIAÇÃO DA INTRANET
DA UNICRED JOÃO PESSOA

RESUMO
A informação é um elemento indispensável para uma organização, fazendo com que exista a
necessidade de se dispor de sistemas de fácil acesso e uso para seus colaboradores. A
interface do sistema, correspondente a parte visível do mesmo, deve possuir características
relevantes, como uma estruturação considerando os sistemas da Arquitetura da Informação e
Usabilidade, atendendo as necessidades dos usuários, cuja avaliação e sugestão de melhorias
corresponde aos objetivos deste trabalho. Essa pesquisa em andamento busca analisar a
Intranet da Unicred João Pessoa (cooperativa de crédito), seus requisitos funcionais e não
funcionais, para apoiar a melhor interação com seus usuários, considerando-se os princípios
da Arquitetura da Informação e Usabilidade. Para embasar a pesquisa, se usa como referencial
os princípios abordados por Morville e Rosenfeld, correspondentes aos sistemas de
organização, navegação, rotulação e busca, além das estruturas de representação da
informação, bem como diretrizes de usabilidade. Como resultados da pesquisa, espera-se
colaborar com os estudos de usuários e suas necessidades informacionais, realizando inclusive
sugestões de melhorias que possam ser aplicadas na Intranet da Unicred João Pessoa, de
forma que se possa ter melhores resultados quanto ao desempenho organizacional.
Palavras-Chave:
Organizacional.

Arquitetura

da

Informação.

Usabilidade.

Intranet.

Ambiente

1 INTRODUÇÃO
O acesso ao conteúdo informacional é indispensável a qualquer organização, cuja
importância concedida ao elemento informação é um dos fatores responsáveis pelo crescente
mercado de Tecnologia da Informação.
A Internet/Intranet oferece acesso, uso e disseminação de informações de forma
praticamente imediata. O acesso possibilitado pela world wide web, proporciona uma
interação crescente, onde os usuários podem inserir conteúdos diversos e gerar um
crescimento da quantidade de informações disponíveis. O aumento desse volume, que deveria
facilitar o entendimento, em virtude da maior quantidade de conteúdo disponível, pode trazer
informações que não são adequadas e interessantes para os usuários. Wurman (1991) enfatiza

que o contexto retrata um novo dilema, onde as facilidades encontradas em relação ao acesso
à informação poderão não contribuir para o aproveitamento das mesmas, uma vez que nem
sempre transformar informação em compreensão apresenta simplicidade.
Para realizar uma avaliação do processo de comunicação dos sistemas com seus
usuários, é necessário considerar os princípios propostos pela Arquitetura da Informação (AI)
e pela Usabilidade.
Para o The Information Architecture Institute (2007, p. 1, tradução nossa), “[...]
definimos arquitetura de informação como a arte e a ciência de organizar e catalogar websites,
intranets, comunidades online e software de modo que a usabilidade seja garantida”.
A usabilidade deve ser um ponto essencial a ser considerado nas interações dos
sistemas em que o usuário (colaborador) se utiliza das informações fornecidas (ALBERTIN,
1999). A ausência nos sistemas de um projeto que seja centrado no usuário pode apresentar
deficiências de diversos tipos em sua interface. Uma interface que não esteja bem projetada
pode causar dificuldades na realização das tarefas do usuário, causando um comprometimento
no fluxo de atividades, que mesmo apesar de causar limitações, não leva as organizações a
incorporarem um planejamento pertinente na elaboração de suas Intranets, e de seus produtos
de software no geral. A interface se caracteriza por ser uma mensagem enviada pelo projetista
ao usuário, de forma a comunicar a sequência a ser seguida, mas que pode trazer
interpretações distintas por parte dos usuários comprometendo sua interação.
Ao analisar a Intranet da Unicred João Pessoa através dos princípios da AI para a web,
juntamente com as considerações sobre Usabilidade, acredita-se que seja possível perceber
deficiências de comunicação do sistema com o usuário, onde melhorias nas aplicações podem
ser sugeridas, almejando-se ter uma navegação e recuperação mais eficientes, com um sistema
melhor estruturado. As informações disponibilizadas podem ser estruturadas de uma forma
em que a organização alcance seus objetivos e sua missão, principalmente nos setores em que
a Intranet é utilizada para a comunicação entre unidade, profissionais e usuários.
Para o andamento desta pesquisa, que será realizada na Unicred João Pessoa, será
considerado o uso dos quatro sistemas da AI para web, sugeridos por Morville e Rosenfeld
(2006), correspondentes aos sistemas de organização, navegação, rotulação e busca, além dos
aspectos relacionados as estruturas de representação. A proposta é tornar a Intranet um
sistema com os elementos essenciais recomendados pela AI considerando-se princípios de
usabilidade, tornando harmônico o conjunto conteúdo, contexto e usuário.

2 REVISÃO DE LITERATURA

As necessidades dos usuários são baseadas pela organização dos sistemas e pelo
conteúdo que está disponível através das características atreladas ao software, principalmente
ao se considerar um ambiente na web.
Para Camargo e Vidotti (2011, p. 24) AI é conceituada como:
[...] uma área do conhecimento que oferece uma base teórica para tratar aspectos
informacionais, estruturais, navegacionais, funcionais e visuais de ambientes
informacionais digitais por meio de um conjunto de procedimentos metodológicos a
fim de auxiliar no desenvolvimento e no aumento da usabilidade de tais ambientes e
de seus conteúdos.

Ding e Lin (2010) destacam que a AI atua no projeto e integração da informação,
criando formas que possibilitem aos usuários encontrar, compreender, compartilhar e
gerenciar informações, de modo que possam tomar as decisões corretas.
Para Morville e Rosenfeld (2006), a AI deve ser um processo de conhecimento das
necessidades de informação dos que utilizam o sistema, além da consideração de fatores
ligados a recuperação da informação, fazendo-se uso de critérios centrados no usuário
conforme o contexto. Para os referidos autores, a AI para a web é composta por sistemas de
organização, navegação, rotulação e busca, de forma integrada e interdependente. O sistema
de organização aborda a heterogeneidade das informações, além dos diferentes pontos de vista
para compreensão dos usuários. O sistema de navegação deve possibilitar ao usuário navegar
pelo espaço informacional da forma mais adequada para que ele possa realizar suas tarefas. O
sistema de rotulação trata dos aspectos relacionados à definição dos signos verbais e visuais
para os elementos informativos, e o sistema de busca, deve possibilitar respostas para os
questionamentos dos usuários, além de auxiliar na navegação.
Complementando, um projeto que considere os princípios da AI para web, Morville e
Rosenfeld (2006) enfatizam que a usabilidade, embora não seja o fator determinante para o
sucesso de um website ou Intranet, apresenta seu grau de importância, tendo a AI uma parcela
de colaboração com a usabilidade, embora não seja o único determinante para sua ocorrência.
A usabilidade é descrita pela norma NBR 9241-11, como sendo “a medida na qual um
produto pode ser usado por usuários específicos para alcançar objetivos específicos com
eficácia, eficiência e satisfação em um contexto específico de uso” (ABNT, 2002, p. 3).
Cananéa et al. (2011, p. 2518), comentam que o usuário ao navegar por um website,
muitas vezes, “não percebe que as interpretações do projetista podem não ser ideais (ou até
mesmo errôneas) e tratam o sistema como se ele fosse infalível ou como se ele (usuário)
estivesse enganado quanto ao seu uso”.
O projetista durante a concepção de um sistema deve considerar a AI para a web, pois
ao se realizar um projeto em sintonia com seus princípios, alcançar usabilidade pode se tornar

uma tarefa menos agravante e com menores necessidades de alteração do projeto. O projeto
de interatividade, cujo foco é tornar o sistema o mais interativo possível, divide com a AI a
preocupação de aspectos relacionados à melhor forma de realizar a interação como o usuário.
A usabilidade foca na análise, testes e aspectos relacionados à experiência do usuário. Para a
realização de testes de usabilidade, Nielsen (1993, p. 26) destaca cinco atributos associados a
usabilidade: facilidade de aprendizagem (Learnability), eficiência de uso (Efficiency),
facilidade de memorização (Memorability), baixa taxa de erros (Errors) e satisfação subjetiva
(Satisfaction).
A estrutura de um website deve compreender a melhor forma que possibilite o usuário
realizar suas tarefas com sucesso, ou seja, com a menor incidência de erros possível.
Considerando-se a realização de tarefas, Toub (2000) propõe: 1) apontar as tarefas a realizar
no website; 2) conferir se a priorização das informações está correta e se existe capacidade de
execução; 3) observar o feedback dos usuários, através de questionários. Esses fatores,
embora desejados, nem sempre são verificados na prática.
De acordo com De Souza et al. (1999), a interface direcionada para o usuário deve
contemplar a comunicabilidade e funcionalidade, além da usabilidade. A funcionalidade
busca a construção de um sistema com as funções adequadas às necessidades do usuário,
sendo a usabilidade condição essencial, levando-se em consideração aspectos como:
facilidade de uso, flexibilidade do sistema e satisfação do usuário. A comunicabilidade é a
forma da comunicação existente entre projetista e usuário, que busca identificar se a interface
retrata a funcionalidade e o modelo de interação prevista pelo projetista, provocando o
aprendizado e a evolução do conhecimento do sistema pelo usuário.
Santa Rosa e Moraes (2008) comentam que mesmo concordando com as vantagens do
desenvolvimento centrado no usuário e na usabilidade, os projetos são desenvolvidos sem que
tenham sido realizadas pesquisas de satisfação ou mesmo testes de usabilidade.
Na abordagem que envolve os princípios da AI para web e usabilidade, o foco está na
verificação de critérios para uma interação satisfatória por parte do usuário, baseado em
premissas sobre o próprio usuário, seu contexto, suas tarefas e critérios de organização da
informação. Desta forma, a realização da pesquisa se justifica pela contribuição na avaliação
da usabilidade em um sistema que contemple a Arquitetura de Informação de Intranets
considerando-se a opinião de seus usuários, como propõe esta pesquisa em andamento.

3 PERCURSO METODOLÓGICO

Esta pesquisa do ponto de vista dos objetivos é exploratória e descritiva. Exploratória
por possuir “[...] como principal finalidade desenvolver esclarecer e modificar conceitos e
idéias, tendo em vista, a formulação de problemas mais precisos [...]” (GIL, 2006, p. 43),
envolvendo provavelmente levantamento bibliográfico para estabelecer quais critérios de
usabilidade deverão ser considerados, além da necessidade da exploração de informações
sobre o conhecimento ou utilização da Intranet pelos colaboradores. Descritiva por considerar
“[...] a descrição de características de determinada população ou fenômenos ou o
estabelecimento de relações entre variáveis.” (GIL, 2006, p. 44), principalmente pela provável
utilização de questionários para coleta da opinião dos usuários sobre determinados aspectos
da Intranet da Unicred João Pessoa.
O questionário a ser aplicado deverá ser submetido a um pré-teste, e será dividido em
duas partes. Na primeira será traçado o perfil dos usuários e na segunda deverá ser realizada
uma avaliação por meio de atribuições de níveis de concordância em relação a vários atributos
de usabilidade, tomando-se como base aqueles definidos por Nielsen (1993). O referido
questionário deverá ser aplicado utilizando-se um ambiente específico para tal finalidade, a
exemplo da utilização dos formulários no Google Docs.
Quanto à forma de abordagem, esta pesquisa caracteriza-se como quali-quantitativa.
Para Richardson et al. (2012, p. 70), o método quantitativo “[...] caracteriza-se pelo emprego
da quantificação tanto nas modalidades de coleta de informações, quanto no tratamento delas
[....]”, e o método qualitativo “[...] difere, em princípio, do quantitativo à medida que não
emprega um instrumental estatístico como base do processo de análise de um problema [...]”
(RICHARDSON et al., 2012, p. 79). O direcionamento metodológico quali-quantitativo,
recorrendo às duas abordagens, é considerado nesta pesquisa, em virtude do aspecto
qualitativo estar relacionado ao significado da opinião dos usuários, e quantitativo necessário
para medida de critérios de usabilidade.
Baptista e Cunha (2007, p. 170), comentam que as pesquisas quantitativas,
considerada
uma

maior

assim,

em

estudos

precisão

aumentar

a

na

de

usuários

análise

margem

de

e

“[...]

teve

interpretação

confiabilidade

por
dos

quanto

objetivo
resultados,
às

garantir
tentando,

inferências

dos

resultados encontrados.”, enquanto que as pesquisas qualitativas estão sendo utilizadas desde
que

“[...]

para

a

as

pesquisas

identificação

das

com

métodos

necessidades

quantitativos

individuais

de sistemas de informação adequados a essas necessidades”.

e

para

não
a

contribuíam
implementação

O universo da pesquisa será de aproximadamente 15 usuários (colaboradores), onde o
objetivo é perceber atitudes, ideias e convicções referentes a um determinado contexto. Após
a análise dos dados coletados, procurar-se-á tecer recomendações para melhoria da Intranet,
cujo resultado será encaminhado para os responsáveis pela manutenção da mesma e para os
dirigentes da organização.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O projeto de arquitetura da informação de um website apresenta grandes desafios para
o responsável por seu planejamento. A Intranet de uma organização precisa estar com suas
informações de forma bem estruturada, ter boa usabilidade e proporcionar características de
interatividade adequadas.
A AI possibilita uma melhor organização das informações, que aliada as considerações
sobre usabilidade, podem vir a tornar os websites mais atraentes e com maiores facilidades de
acesso à informação.
Esta pesquisa mostra-se relevante pelo fato de propor melhorias na Intranet da
Unicred João Pessoa, sendo esta uma ferramenta de disseminação de informação por parte dos
dirigentes desta cooperativa, além da comunicação entre os colaboradores. Nesse sentido,
seus resultados podem contribuir para que os responsáveis pela Intranet tenham uma visão
estratégica em relação à estrutura e disponibilização das informações, para que se possa
alcançar uma melhor usabilidade.
A presente pesquisa busca abrir discussões acerca de problemas em websites e as
abordagens da AI, focando o estudo na Unicred João Pessoa.
