

ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA: AVALIANDO A
EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO EM AMBIENTES INFORMACIONAIS HÍBRIDOS


RESUMO: A informação está em toda parte, e a maneira como estamos interagindo com ela
está em constante mudança. O acesso e o uso da informação está transcendendo a Internet, vai
além da utilização dos computadores pessoais. Dispositivos móveis (Tablets, smartphones e
outros), recursos de rede e sistemas de informação em tempo real estão tornando nossas
interações com a informação constantes e onipresentes. A pesquisa em questão procura
avaliar o nível de satisfação dos usuários de um ambiente virtual estruturado a partir de uma
Arquitetura da Informação pervasiva. Caracteriza-se como uma pesquisa do tipo qualiquantitativa, descritiva e exploratória, que tem como universo os alunos do ensino
fundamental da Escola Sempre Viva de João Pessoa, Paraíba. A partir desse estudo será
possível compor uma visão diagnóstica dos processos de transferência e obtenção de
informações através da utilização de instrumentos, recursos metodológicos e tecnológicos
para o desenvolvimento de espaços informacionais híbridos.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação pervasiva. Espaço informacional híbrido.
Informação onipresente. Ecologias ubíquas. Tecnologia da Informação e Comunicação.
1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS
As últimas décadas do século XX foram marcadas pela drástica transformação de uma
economia industrial para uma economia baseada em insumos informacionais. Para Pinheiro e
Loureiro (1995), a chamada explosão informacional caracterizou esse momento, onde a
informação é essencial para o progresso econômico. Com os crescentes estudos relacionados
às Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC), Cruz et al (2003) expõem que
a massa informacional deve ser armazenada com ordem, de forma que nos sejam
especificados satisfatoriamente, os meios de disseminar os conteúdos dessas informações.
As TDIC pode ser conceituada como os recursos tecnológicos e computacionais
utilizados para a geração, disseminação, recuperação e uso da informação (REZENDE;
ABREU, 2003). O avanço da tecnologia favoreceu o surgimento de uma nova revolução na
sociedade da informação permitindo uma ampla difusão de informação nas diversas áreas do

conhecimento. Conforme apresentado por Litwin (2001), as tecnologias utilizadas como
ferramentas para a construção do conhecimento sofrem rápidos processos de mudança, em
termos de tempo, custo e esforço. Oliveira (2004) explica que os sistemas que tendem a
incomodar ou frustrar os usuários não podem ser sistemas eficazes, seja qual for seu grau de
elegância técnica e de eficácia no processamento de dados. Tal afirmação nos remete a Lei de
Mooers1, a qual estabelece que um sistema de informação não será usado se for mais difícil
obter a informação do que não obtê-la (SARACEVIC, 1996; DIAS, 2003).
A informação está em toda parte, e a maneira como estamos interagindo com a mesma
está em constante mudança. O acesso e o uso da informação transcendem a Internet, indo
além da utilização de computadores pessoais. Dispositivos móveis (Tablets, smartphones e
outros2), recursos de redes e sistemas de informação em tempo real estão tornando nossas
interações com a informação constantes e onipresentes. A maioria das tarefas do dia a dia
obriga-nos a mover entre diferentes mídias, canais e ambientes, sem distinção entre o que é
físico e o que é virtual. (RESMINI; ROSATI, 2011)
Novos espaços informacionais associados às TDIC estão surgindo, possibilitando a
disseminação de informação tanto no meio digital quanto físico. Estes espaços, denominados
espaços informacionais híbridos, possibilitam uma fusão dos conteúdos informacionais
presentes tanto no ambiente físico como virtual. Com relação a este cenário Resmini e Rosati
afirmam que:
Nós chamamos estes novos espaços informacionais no qual existe uma interação
entre entidades físicas e virtuais de ecologias ubíquas que são sistemas que
conectam pessoas, informações e processos em todos os lugares. Estes espaços são
denominados de Arquiteturas da Informação pervasiva. São as camadas
estruturantes que permeiam as diferentes mídias, canais e processos nos quais
expressamos socialmente nosso eu expandido. Os limites são indeterminados.
(RESMINI; ROSATI, 2011, p.11, tradução nossa)

As ideias apresentadas por Resmini e Rosati (2011) são o estado da arte no que tange à
Arquitetura da Informação (AI) em nossa contemporaneidade. O texto clássico da AI em
espaços virtuais (Web) escrito por Rosenfeld e Morville (2002) continua sendo uma referência
bibliográfica necessária. Contudo, esta obra apresenta uma abordagem reducionista, não
sendo adequada para abordar espaços informacionais híbridos que mesclem elementos do
mundo virtual e físico. Exemplos de AI pervasiva e estudos com a experiência do usuário
(User Experience - UX) podem ser encontrados em Potente e Salvini (2009).


Após as considerações apresentadas, indagamos: De que maneira a interação com
um ambiente informacional digital construído com o auxílio da Arquitetura da
Informação pervasiva contribui no processo de acesso e uso da informação?
Ressaltamos a necessidade de uma ampla discussão acadêmica, para que os conceitos
multidisciplinares que definem a AI pervasiva possam ser melhor entendidos, principalmente
quando aplicados em iniciativas formadoras de gestores e designers de espaços
informacionais híbridos.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
O termo ‘Arquitetura da Informação’ se tornou conhecido através de Richard Saul
Wurman. Segundo este autor a AI tem o objetivo de organizar informações de forma que seus
usuários possam acessá-las com facilidade, permitindo encontrar seus caminhos para a
construção de conhecimentos em ambientes informacionais (WURMAN, 1996). Rosenfeld e
Morville (2002) afirmam que é o arquiteto da informação que vai construir estradas da
informação, atalhos, pontes e conexões com o objetivo de permitir o acesso mais rápido e
intuitivo à informação. Morville (2005) acredita que as pessoas de uma forma ou de outra
utilizam ou utilizaram a AI por séculos. A AI têm sido objeto de estudos, principalmente na
Ciência da Informação (CI), pois trabalha para oferecer instrumentos que simplificam e
melhoram a estrutura informacional e visual de ambientes digitais e físicos.
O fato de se dar mais atenção aos sistemas computacionais do que aos seus usuários,
aponta para problemas na interação usuários versus sistemas e na subutilização dessas
tecnologias (AGNER, 2003). Desta maneira, o foco deste estudo é avaliar a AI existente em
espaços físicos, a transformação de status que sofrem os usuários do processo informativo, do
emissor ao receptor, passando, necessariamente, pelos fluxos que os conteúdos percorrem
para abranger os atores do referido processo. A partir destes estudos e do desenvolvimento do
ambiente informacional virtual estruturado a partir de uma AI pervasiva será possível delinear
os instrumentos e a metodologia necessária para o desenvolvimento de ambientes
informacionais híbridos
A CI provê o embasamento teórico necessário para compreendermos a AI. Assim
como a CI, a AI tem características multidisciplinares e está relacionada a diversas áreas e
disciplinas do conhecimento humano, a saber: Ciência da Informação, Psicologia, Ciência da
Computação, Ciências Cognitivas, Sociologia, Antropologia, interação humano-computador
(IHC), design gráfico, desenho industrial, design centrado no usuário, engenharia de software
e modelagem de dados (EWIGN; MAGNUSON; CHANG, 2000).

Considerando que a área da CI estuda os processos de tratamento da informação, que
envolvem criação, organização, gerenciamento, representação, recuperação, apresentação,
uso, disseminação e preservação da informação (BORKO, 1968), constata-se a importância da
elaboração de estudos que auxiliem a elaboração de recursos no desenvolvimento de
processos e metodologias em ambientes informacionais híbridos. Com esta afirmação,
considera-se que a AI pervasiva é um destes recursos e principal objeto de estudo desta
pesquisa.

3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA
O estudo de espaços informacionais híbridos é um nova fronteira de pesquisa, estes
espaços no qual existe uma interação entre entidades físicas e virtuais conectam pessoas,
informações e processos em todos os lugares e são denominados de Arquiteturas da
Informação pervasiva (RESMINI; ROSATI, 2011). Estes espaços estão sendo utilizados de
forma crescente. Partindo deste ponto de vista surgem novas questões e problemas que devem
ser considerados durante o desenvolvimento e uso destes ambientes informacionais.
Existe uma escassez de literatura especializada sobre AI pervasiva para espaços
informacionais híbridos, que abordem ideias inovadoras e criativas como recursos interativos,
colaborativos que integram ambos os espaços, virtuais e físicos. São escassas as metodologias
e instrumentos centrados no aumento, melhoria e facilidade de uso destes ambientes
informacionais, além da falta de estudos relacionados à experiência do usuário (UX) o que
dificulta a utilização de outros serviços como navegação, recuperação e percepção da
informação e wayfinding3.
Sendo assim, a delimitação de metodologias e instrumentos para o desenvolvimento de
ambientes virtuais e físicos que contemple princípios da AI aliados a estudos baseados no
planejamento espacial e ordenação das informações para a tomada de decisão dos usuários
deve facilitar o desenvolvimento de espaços informacionais híbridos estruturados a partir de
uma AI pervasiva, com o propósito de gerar um relacionamento dinâmico com o usuário.
Camargo e Vidotti (2011) esclarecem ainda não há uma metodologia de desenvolvimento de
ambientes digitais bem estabelecida no campo de AI. Após o levantamento e explanação de
uma série de métodos utilizados para o desenvolvimento de ambientes digitais, as autoras
apresentam uma metodologia de desenvolvimento que consiste em três principais fases: (1)
3

Termo utilizado em 1960, pelo arquiteto Kevin Lynch, em seu livro “A Imagem da Cidade”. Trabalho baseado
no conceito da orientação espacial, processo dinâmico que visa solucionar problemas de mobilidade das pessoas
no ambiente. (ARTHUR; PASSINI, 1992)

levantamento de requisitos e planejamento; (2) análise e projeto; e (3) avaliação e
retroalimentação, que será utilizada no desenvolvimento do ambiente informacional digital do
projeto em questão.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa insere-se na problemática da otimização do acesso e uso da informação
na Escola Sempre Viva, localizada em João Pessoa-PB, uma vez que busca avaliar e
identificar recursos determinantes para a construção de uma AI pervasiva através de estudos
voltados para a utilização do ambiente físico para desenvolvimento do ambiente virtual da
biblioteca da Escola Sempre Viva. Será realizado um levantamento com uma amostra
significativa do universo delimitado, abordando as suas características de uso da unidade
informacional em estudo.
Neste estudo, adotaremos a abordagem quanti-qualitativa. O uso da abordagem
qualitativa é adequado por entendemos que é mais adequada a natureza deste estudo que
“busca compreender o fenômeno em seu ambiente usual, procurando saber “como as pessoas
vivem, se comportam e atuam, o que pensam, quais suas atitudes etc.” (SAMPIERI;
COLLADO; LUCIO, 2006). Estes autores consideram que esse tipo de abordagem visa dar
“profundidade aos dados , a dispersão, a riqueza

interpretativa, a contextualização do

ambiente , os detalhes e as experiências únicas” (SAMPIERI; COLLADO; LUCIO, 2006).
Por sua vez, a utilização da abordagem quantitativa servirá para entender os problemas sociais
ou humanos usando variáveis medidas por números e analisadas com procedimentos
estatísticos (RICHARDSON, 2008). Essa abordagem serve-se da coleta e a análise de dados
para responder as questões de pesquisa e testar as hipóteses estabelecidas previamente, e
confia na medição numérica, na contagem e no uso da estatística (SAMPIERI; COLLADO;
LUCIO, 2006).
Esta pesquisa caracteriza-se como exploratória e descritiva. Exploratória porque,
segundo Pinsonneault e Kraemer (1993), torna-se mais familiar com um determinado tópico
ou tenta levantar conceitos preliminares sobre ele. Seu foco está em determinar quais
conceitos medir e como medi-los da melhor forma. A pesquisa será descritiva porque, por
meio da precisão dos detalhes, visa fornecer informações contextuais que servirão de base
para o aprofundamento da pesquisa (DESLAURIERS; KÉRISIT, 2008).

A experiência do usuário 4 (User Experience - UX) será desvendada a partir da
aplicação da técnica de grupos focais, através da utilização de entrevistas semiestruturadas. O
grupo focal ou grupo foco (GF) tem sido utilizado em pesquisas qualitativas com o objetivo
de coletar dados através da interação grupal. Segundo Charlesworth e Rodwell (1997), o GF
é, especialmente, utilizado no delineamento de pesquisas que consideram a visão dos
participantes em relação a uma experiência ou a um evento. Os participantes descrevem,
detalhadamente, suas experiências, o que pensam em relação a comportamentos, crenças,
percepções e atitudes (CAREY, 1994).
Para analisar os dados, adotaremos a técnica de análise de conteúdo, a qual, na
pesquisa social, “adota normas sistemáticas de extrair os significados temáticos ou
significantes lexicais, por meio de elementos mais simples de um texto” (CHIZZOTTI, 2006).
Ela “pode ser aplicada a qualquer forma de comunicação” (SAMPIERI; COLLADO; LUCIO,
2006). Na CI, diferentes métodos e técnicas são aplicados à pesquisa científica e, dentre eles,
destaca-se a análise de conteúdo com a finalidade de explicitar e sistematizar o conteúdo das
mensagens e expressão do conteúdo extraído dos dados. (VALENTIN, 2005). Para Bardin
(2010), a análise de conteúdo enriquece a tentativa exploratória, aumenta a propensão à
descoberta. Para a definição das categorias será utilizado como base o instrumento de análise
proposto por Camargo e Vidotti (2011), onde apresentam estratégias de avaliação de
elementos da AI em ambientes digitais.
O conjunto de informações obtido, após trabalho de avaliação, análise e interpretação,
permitirá compor uma visão diagnóstica dos processos de transferência e obtenção de
informações científicas através da utilização de recursos metodológicos e tecnológicos para o
desenvolvimento de espaços informacionais híbridos, utilizando-se princípios da AI pervasiva
em conjunto com as descobertas sobre as necessidades e experiências dos usuários sendo
possível identificar possíveis causas de problemas, bem como possibilidades e
potencialidades para o desenvolvimento e construção do protótipo deste espaço informacional
híbrido.


A ISO 9241-210 define a experiência do usuário como a percepção e resposta de uma pessoa que resulta do
uso ou uso antecipado de um produto, sistema ou serviço. A regra também explica que a experiência do
usuário inclui suas emoções, crenças, preferências, percepções e respostas físicas e psicológicas,
comportamentos e realizações que acontecem antes, durante e após o uso do artefato. (ISO, 2011)

