ARTIGOS CIENTÍFICOS DIGITAIS NA WEB: NOVAS EXPERIÊNCIAS PARA
APRESENTAÇÃO, ACESSO E LEITURA


Resumo: O padrão atual de publicação acadêmica é o periódico científico eletrônico. Com a
internet e publicações eletrônicas a informação passou a ser produzida num ritmo que excede as
habilidades dos pesquisadores em processá-la. Mesmo com as facilidades atuais de acesso ao
texto completo dos artigos científicos, o formato utilizado no meio eletrônico ainda é o textual
legível somente por pessoas, cópia digital do texto impresso, o que impossibilita seu
processamento semântico por programas. Recentemente têm surgido novas propostas e
experiências inovadoras de publicações acadêmicas digitais, utilizando as facilidades oferecidas
pelas tecnologias da Web Semântica e Web 2.0, além de outras, no sentido de ampliar as
possibilidades de interação leitor-autor, propiciando avaliação direta e comentários, maiores
possibilidades de colaboração científica, recuperação e processamento semântico do conteúdo de
artigos científicos. Este trabalho objetiva identificar experiências inovadoras de periódicos
científicos que proporcionam acesso direto ao conteúdo semântico dos artigos científicos digitais,
que ampliam o potencial de compreensão e recuperação do conteúdo semântico e de interação
entre autores e leitores de artigos científicos digitais na Web. Foram identificadas e analisadas 16
experiências neste sentido. A pesquisa fundamenta-se nas bases da Ciência da Informação
(Comunicação Científica) e Ciência da Computação (Web Semântica e Web 2.0). De natureza
documental na Web, bibliográfica, aplicada, qualitativa, exploratória e descritiva, a pesquisa
utiliza o método comparativo para identificação de características comuns e diferenças existentes
nas experiências, as quais estão sintetizadas no quadro 1 deste artigo.
Palavras-chave: Periódico científico. Periódico científico eletrônico. Comunicação científica.
Publicação semântica. Web semântica. Web 2.0.


INTRODUÇÃO

Historicamente, desde o século XVII, os artigos científicos tornaram-se canais
privilegiados de comunicação científica, um veículo de descobertas destinado ao conhecimento
público. O padrão de publicação acadêmica da atualidade é o periódico científico eletrônico.

Avanços proporcionados pelas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), em especial
pela Internet, desencadearam uma série de mudanças no desenvolvimento da Ciência e na
evolução do periódico científico. Este novo ambiente informacional constitui-se agora por uma
enorme quantidade de registros da cultura humana, retratada por documentos e recursos como
textos, gráficos, imagens, sons e outros. Todavia, o que parece ser o seu maior poder de atração é,
ao mesmo tempo, um de seus fatores mais críticos.
Atualmente, a Web é o ambiente para o qual estão voltados os maiores esforços de
desenvolvimento na área de recuperação de informação. Contudo, a intensificação do uso das
tecnologias digitais atingiu um estágio em que os modelos clássicos de organização e recuperação
da informação, já não são capazes de solucionar os problemas colocados por este novo ambiente.
Hoje existem dois obstáculos principais para o acesso e utilização em larga escala deste conteúdo.
O primeiro obstáculo está relacionado ao excesso de informações. A liberdade dos usuários e a
facilidade de se publicar na Internet desencadearam a proliferação desordenada de informações,
transformando a Internet em um imenso repositório de documentos, onde localizar, recuperar e
integrar dados no ambiente digital tornou-se um desafio e tarefa cada vez mais difícil.

A quantidade e complexidade das informações disponíveis, em combinação com o tempo escasso
para leitura atingiram um ponto, onde não podem mais ser sustentadas com as práticas atuais.
O segundo e maior obstáculo encontrado por estudiosos e grupos de pesquisa, que
trabalham para estruturar a quantidade crescente de conteúdos digitais disponibilizados na Web,
consiste no fato de que o formato utilizado no meio eletrônico ainda é igual ao formato em papel,
ou seja, o texto é linear, sequencial e caracteriza-se por ser uma cópia digital do texto impresso,
lidos por pessoas e não adequados para o processamento semântico dos computadores. Isto
acontece porque o conhecimento científico incorporado aos textos dos artigos de periódicos se
apresenta em linguagem natural e este só é compreendido exclusivamente por seres humanos.
Implícita a essas questões destacamos a importância dos procedimentos relacionados à gestão de
conteúdos informacionais, ou seja, a necessidade do tratamento dos mesmos para acesso aos
recursos disponíveis na Web e a relação de complementaridade entre a Ciência da Informação e
Ciência da Computação neste processo.
A gestão de conteúdos [...] é um conceito recente que surge no âmbito da Ciência da
Computação, para dar conta do gerenciamento de informações de sistemas corporativos,
possibilitando sua organização e acesso. Entretanto, este conceito está diretamente
relacionado às atividades de tratamento e recuperação de informação, velhas conhecidas
no ambiente da Ciência da Informação. (CAMPOS, 2006, p. 56)

Para os artigos científicos e a comunicação científica em geral, a Web foi bem sucedida
como uma plataforma de divulgação de trabalhos científicos, contudo, muita informação ainda
permanece trancada em documentos distintos e não interligados entre si no ambiente digital.
Apesar da facilidade de acesso ao texto completo dos artigos de periódicos científicos disponíveis
na Web, o formato atual dos artigos dificulta a comparação do seu conteúdo semântico por
computadores. Mesmo os modernos sistemas de busca bibliográfica das bibliotecas digitais,
repositórios e bases de dados (como SCOPUS, Web of Science, Scielo, Portal de Periódicos
Capes) ainda trabalham com estratégias de busca não semânticas e por isso pouco expressivas.
As buscas booleanas “E/OU/NÃO”, já não são suficientes para atender a demanda dos
pesquisadores. É preciso aumentar o potencial de busca e leitura semântica dos conteúdos dos
artigos científicos, a fim de identificar lacunas, contradições e acordos no conhecimento
científico. As consultas por palavras-chaves que compõem os registros bibliográficos utilizados
nos modernos sistemas de recuperação bibliográfica por meio de álgebra booleana não
contemplam relações semânticas que possam existir entre os elementos que compõem o conteúdo
dos documentos que elas representam. Com vistas a tornar o conhecimento científico humano
mais acessível e relacionar com detalhes o conteúdo do texto para facilitar a leitura pelo
pesquisador, a ordem do dia passa a ser o conhecimento e o domínio de ferramentas que
ofereçam uma estrutura de organização que facilite a interpretação dos dados. É preciso que os
dados se revelem de forma “inteligível para as máquinas”, a fim de que possam ser
“interpretados” e processados.
No cerne das mudanças em curso na comunicação científica, está também, o crescimento
de uma prática de leitura chamada de “leitura estratégica” – termo cunhado por Renear e Palmer
(2009). Esta prática é motivada pelo novo cenário de pesquisa da Web e pela quantidade
crescente de artigos científicos que o pesquisador ou cientista precisa ler para se manter
atualizado. De acordo com Renear e Palmer (2009, p.828), “cientistas sempre leram
estrategicamente trabalhando com muitos artigos simultaneamente para pesquisar, filtrar,
associar, anotar e analisar fragmentos de um conteúdo”. Esta prática propõe relacionar com
detalhes o conteúdo do texto possibilitando acessar e explorar os artigos em menor tempo
possível. Conforme estes autores, para dar suporte e intensificar a efetividade desta prática de
leitura cada vez mais frequente, é preciso ampliar a interação entre autores e leitores de artigos
científicos digitais e permitir que computadores possam apoiar este processo através do acesso

direto ao conteúdo semântico e às afirmações contidas no texto de artigos científicos. É preciso
conhecer novas ferramentas de apoio a esta prática, uma vez que os atuais sistemas de busca
comuns ainda não estão preparados para tal. Para que um artigo tenha possibilidades de
recuperação e compreensão mais inteligente, é importante que os periódicos científicos recebam
tratamento por máquina, para que possam ser elaborados com mecanismos que possibilitem a sua
recuperação de um modo mais inteligente. “É necessário uma melhoria no conteúdo do artigo
científico que será obtida através do enriquecimento da semântica e do conteúdo sintático de um
documento” (BERGHEL, 1999, p.22). Se apropriando desta responsabilidade, pesquisadores e
estudiosos exploram a massa informacional existente na Web, buscando reavaliar suas
possibilidades, de forma a instrumentar os computadores para processarem os registros e fazerem
inferências mais sofisticadas.
As páginas da Web foram construídas com semânticas locais, e este fato se constitui como
o maior obstáculo para integrar seus conteúdos. O termo “semântica” tem sido amplamente
utilizado nos últimos anos em diversas áreas de pesquisa e, em particular, em áreas relacionadas à
tecnologia da informação. “Um dos motivadores de tal apropriação é a visão da Web Semântica,
originada na expansão da Web e nas limitações dos instrumentos de busca em sintaxe”.
(ALMEIDA; SOUZA, 2011, p. 25). Propostas como as da Web Semântica (BERNERS-LEE;
HENDLER; LASSILA, 2001) e Web 2.0 (PRIMO, 2008) permitem antever como será este novo
ambiente informacional e que facilidades poderão prover para as publicações científicas.
O projeto da Web Semântica se constitui numa evolução no modo como as informações
são organizadas e representadas no ambiente Web, contudo é uma técnica ainda em construção.
Seu objetivo é estruturar e possibilitar a compreensão e o gerenciamento dos conteúdos
armazenados na Web, independente da forma que se apresentem (texto, som, imagem e gráficos),
a partir da valoração semântica desses conteúdos e através dos agentes, que são programas
coletores de conteúdo advindos de fontes diversas capazes de processar as informações e
permutar resultados com outros programas da Web atual (BERNERS- LEE; HENDLER;
LASSILA, 2001).
A Web 2.0 se caracteriza por “potencializar as formas de publicação, compartilhamento e
organização de informações, além de ampliar os espaços para a interação entre os participantes
do processo” (PRIMO, 2008, p. 101). Através de novas ferramentas como wikis, RSS, chats,

MSN, redes sociais, social bookmark e outras, os usuários podem interagir e gerar novos
conteúdos através da plataforma Web.
O cenário atual das publicações científicas na Web apresenta iniciativas com sistemas de
buscas mais avançados; novas abordagens de apresentação para acesso on-line à pesquisa
científica e novos formatos de artigos científicos digitais que permitem recuperar a informação de
forma mais inteligente explorando no ambiente digital, as possibilidades abertas pelas tecnologias
da Web semântica e da Web 2.0. Recentes avanços nas TICs estão trazendo modelos inovadores
de publicação acadêmica que irão possibilitar a pesquisa e a divulgação de resultados de
investigações realizadas pelos estudiosos de um modo ainda mais eficaz. Identificamos na
literatura e na Web, iniciativas que abordam a melhoria da transmissão de conteúdos científicos
usando as ferramentas online, com foco na reutilização de conteúdo na mídia social. Algumas
iniciativas em curso estão começando a chamar de “publicação semântica” as publicações que
visam melhorar a forma como os cientistas se comunicam usando as tecnologias semânticas.
Shotton, Portwin, Klyne e Miles (apud COSTA, 2010, p. 15), propõem o termo “publicação
semântica” para definir algo que explicite o conteúdo semântico de um artigo publicado,
facilitando descoberta automatizada, tornando possível ligá-lo a outros artigos semanticamente
relacionados e facilitar a integração de dados entre artigos.
Outro novo modelo de publicação acadêmica, que vem possibilitando a comunicação
científica entre os pares com mais eficácia, são as que utilizam as redes sociais, para fins de
publicação e divulgação de resultados de suas investigações. A Web 2.0, além de facilitar a
comunicação interpessoal e o compartilhamento de informações, vem se destacando também,
pela colaboração científica. Periódicos renomados como o BMJ1 e o Nature2 adotam nos seus
websites o blog como meio formal para disseminar e promover discussões sobre trabalhos
publicados pelas comunidades de leitores. Os periódicos científicos que utilizam a Web 2.03
aceleram o processo de produção do conhecimento e, consequentemente, o processo de
comunicação científica.


A proposta desta pesquisa, que resulta da dissertação 4 apresentada ao Programa de PósGraduação em Ciência da Informação – PPGCI/UFF em maio de 2012, é identificar projetos e
experiências inovadoras de periódicos científicos que utilizam tecnologias como as da Web
Semântica e Web 2.0 entre outras para fornecer acesso direto ao conteúdo semântico dos artigos
científicos digitais e ampliar o potencial de compreensão e recuperação do conteúdo semântico e
de interação entre autores e leitores de artigos científicos digitais na Web.
Este artigo está organizado em 5 (cinco) seções: introdução; metodologia; resultados e
discussões; conclusões e referências.


METODOLOGIA

Trata-se de uma pesquisa de natureza documental na Web; bibliográfica; aplicada;
qualitativa; exploratória e descritiva (LAKATOS; MARCONI, 2004), que busca aportes teóricos
na Ciência da Informação, dando ênfase ao periódico científico como canal privilegiado de
comunicação científica e na Ciência da Computação, ao que diz respeito ao uso das tecnologias
da Web Semântica e Web 2.0.
Fontes fortemente focadas no tema da pesquisa, como os artigos de Shotton, David et al
(2009); Renear e Palmer (2009); Anais de eventos ElPub – International Conference on
Electronic Publishing5, em sua 16ª edição em 2012 e o I Workshop on Semantic Publications6 SEPUBLICA (2011), serviram como ponto de partida para a identificação dos projetos e
experiências relevantes. Além de ajudarem a estabelecer as estratégias de busca, permitiram o
levantamento bibliográfico em base de dados e fontes referenciais e de informação como:
Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB); Annual Review of
Information Science and Technology (ARIST); Scientific Electronic Library Online (Scielo);
Portal de Periódicos CAPES; Base de dados Referenciais de Artigos de Periódicos de Ciência da
Informação (BRAPCI); Public Library of Science (PLOS); A Library & Information Science
Abstract (LISA); Web of Science e Google Scholar. O campo empírico desta pesquisa é formado
pela coleta de dados de experiências que promovem novos formatos de artigos científicos digitais


que ultrapassam o já conhecido, formato textual e linear de leitura e pelo mapeamento de
iniciativas com artigos científicos que exploram no ambiente digital, as possibilidades abertas
pelas tecnologias semânticas e da Web 2.0.
Este estudo identificou e analisou 16 experiências (sendo estas as mais recorrentes na
pesquisa bibliográfica realizada), as quais foram classificadas em três categorias: 1) iniciativas de
uso de linguagens com aplicações em XML – eXtensible Markup Language – para marcação e
publicação de artigos científicos na Web; 2) uso de ontologias em publicações científicas e 3)
sistemas inovadores de publicações científicas eletrônicas.


RESULTADOS E DISCUSSÕES

3.1 Iniciativas de uso de linguagens com aplicações em XML – eXtensible Markup Language
para marcação e publicação de artigos científicos na Web.
- Chemical Markup Language7 (CML) – Compreendida por seres humanos e por máquinas, foi
desenvolvida por Peter Murray-Rust e Henry Rzepa em 1995 para representar formalmente
informações de química (moléculas) através do desenvolvimento de um mecanismo de dicionário
semântico. Segundo Murray-Rust et al (2011) “a arquitetura semântica da CML consiste de
convenções, dicionários e unidades. As convenções estão em conformidade com uma
especificação de nível superior e cada convenção pode restringir documentos compatíveis através
de validação”. De acordo com Murray-Rust e Rzepa (2002) a CML é projetada para inter-operar
com diversos protocolos principais de XML: 1) XHTML para texto e imagens; 2) SVG para
gráficos, esquemas, diagramas de fase de reação, etc; 3) PlotML para gráficos MathML para as
equações; 4) Reação XLink para hipermídia (incluindo átomo spectralPeak atribuições,
mapeamento); 5) Núcleo RDF e Dublin para metadados; 6) esquemas XML para tipos numéricos
e outros dados necessários nas ciências físicas, incluindo unidades, matrizes multidimensionais
com tipos de dados variados, terminologia e bibliografia.



(SBML) – É um formato legível por máquina para a

representação de modelos com base em XML para comunicação e armazenamento de modelos
computacionais de processos biológicos. É um padrão livre e aberto, sem restrições de uso. Tem
como propósito ser um formato de intercâmbio usado por diferentes softwares para comunicar os
aspectos essenciais de um modelo computacional. A SBML tem três objetivos principais:
permitir o uso de softwares múltiplos sem ter que reescrever modelos em conformidade com
todos os formatos de arquivo; permitir que modelos sejam compartilhados e publicados na forma
que outros pesquisadores possam usar, mesmo trabalhando em diferentes ambientes de software e
garantir a sobrevivência de modelos para além do tempo de vida do software usado para criá-las.
Os mesmos autores que trabalharam a CML e a SBML lançam também, na mesma linha, a
proposta da Scientific Technical and Medical Markup Language 9- (STMML). Para Murray-Rust;
Rzepa (2002) a Linguagem de Marcação para Publicação Científica, Técnica e Médica é baseada
em XML e abrange aspectos genéricos da informação científica. Suporta estruturas de dados,
metadados, unidades científicas e alguns componentes básicos da narrativa científica. O meio
principal de adição de informação semântica é através de dicionários.
- Mathematical Markup Language10 (MathML) – É uma aplicação XML para descrever anotação
matemática, capturar a sua estrutura e conteúdo e representar símbolos e fórmulas matemáticas
em documentos Web. Recomendada pelo W3C, um de seus objetivos é permitir que a
matemática seja processada na Web como HTML e ativar esta funcionalidade para o texto. A
MathML representa uma oportunidade para expandir a capacidade de representar, codificar e
comunicar os conhecimentos de matemática na Internet. O padrão OpenMath foi projetado com
fórmulas semânticas a ser usada como um complemento a MathML.

3.2 Uso de ontologias em publicações científicas
- Scientific Publishing Task Force Ontology for Self-Publishing11 – Consiste em desenvolver uma
ontologia de propósito geral para autores auto-publicarem os resultados de suas pesquisas numa
forma padronizada. Esta iniciativa representa uma mudança de paradigma para as publicações
científicas que estão utilizando ontologias para marcar, anotar ou padronizar termos agregando
aos mesmos uma semântica definida Além da descrição de informações bibliográficas, o autor
precisa incluir as informações do conteúdo do artigo. Por estas descrições estarem de acordo com
uma ontologia, a ambigüidade entre os termos sofre uma redução, facilitando assim, a integração
de dados entre os artigos e a sua ligação a outros artigos que estejam semanticamente
relacionados.
- Ontology for Experiment Self-Publishing (EXPO12) – É uma ontologia que define conceitos
para a criação de uma marcação semântica sobre experimentos científicos, utilizando a OWL
(Web Ontology Language13). É um trabalho proposto e coordenado pela Scientific Publishing
Task Force (2006), do W3C Semantic Web Health Care and Life Science Interest Group com o
objetivo de formalizar todas as etapas de um experimento científico em ciências biológicas com
vistas a sua publicação como um artigo científico. Soldatova e King (2006) afirmam que mesmo
apresentando diferentes objetivos, os autores descrevem os resultados de seus experimentos de
forma igual. A proposta desses autores consiste numa ontologia para experimentos científicos
cujo objetivo é formalizar e padronizar todas as etapas desse experimento, desde a coleta de
dados, procedimentos, teste de hipóteses, até a publicação final dos resultados. A utilização da
EXPO para a anotação de experiências científicas torna o conhecimento científico mais explícito;
habilita o compartilhamento e reutilização de conhecimento comum e promove o intercâmbio e a
confiabilidade de métodos experimentais e conclusões. Para Costa (2010, p.17) a EXPO é
considerada uma ontologia de representação e está definida a partir da SUMO (Suggested Upper
Merged Ontology) que se configura como uma ontologia de fundamentação desenvolvida pelo
Standard Upper Ontology Working Group14 (NILES; PEASE, 2001).

3.3 Sistemas inovadores de publicações científicas eletrônicas.

- Projeto Arkeotek15 – Voltado para uma publicação na área de Arqueologia, o The Arkeotek
Journal, utiliza estratégias de consulta para leitura de textos baseada na pesquisa da escrita
logicista (GARDIN, 2001). Explicita as partes semânticas do raciocínio científico constantes no
texto de artigos científicos. Propõe novas práticas e nova redação através de um novo formato
eletrônico, conhecido como SCD (Construção Científica de Dados). Permite a construção
automática de bases de conhecimento e a publicação exaustiva dos dados de pesquisa. Promove
legibilidade de construtos científicos e possibilita verificar as hipóteses propostas e o
compartilhamento de conhecimentos entre pesquisadores.
- Sistema Hypothesis Browser (HyBrow)16 – É um sistema para concepção e avaliação de
hipóteses em Biologia (RACUNAS et al., 2004). Propõe criar um ambiente para formulação e
teste de validade de novas hipóteses em biologia. Seu banco de dados é criado a partir de
programas que processam e analisam a literatura da área, formatando-a segundo as entidades
usadas na ontologia de processos biológicos. Utiliza regras de inferência para apresentar ao
usuário o resultado da sua pesquisa. Trazem “ranks” (graduações) com explicações e referências
para a hipótese apresentada. Descobre conflitos em anotações genômicas utilizando literatura e as
anotações da gene ontology.
- MachineProse17 (Estrutura ontológica de afirmações científicas) – É um ambiente para a
formulação e codificação formal de afirmações científicas, consideradas como a unidade
fundamental de conhecimento. Estas afirmações, na forma de relações entre conceitos
biomédicos, são baseadas numa ontologia de relações utilizadas como guia para a formulação
consistente de hipóteses. As afirmações assim formuladas são para sumarizar e anotar o conteúdo
semântico da literatura biomédica, e indexar esta literatura, provendo assim meios
semanticamente mais ricos para sua recuperação. O ambiente MachineProse possibilita a
realização de anotações semânticas de publicações legíveis por máquinas, permitindo pesquisas
mais precisas (DINAKARPADIN et al., 2006). Os artigos, quando submetidos para publicação,
são acompanhados por metadados que descrevem as afirmações feitas no texto. Isso significa
usar uma sintaxe baseada em torno do sujeito-predicado-objeto definida para codificar as
afirmações em um formato legível por máquina.

- Semantic Web Application in Neuromedicine (SWAN)18 – Aplicações da Web Semântica em
Neuromedicina é uma nova abordagem para a gestão do conhecimento na Ciência, utiliza as
tecnologias da Web Semântica e Web 2.0 para interconexão de dados, informações e
conhecimento. Sua proposta é criar um ambiente Web para a comunidade de estudiosos
dedicados a Doença de Alzeimer e neurodegenerativas com facilidades para acesso integrado as
diferentes bases de conhecimento (GAO et al., 2006). Facilita a formação, desenvolvimento e
teste de hipóteses sobre a Doença de Alzheimer; Permite que sites, cientistas e laboratórios
científicos participem com colaborações virtuais; criem ferramentas e recursos para gerir dados e
informações sobre a doença; Possibilita aos pesquisadores compreender, compartilhar e comparar
hipóteses; Sua estrutura é especificada pela ontologia SWAN.
- Article of the future 19 – Desenvolvido pelo Grupo editorial Elsevier e sua subsidiária Cell Press,
é uma nova forma de expor e explorar o conteúdo de um artigo científico tradicional em um
ambiente online. Revoluciona o formato tradicional do periódico científico em relação a três
elementos fundamentais: conteúdo, apresentação e contexto. Apresenta resumo com recursos de
navegação gráfica; dispõe de “highlights” que possibilita destacar os principais resultados da
pesquisa; fornece link “See affiliation” que traz um histórico das instituições de pesquisa a que
os autores pertencem. Utiliza técnicas de visualização com imagens dos assuntos em miniaturas
que podem ser ampliadas e melhor visualizadas. Traz o resumo das principais conclusões,
possibilitando ao leitor, acessar os anexos das referências, bem como as figuras e gráficos citados
no artigo. Possibilita assinalar nos artigos, idéias e comentários dos leitores. Uma tendência que
permite a comunicação on-line entre autores e leitores através das tecnologias da Web 2.0. No
item “Supplemental Information”, o leitor consegue visualizar as tabelas utilizadas no artigo com
informações suplementares descritas em excel e pdf, trazendo ainda a informação do tamanho do
arquivo para download. Todas as referências das obras citadas pelo autor estão disponibilizadas
em ordem alfabética e trazem os seus respectivos links em pdf. As referências trazem a
informação da quantidade de vezes que a mesma aparece na base de citação Scopus. Dispõe ainda
do link “Paperflick , áudio dos autores falando sobre o seu trabalho. O conteúdo do artigo é

enriquecido com recursos interativos geoespaciais como o Google Maps e com o visualizador de
proteína (Genoma Viewer), que permite aos autores disponibilizarem seus artigos no contexto de
outras pesquisas como o banco de dados Protein e Genbank.
- Sistema iHOP20 (Information Hyperlinked over Proteins) – É um serviço gratuito desenvolvido
por Robert Hoffman que usa genes e proteínas como hiperlinks entre as frases e resumos
extraídos da base de dados PubMed. Pesquisadores navegam por estes hiperlinks, avaliando as
afirmações que lhes possam interessar nas relações entre genes e proteínas. As sentenças são
mostradas dentro do resumo em que foram extraídas e relacionadas à referência bibliográfica do
artigo correspondente, preservando assim o contexto completo da sentença. O foco diretamente
nas afirmações de relações entre genes e proteínas e nas sentenças que as contenham é uma
tentativa de viabilizar uma busca semântica no interior dos textos dos artigos, permitindo uma
leitura direta, “estratégica” dos artigos, nas palavras de Renear e Palmer (2009).
- Sistema Textpresso21 - É um sistema de mineração de texto para literatura científica que utiliza
uma ontologia (em forma de taxonomia) baseada em categorias e sub-categorias de termos, que
são classes de conceitos biológicos, para recuperar documentos científicos. É um exemplo do uso
e integração de ontologias biomédicas na formatação e recuperação de artigos científicos. A nova
versão oficialmente conhecida como Textpresso 2.0 foi desenvolvida por Hans-Michael Muller
com contribuições de Arun Rangarajan e Tracy K. Teal (2004). Realiza mineração de textos
biomédicos previamente tratados e decompostos no nível das suas sentenças, cujas palavras ou
expressões são marcadas com termos de várias categorias de ontologias biomédicas como a GO.
Os resultados da busca por uma palavra-chave são listas de sentenças ordenadas pela sua
relevância contendo os termos identificados da ontologia “iluminados” dentro de artigos, com a
mesma ordenação. Um mecanismo é responsável por marcar as categorias nas sentenças extraídas
dos documentos para então indexá-las. As buscas podem ser realizadas de forma simples ou
avançada. A busca avançada possibilita o usuário combinar as categorias, subcategorias e
palavras-chave e também escolher onde a consulta será aplicada (título, resumo, corpo de texto).
Se aplicada sobre todo o texto de um documento, o mecanismo de busca tem a função de



categorizá-lo enquanto encontra os termos da consulta. A combinação de categorias para
descrever o significado de uma consulta, representa a recuperação de melhores documentos do
que a utilização de apenas palavras-chaves (MULLER; KENNY et al., 2004).
- Public Library of Science22 (PLOS) – Organização formada por cientistas que disponibiliza a
literatura médica e científica do mundo através de sete periódicos de acesso aberto: PLoS
Biology, PLoS Medicine, PLoS Computational Biology, PLoS Genetics, PLoS Pathogens, PLoS
ONE, e PLoS Neglected Tropical Diseases. Valorizados pelas tecnologias semânticas,
apresentam novos mecanismos quanto ao seu conteúdo e formato. Disponibilizam gráficos e
estatísticas com números de citações e downloads em XML e HTML. O conteúdo dos artigos
está relacionado e permite ao usuário adicionar, avaliar, e fazer anotações em RDF (Resource
Description Framework), assim como participar de discussões com os pares. Utiliza tecnologia
2.0, disponibilizando links para compartilhamento social (bookmarks). Combina técnicas da Web
2.0 com ontologia em prol de agregar valor ao conteúdo. Todos os artigos ficam acessíveis no
PubMed Central.

(Biologia molecular, Química, e Bioinformática) que permite ao usuário comentar e explorar o
conteúdo dos artigos científicos. É um software que integra ferramentas de visualização e análise
de dados que representa uma nova possibilidade para leitura de arquivos PDF, sem comprometer
a integridade do arquivo em si. Sua inovação está na capacidade de transformar características
estáticas de um documento em objetos que possam ser vinculados, anotados, visualizados e
analisados de forma interativa. Busca, sobretudo, fornecer semântica e permitir a descoberta dos
metadados aos textos estáticos publicados na Web para um determinado termo científico. O
sistema Utopia Document (ATTWOOD et al. 2009) é usado rotineiramente pelos editores da
publicação experimental Semantic Biochemical Journal24 – BS (lançado oficialmente em 10 de
dezembro de 2009) para marcar o conteúdo do artigo antes da sua publicação. Esta conduta
permite que leitores naveguem de forma semanticamente expressiva pelos seus artigos. Recentes
adições demonstram a capacidade do sistema para integrar conteúdo on-line com artigos em PDF.



Utopia Document integra ferramentas de visualização, análise de dados, anotações e comentários
do leitor, permitindo “linkar” um artigo, suas referências, tabelas e gráficos a outros recursos
disponíveis na Web, como ontologia biomédicas, bancos de dados genéticos e outros recursos
disponíveis na Web.
- Hypotheses, Evidence and Relationships25 (Projeto HypER) – De Waard et al (2009), no projeto
HypER propõem, que o

conhecimento biomédico contido nos artigos científicos pode ser

representado como triplas de entidade-relacionamento-entidade. Os autores, no entanto, vão além
desta representação semântica, quando propõem agregá-la ao contexto das afirmações , às
intenções e aos mecanismos retóricos usados para convencer seus leitores das afirmativas
descritas ao longo de seu artigo. Assim, o papel privilegiado é dado à hipótese formulada no
artigo, às evidências de sua validade apresentadas pelo autor e às hipóteses de outros na quais o
autor se baseia. A hipótese original do autor, como conhecimento novo, é distinguida das
hipóteses dos outros e do conhecimento já existente, no qual o autor se baseia. Por enquanto o
projeto propõe um esquema identificando estes elementos semânticos e argumentativos de um
artigo, sem propor sua implementação.

- Modelo semântico de publicações científicas digitais – Marcondes (2011) propõe um modelo
semântico de publicações científicas digitais, no qual as conclusões, como parte privilegiada do
conteúdo semântico do artigo, assumem um papel essencial na sintetização deste conteúdo. A
proposta, para a qual existe um protótipo em funcionamento, aproveita o momento em que
autores submetem seus artigos para publicações eletrônicas, para solicitá-los a entrar com as
conclusões do artigo. O texto das conclusões é então processado lingüisticamente, formatado pelo
sistema segundo uma relação, codificado em RDF e agregado aos metadados bibliográficos
tradicionais, formando um registro bibliográfico ampliado, aumentando assim o potencial de
recuperação semântica do artigo.
A síntese e os dados quantitativos de todas as experiências descritas na seção 3 deste
artigo podem ser visualizados a seguir no quadro 1.
Quadro 1 – Dados quantitativos das 16 experiências analisadas



Disponível em:< http://oro.open.ac.uk/18563/>

Título da
experiência

Domínio temático

Proposta
teórica?

Protótipo?

Operacional?

Utiliza
tecnologias
semânticas?

Utiliza
tecnologias 2.0?

Utiliza
ontologias?

CML

Química

Não

Não

Sim

Sim

Não

Não

SBML

Biologia

Não

Não

Sim

Não

Não

Não

MATHML

Matemática

Não

Não

Sim

Não

Não

Não

Ontology for
Self –
Publishing

Domínio geral

Sim

Não

Não

Sim

Não

Sim

EXPO

Ciências Biológicas

Sim

Sim

Sim

Sim

Não

Sim

Arkeotek

Arqueologia

Não

Não

Sim

Não

Não

Não

HyBrow

Biologia

Não

Sim

Sim

Sim

Não

Sim

Não

Sim

Sim

Sim

Não

Sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

Não

Sim

Sim

Não

Sim

Não

Não

Não

Sim

Não

Sim

Sim

Biologia e Biomédica

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

Biomédica

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

Biologia e Bioquímica

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Não

Hyper

Biomédica

Sim

Não

Não

sim

Não

Não

Modelo
Semântico de
Publicações
científicas
digitais

Biomédica

Sim

Sim

Não

Sim

Não

Sim

Resultados

1 Química;
1 Matemática;
1 Domínio geral;
1 Arqueologia
1 Arqueologia
1 diversificadas
10 Biomédica

4 propostas
teóricas

5 são
protótipos

13 são
operacionais

11 utilizam
tecnologias
semânticas

6 utilizam
ferramentas da
Web 2.0

9 utilizam
ontologias

MachineProse
SWAN

Article of the
Future

IHOP
Textpresso
Public Library
of Science
Utopia
Documents

Biomédica (alergia e
imunologia)
Neuromedicina Doença
de Alzeimer e
neurodegenerativas
Administração de
empresas;
Eletroquímica; Ciência
dos materiais;
Matemática e Ciência
da Computação;
Paleontologia;
Parasitologia e Doenças
tropicais; Psicologia e
Ciências Cognitivas
Biomédica, Genética
(proteína e genes)

Fonte: Ambinder, D. (2012)


CONCLUSÕES

Ao monitorarmos a evolução do periódico científico na atualidade, identificamos que os
artigos científicos criados diretamente em formato digital caminham para se integrar a um novo
ambiente de ciência eletrônica e segue evoluindo no contexto da Web Semântica e da Web 2.0.
Se antes o computador conseguia identificar quem era um determinado autor, mas não
compreendia o seu significado, hoje com a funcionalidade da Web Semântica a
interoperabilidade semântica já é uma realidade. Os novos artigos científicos estão utilizando as
Tecnologias Semânticas, na descrição de informações armazenadas nos documentos digitais indo
além da representação dos metadados bibliográficos e se apropriando das ferramentas das redes
sociais com vistas a ampliar o potencial de interação entre autores e leitores de artigos científicos
digitais. Este ambiente voltado para a prática da pesquisa cooperativa, não mais se parecerá com
aquele onde práticas de pesquisas eram realizadas de forma individual e isoladas, mas sim, com
experimentos, laboratórios, publicações e fontes de referências integradas.
No cerne das mudanças em curso na comunicação científica, está cada vez mais frequente
e utilizada pelos pesquisadores, uma prática de leitura que consiste em ler os fragmentos de
muitos artigos simultaneamente. Esta prática denominada “leitura estratégica” propõe relacionar
com detalhes o conteúdo do texto possibilitando acessar e explorar os artigos em menor tempo
possível.

Isso inevitavelmente implica numa mudança de forma dos artigos científicos.

Conforme apontado pela literatura, diversas iniciativas estão sendo tomadas para que o
pesquisador possa tirar maior proveito das informações hoje apresentadas no ambiente web.
Baseadas no atual cenário da Web foram identificadas e analisadas 16 experiências
inovadoras que trazem novas possibilidades de apresentação, acesso e leitura às publicações
científicas eletrônicas e aos conteúdos dos seus artigos, ultrapassando o formato impresso e os
tradicionais mecanismos de busca até então utilizados. Dentre estas, (10) são voltadas para área
da Sáude, o que reflete o aspecto pioneiro da área Biomédica; (11) utilizam tecnologias da Web
Semântica; (6) utilizam ferramentas colaborativas da Web 2.0; (13) já se encontram em operação;
(4) são consideradas propostas teóricas e (5) ainda são protótipos. Observou-se ainda, que junto
com as mudanças do formato impresso, estão também, as mudanças das métricas para avaliar o
impacto da comunicação científica. Priem, Piwowar e Hemminger (2012) numa recente pesquisa
com artigos publicados pela PLOS, demonstram que pesquisadores estão integrando um número
crescente de ferramentas da mídia social (Web 2.0) como: blogs, Twitter, e Mendeley para suas

comunicações profissionais e que métricas baseadas nestas atividades podem informar medidas
mais rápidas de impacto, complementando as métricas tradicionais de citação. Segundo estes
autores, um novo cenário para a cientometria começa a se esboçar com o uso destas tecnologias.
Um exemplo dessas ferramentas é o Explorer Altmetric, que é um aplicativo web gratuito que
acompanha as conversas em torno de artigos científicos online.
Existe um uso efetivo de linguagens de marcação, propostas com resumos estruturados,
mineração de textos e utilização de ontologias para normalização da linguagem natural do
discurso científico nos artigos de periódicos eletrônicos. Os resultados desta pesquisa deixam
claro que o tradicional modelo do artigo científico impresso mostrou seus limites e já não atende
as novas necessidades dos pesquisadores, além de não aproveitar as potencialidades oferecidas
pelas novas TICs.
