

AS CONTRIBUIÇÕES DA WEB SEMÂNTICA PARA A CATALOGAÇÃO:
ARQUITETURAS DE METADADOS E FRBR EM FOCO


RESUMO
A proposta de uma Web semântica surgiu como uma alternativa que possibilitaria a
interpretação das informações por máquinas, permitindo assim maior qualidade nas buscas e
resultados mais relevantes aos usuários. A Web Semântica pode ser utilizada atualmente
apenas em domínios restritos, como em sites de comércio eletrônico, devido à dificuldade de
representar ontologicamente toda a Web. Objetiva-se verificar como os conceitos,
tecnologias, arquiteturas de metadados utilizados pela Web Semântica podem contribuir ao
desenvolvimento, modelagem e arquitetura de metadados em catálogos online, tomando por
base os conceitos definidos no modelo conceitual desenvolvido para a representação do
universo bibliográfico denominado Functional Requirements for Bibliographic Records
(FRBR), além de explanar sobre a utilização do modelo conceitual como recurso ontológico.
A proposta se pauta no estudo de arquiteturas de metadados semânticas, a fim de identificar
suas características, funções e estruturas, além de analisar o modelo ontológico baseado nos
FRBR, que vem sendo desenvolvido pelo projeto da IFLA/CIDOC – International Committee
for Documentation, cujo foco é adequar os FRBR a uma modelagem orientada a objetos
(FRBROO). Esta pesquisa caracteriza-se por seu caráter teórico-exploratório e está sendo
realizada mediante análise e revisão de literatura sobre seus temas. Os resultados parciais
apresentam de forma simplificada as principais arquiteturas de metadados utilizadas no
contexto da Web Semântica, bem como um mapeamento estrutural dos FRBROO. Espera-se
que o presente estudo sirva como base a pesquisas subsequentes e ao desenvolvimento de
catálogos bibliográficos online cada vez mais eficientes aos seus usuários.
Palavras-chave: Informação e Tecnologia. Catalogação. Web Semântica. FRBR. FRBROO.

1 INTRODUÇÃO
O aumento nos fluxos informacionais gerados pela evolução constante da internet
torna fundamental o desenvolvimento e a otimização de mecanismos de busca e recuperação
nos ambientes informacionais digitais. Desde a criação dos primeiros códigos de catalogação,
buscam-se melhorias no Tratamento Descritivo da Informação (TDI), tendo como principal
enfoque o acesso e a recuperação da informação.
A fim de estabelecer conceitos mais atuais para a descrição bibliográfica, de modo a
contemplar a coleção como um todo, foram criados os FRBR: um documento elaborado por
especialistas da IFLA, cuja finalidade é a de definir diretrizes para a modelagem conceitual de
bases de dados de catálogos de bibliotecas, pautadas nas tarefas do usuário formalizadas nos
Princípios de Paris (1961), garantindo os requisitos fundamentais para a descrição de recursos
informacionais presentes em bibliotecas e outras unidades de informação. (TILLETT, 2004)
Tendo por base o modelo conceitual FRBR e nas propostas que a Web Semântica tem
em relação à recuperação da informação, se apresenta como o problema desta pesquisa a
seguinte questão: os conceitos e arquiteturas de metadados propostos para a Web Semântica
podem contribuir positivamente para a construção de catálogos online tendo por base
ontologias pautadas no modelo conceitual FRBR?
Com essa proposta, busca-se evidenciar formas de utilizar as tecnologias da Web
Semântica para melhorar a recuperação da informação em catálogos online, perante a
utilização dos conceitos pontuados nos FRBR e, sobretudo, na estrutura ontológica definida
pelos FRBROO (object-oriented).
1.1 Objetivo geral
A pesquisa tem por objetivo geral identificar as contribuições que os conceitos,
tecnologias, arquiteturas de metadados utilizados pela Web Semântica podem oferecer à área
da Ciência da Informação, de modo mais específico ao desenvolvimento, modelagem e
arquitetura de metadados em catálogos online, tendo por base os conceitos definidos nos
Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR), bem como estudos tornam
possível sua utilização como recurso ontológico.
1.2 Objetivos específicos

 Identificar os principais aspectos da Web Semântica, destacando suas características,
padrões de metadados, linguagens de ontologias e demais conceitos que a
fundamentam;
 Analisar e identificar as arquiteturas de metadados semânticas mais indicadas a serem
atribuídas na modelagem de OPACs, a fim de possibilitar a interoperabilidade das
informações e recursos contidos no catálogo para a sua recuperação na Web;
 Analisar, por fim, o uso dos FRBR como modelo ontológico, tendo por base as
semelhanças do modelo conceitual com a estrutura de ontologias, focando no estudo
do documento FRBROO/CIDOC-CRM (International Committee for Documentation Conceptual Reference Model)

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Do mesmo modo como se constatou o aumento nas informações na Web, a quantidade
de recursos informacionais nas bibliotecas também cresceu substancialmente, porém num
maior período de tempo, tendo em vista que as bibliotecas existem desde os períodos mais
remotos. O surgimento dos microcomputadores e da Internet teve grande destaque neste
crescimento, pois possibilitou organizar de maneira muito mais ágil os registros catalográficos
antes elaborados manualmente e também automatizou os demais serviços da biblioteca. Com
o passar do tempo, novos suportes também foram surgindo, tornando a biblioteca um
ambiente que abriga não só livros, mas também materiais de diversos outros tipos.
Os catálogos podem ser ferramentas eficientes para a recuperação da informação,
porém, para que de fato sejam, são necessários maiores investimentos, no que se refere a uma
modelagem de dados correta que torne isso possível, além de uma visão mais abrangente de
seu processo.
No ano de 1998, um grupo de estudos da IFLA (International Federation of Librarian
Association and Institutions) publicou um relatório de pesquisa que se desenvolveu entre os
anos de 1992 e 1995, e que ficou mundialmente conhecido no campo da catalogação como os
FRBR (Functional Requirements for Bibliographic Records), cuja tradução livre para o
português brasileiro é Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos: um modelo
conceitual, composto por entidades, atributos e relacionamentos, criado para descrever o
universo bibliográfico das unidades de informação (IFLA STUDY GROUP..., 2009). Tal
iniciativa teve grande destaque mundial devido ao seu caráter conceitual, contribuindo

efetivamente à fundamentação teórica do campo da Catalogação, conhecido e interpretado
durante muitos séculos como um processo puramente prático.
Atualmente, no contexto da internet e Web, a recuperação da informação é um dos
maiores desafios aos profissionais e pesquisadores, já que há um aumento exponencial
constante de informações que precisam ser descritas e localizadas por mecanismos de busca
nesse ambiente. Para resolver, ou ao menos auxiliar nas buscas, a ideia de uma Web
Semântica surge no ano de 2001, pensada por Tim Berners-Lee e o W3C (World Wide Web
Consortium), para servir como uma extensão da Web conhecida na época e que visaria
integrar significado aos conteúdos dispostos na Web. (BERNERS-LEE; HENDLER;
LASSILA, 2001)
O desenvolvimento da Web Semântica e sua efetiva implantação dependem da
integração de diversas ferramentas tecnológicas. Tais ferramentas podem ser resumidas, de
acordo com Jorente, Santos e Vidotti (2009), em: metadados, linguagens de marcação,
arquitetura de metadados, ontologias e agentes inteligentes.
3 METODOLOGIA
Pesquisa de caráter teórico-exploratório, realizando-se por meio de análises descritivas
sobre os assuntos que aborda, de modo a construir o conhecimento teórico sobre seus temas.
Para tanto, a pesquisa será feita em livros e periódicos da área de Ciência da Informação e
Tecnologias, anais de congressos, teses, dissertações, monografias, revistas eletrônicas, bases
de dados textuais e referenciais, documentos eletrônicos disponíveis na Internet, bibliografias,
catálogos, dentre outras fontes informacionais confiáveis que se fizerem necessárias ao
desenvolvimento da etapa de busca.
4 RESULTADOS PARCIAIS
A Web Semântica, de acordo com Alves (2005), tem como proposta estruturar e
atribuir semântica aos dados representados com a finalidade de diminuir problemas de
recuperação da informação na Web, apresentando, para tal, uma estrutura capaz de permitir a
compreensão do conteúdo dos recursos informacionais, através da valorização semântica
destes recursos e de agentes inteligentes, que devem processar as informações e interoperá-las
com outros programas.
As estruturas responsáveis por descrever e representar os conteúdos e formas dos
recursos no ambiente digital são aqui tratadas como arquiteturas de metadados. Tais

arquiteturas envolvem tanto padrões de metadados como linguagens para representação de
ontologias. As principais arquiteturas de metadados identificadas foram: RDF (Resource
Description Framework); RDF-Schema; SHOE (Simple HTML Ontology Extension); OIL
(Ontology Inference Layer); DAML (DARPA - Defense Advanced Research Projects Agency Agent Markup Language); DAML-OIL; OWL (Web Ontology Language). Várias dessas são
evoluções e reestruturações, sendo o foco das estruturas estudadas o padrão RDF e a OWL,
ambos recomendações recentes do W3C para a Web Semântica.
Segundo Souza e Alvarenga (2004), o projeto da Web Semântica é baseado no
desenvolvimento e implantação de padrões tecnológicos que facilitem a interoperabilidade de
informações entre agentes pessoais e que estabeleça uma linguagem apropriada para o
compartilhamento de dados entre sistemas de informação. Castro e Santos (2007), afirmam
que os metadados, no âmbito da Web Semântica, garantem as formas dos recursos
informacionais e as ontologias determinam semanticamente seus conceitos.
A elaboração de ontologias bem estruturadas é a principal atividade em relação à
interoperabilidade semântica entre sistemas de informação. O W3C define que as ontologias
devem prover descrições para os conceitos de “classes” (ou “coisas”), relacionamentos entre
essas classes e propriedades (atributos). (BREITMAN, 2005, p. 31) Com base nas
semelhanças existentes entre ontologias e modelagens de dados, como o aspecto conceitual
que possuem e a utilização de relacionamentos, evidenciam-se os esforços da criação de uma
ontologia baseada no modelo conceitual FRBR.
Dentre as muitas possibilidades de usos do modelo em questão, destaca-se a iniciativa
dos estudos sobre FRBROO, realizado pelo CIDOC (International Committee on
Documentation), a partir do documento já elaborado CIDOC-CRM (Conceptual Reference
Model), em conjunto com a IFLA, formando o International Working Group on
FRBR/CIDOC CRM Harmonisation, responsável pela elaboração de uma ontologia formal
dos FRBR1 para uso na alternativa proposta da modelagem orientada a objetos. (FUSCO,
2010).
O documento dos FRBROO se destina a capturar e representar a semântica proveniente
das informações bibliográficas, além de facilitar a integração, mediação e intercâmbio de
informações bibliográficas e de museus. O FRBR/CIDOC-CRM reúne representantes de
ambas as comunidades, tendo como objetivos comuns expressar o modelo FRBR por meio
1

IFLA; CIDOC CRM. FRBR: object-oriented definition and mapping to FRBRER (Version 1.0.2). Jan./2012.
Disponível em: <http://www.cidoc-crm.org/docs/frbr_oo/frbr_docs/FRBRoo_V1.0.2.pdf > Acesso em 15 jun.
2012.

dos conceitos, ferramentas, mecanismos e notações do CIDOC-CRM e alinhar os dois
modelos orientados a objetos com o objetivo de contribuir para solucionar o problema da
interoperabilidade semântica entra as estruturas documentais utilizadas por bibliotecas e
museus. (IFLA/CIDOC-CRM, 2012)
Diferentemente dos FRBRER (entidade-relacionamento), cuja estrutura é totalmente
conceitual e necessita interpretação para que se possa implementar, a ontologia adaptada nos
FRBROO é efetivamente implementável.
5 CONCLUSÃO
A implementação efetiva da Web Semântica na Web como um todo é, hoje, algo
pouco viável, pois ainda não se mostrou possível o desenvolvimento de ontologias tão
avançadas que pudessem abranger todos os campos do conhecimento existentes, passíveis de
classificar todos os termos e conceitos existentes nos mais variados tipos de recursos
informacionais ou que pudessem comunicar-se umas com as outras, de modo a interoperar
seus dados. Sua implementação somente é possível em domínios específicos, logo, catálogos
bibliográficos possuem as características necessárias para serem semanticamente estruturados.
A proposta da Web Semântica e os esforços intelectuais proporcionados pela Ciência
da Informação agindo conjuntamente poderão exercer transformações significativas no que se
refere à representação e à recuperação de recursos informacionais na Web. A atribuição de
uma ontologia FRBR a uma arquitetura de metadados adequada na estrutura de catálogos
online, poderá proporcionar diversos benefícios, tanto às unidades de informação, quanto aos
seus usuários.
A integração do modelo conceitual FRBR com o CIDOC CRM é benéfica, já que a
estrutura da ontologia CIDOC CRM é formalmente compatível com o RDF, linguagem
recomendada pelo W3C para a representação das informações na Web Semântica.
Espera-se que o estudo das arquiteturas de metadados identificados, juntamente à
análise da ontologia FRBR proposta pela IFLA e pelo CIDOC possam contribuir
significativamente com os estudos da área, assim como para a implementação de catálogos
online mais semânticos e mais úteis aos usuários que deles fazem uso.
