

AVALIANDO A ACESSIBILIDADE EM PORTAIS GOVERNAMENTAIS

RESUMO
Esta pesquisa aborda a importância dos estudos da acessibilidade digital atrelado a
Arquitetura da Informação para a web. Tem como objetivo analisar portais governamentais
brasileiros considerando a acessibilidade para pessoas com deficiência visual e auditiva,
verificando também as contribuições das recomendações e das normas de acessibilidade que
tratam de como transpor as barreiras de acesso e uso da informação por parte desses usuários.
Para atender a tais objetivos, se faz necessário apontar os mecanismos mais utilizados que
permitirão e facilitarão identificar as principais falhas encontradas nesses ambientes digitais
que os tornam inacessíveis, a saber, os validadores automáticos de acessibilidade. A utilização
desses mecanismos possibilitará em nível de procedimentos iniciais, o levantamento de
problemas de acessibilidade, permitindo posteriormente que seus resultados sejam
confrontados pelas respectivas recomendações, bem como pelas opiniões dos usuários. A
pesquisa caracteriza-se como exploratória e descritiva com abordagem quali-quantitativa. A
questão da acessibilidade deve ser bastante discutida pela área em diversos níveis, podendo
contribuir para o aprofundamento teórico e metodológico da Ciência da Informação.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação. Acessibilidade. Interação humano-computador.
Portais governamentais. Validadores automáticos.
1 INTRODUÇÃO
Com as novas tecnologias de informação e o uso expressivo da Internet, uma das
formas mais eficientes de comunicar informações relevantes é através dos portais de
informação, que consistem em um local específico para a socialização das informações, e se
caracterizam pelo rápido acesso através da ferramenta universal, a web. No entanto, os portais
através de suas páginas eletrônicas, conduzem a ambientes caracteristicamente burocráticos e
trabalhosos de navegar, muitas vezes com inúmeras barreiras de acesso, principalmente no
que diz respeito à utilização por pessoas com deficiência.
A questão da acessibilidade vem tornando-se evidente, sendo compreendida não
apenas como a eliminação de barreiras arquitetônicas e de acesso físico, mas a promoção do
acesso à rede de informações, através de programas adequados, que possibilitem a

apresentação da informação em formato alternativo, de acordo com as necessidades dos
usuários, a saber, pessoas com deficiência (ACESSIBILIDADE BRASIL, 2012).
Na perspectiva da acessibilidade digital, Costa (2008) aponta que a ênfase dada na
relação amigável entre os sistemas de informação interativos e os usuários, vem promovendo
um diálogo proveitoso entre a Ciência da Informação e outras áreas, a exemplo das ciências
sociais, ciências cognitivas, ciência da computação, engenharia de software, dentre outras.
A acessibilidade por sua vez, deve ser considerada entre os estudos relacionados à
Arquitetura da Informação para web, no qual a Arquitetura da Informação (AI) é definida por
Garrett (2003) como a arte e a ciência de estruturar e organizar os ambientes informacionais
para ajudar as pessoas a satisfazerem efetivamente as suas necessidades de informação. No
domínio da web, a acessibilidade é ratificada pelo uso de tecnologias e programas especiais,
concebidos especificamente para ajudar as pessoas com deficiência a executarem atividades
no cotidiano. Algumas tecnologias que facilitam o acesso de pessoas com deficiência visual
são os leitores de tela, sintetizadores de voz, ampliadores de tela, programas de comando de
voz. No caso dos deficientes auditivos, a utilização de legendas, mensagens de erro piscantes
ao invés de apenas sonoras em ambientes digitais, bem como a inserção da Língua Brasileira
de Sinais (LIBRAS) em produtos de software (QUEIROZ, 2011).
Para a promoção da acessibilidade foram criadas normas e recomendações, a exemplo
do Modelo de Acessibilidade do Governo Brasileiro (e-MAG), que foi criado após o Decreto
nº 5.296/04 (BRASIL, 2004) com o intuito de auxiliar os órgãos públicos na implementação
da acessibilidade em seus portais. Atualmente, este modelo encontra-se em sua versão 3.0,
pos-suindo melhor abrangência e completude que seus antecessores. O e-MAG (BRASIL,
2011), foi desenvolvido com base nas recomendações internacionais de diretrizes de
acessibilidade para o conteúdo web, considerando o Web Content Accessibility Guidelines
(WCAG), ou Recomendações de Acessibilidade para Conteúdo Web, atualmente em sua
versão 2.0, desenvolvida pelo Consórcio World Wide Web (W3C) a partir da criação do Web
Accessibility Initiative (WAI).
Esta pesquisa em desenvolvimento tem objetivo de apontar os validadores mais conhecidos e utilizados a exemplo do DaSilva, ASES, Examinator, Hera, todos em português, bem
como o TAW em espanhol, e HiSoftware Cyntia, Total Validator, Ocawa em inglês, dentre
outros. O uso desses mecanismos possibilitará em nível de procedimentos iniciais, o levantamento de problemas, que se constituem em barreiras de acessibilidade, permitindo encontrar
possíveis soluções e sugerir adaptações para melhor atender as pessoas com deficiência.

2 REVISÃO DE LITERATURA
Na Internet, os governos prestam seus serviços de informação através de seus portais.
Os portais podem ser definidos como um meio de acesso integrado que oferece aos usuários
um ponto único de contato para a disponibilização de informações e serviços online (GANT e
GANT, 2001). Silveira (2002), ao considerar portais governamentais, entende que estes
devem ser cooperativos, transparentes, e considerem os interesses e as necessidades dos
cidadãos, não obstante, este deve se constituir em um ambiente de informação acessível,
também no que se refere a usuários com deficiência.
Neste sentido, a acessibilidade no contexto da web, deve ser entendida como a
disponibilização da informação de forma a ser compreendida por todos, ou mesmo por
diferentes dispositivos tecnológicos, incluindo hardware e software, possibilitando a utilização de tecnologias assistivas que consistem em hardware específico, periféricos e programas
especiais que permitem, ou simplesmente facilitem o acesso de pessoas com deficiência
(QUEIROZ, 2011). Segundo o referido autor, ao se pensar em acessibilidade nas páginas da
web para pessoas com deficiência, todos somos coagidos a refletir sobre o modo de navegação. No caso dos deficientes visuais, que não podem posicionar adequadamente o cursor do
mouse, existe a necessidade de uma navegação via teclado ou comandos de voz. Assim, um
portal que contemple essas características, vem a possibilitar sua utilização por um maior
número de pessoas. Quanto aos deficientes auditivos, é relevante refletir a utilização de legendas, mensagens de erro piscantes, bem como a inserção da LIBRAS em produtos de software.
Atendendo as expectativas de planejar e implementar ambientes informacionais
digitais acessíveis, se faz necessário criar meios e condições expandidas de acesso e uso,
possibilitando a interação humano-computador, a partir da intersecção “usuário-conteúdocontexto”. Para Morville e Rosenfeld (2006), os elementos necessários contemplam a
combinação de Sistemas de Organização, referente a uma maneira lógica de classificação
informacional; Sistema de Navegação, que apresenta a trajetória que o usuário segue no
website para realizar suas tarefas, determinando a maneira de navegar e mover-se no espaço
informacional; Sistema de Rotulação, que determina as formas de representação e
apresentação da informação; Sistema de Busca, que auxilia na localização e no acesso rápido
das informações, além dos aspectos relativos às estruturas de representação da informação.
A AI para Straioto (2002, p. 20) refere-se “ao desenho da estrutura das informações:
como textos, imagens e sons são apresentados na tela do computador, a classificação dessas
informações em agrupamento de acordo com os objetivos do site e as necessidades do usuário
[...]”. De forma abrangente Vidotti, Cusin e Corradi (2008, p. 182), definem a AI como:

um conjunto de procedimentos metodológicos que visa estruturar ambientes
hipermídia digitais flexíveis e customizáveis de modo a possibilitar ao usuário a
busca, seleção, produção e interligação de documentos digitais, tendo no próprio
usuário o elemento ativo e capaz de representar e inter-relacionar as informações
segundo seus caminhos de exploração e de descoberta.

Carmargo e Vidotti (2011, p. 71) citam alguns critérios que possibilitam a promoção
da acessibilidade web, aplicando-se os princípios elementares da AI. As referidas autoras
elencam dentre outros, a criação de várias maneiras de apresentação da informação,
recomendando a utilização de toda a funcionalidade disponível no teclado, tempo suficiente
para leitura, mapa do website específico para usuário com deficiência, texto legível e
compreensível a todos, páginas configuradas de forma flexível, ajuda contextual. Nesse
contexto, destaca-se a importância da possibilidade do uso das tecnologias assistivas.
Quanto às recomendações de acessibilidade, o e-MAG, no que se refere ao acesso ao
computador, identifica quatro tipos principais de situações por parte dos deficientes, sendo
destacadas apenas três referentes aos deficientes visuais e auditivos. Para os deficientes
visuais, o acesso ao computador acontece sem a utilização do mouse, tendo em vista sua
incapacidade de posicionar o cursor, bem como o acesso sem a utilização do monitor, pois
para obter a informação que é projetada na tela, ele recorre a um software (leitor de tela) que
após a captura, reproduz a informação em um sintetizador de voz ou terminal em braile. Para
os deficientes auditivos, existe a situação de acesso ao computador sem áudio, pois estes são
incapazes de acessar uma determinada informação utilizando apenas esses dispositivos.
Quanto aos validadores automáticos, estes consistem normalmente em um serviço
online, ou seja, um software que analisa o código de uma página web, baseado nas normas do
WCAG. Os validadores ajudam a confirmar se a interface foi desenvolvida conforme os
padrões web de acessibilidade (SOARES, 2005). Em caso negativo, os validadores através da
produção de relatórios apontam onde está o problema, sendo pertinente ressaltar que esses
métodos automáticos atuam com muita agilidade, porém não são capazes a priori de
identificar todos os aspectos da acessibilidade.
3 MATERIAIS E MÉTODOS
Esta pesquisa do ponto de vista dos objetivos é exploratória e descritiva. Exploratória
por considerar a finalidade de desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e ideias, considerando a formulação de problemas mais precisos; e descritiva pela necessidade de descrever as
características de determinado fenômeno. Vale ressaltar que a união dos dois tipos de
pesquisa é realizada por pesquisadores preocupados com atuação prática (GIL, 2006, p. 4344). Quanto à forma de abordagem, caracteriza-se como quali-quantitativa. Minayo e Gomes

(2012, p. 22) elucida que a utilização de procedimentos quantitativos visa criar modelos
abstratos ou descrever e explicar fenômenos que produzem regularidades, já a abordagem
qualitativa se aprofunda no mundo dos significados, não sendo visível, mas necessitando ser
exposta e interpretada pelos próprios pesquisadores. Nesta pesquisa, é importante salientar a
utilização das duas abordagens, por considerar que elas não se excluem, mas se
complementam.
Os métodos de avaliação da acessibilidade possuem características que se diferenciam
entre si, podendo ser aplicados em diferentes fases da pesquisa. A priori pelos validadores
automáticos, e na sequência pelos avaliadores pesquisadores, bem como pelos usuários com
deficiência. Esses métodos podem ser classificados em empíricos e analíticos, sendo bastante
utilizados nos estudos de usabilidade (DIAS, 2007).
Os empíricos envolvem a participação dos usuários durante a fase de coleta de dados,
sendo estes posteriormente analisados através do uso das recomendações da acessibilidade.
Os testes devem acontecer em ambientes controlados onde o avaliador consegue ter maior
controle sobre as ações dos usuários, além da utilização de questionários e entrevistas para
avaliar o seu desempenho. Os métodos analíticos, conhecidos como métodos de inspeção, se
distinguem do método empírico, pela ausência da participação dos usuários. A avaliação
analítica será usada, para avaliar as interfaces, com base nos resultados dos validadores
automáticos. Durante a pesquisa, vários métodos podem ser aplicados, no entanto, o método
analítico contempla a priori seu principal objetivo, que é encontrar a maior parte possível das
barreiras de acessibilidade. Os testes com os usuários que serão feitos posteriormente,
possibilitarão a identificação de problemas não identificados pelas inspeções.
A avaliação automática será realizada utilizando-se validadores automáticos de forma
que o documento escrito na linguagem HyperText Markup Language (HTML) será submetido
ao software para obtenção de um relatório apresentando os possíveis erros encontrados. Após
a etapa de avaliação, os validadores automáticos, denotam o nível de conformidade alcançado
pelas páginas do portal, destacados na sequência (DASILVA, 2012, grifo nosso):
Prioridade 1: Pontos que os projetistas devem satisfazer inteiramente, pois se não o
fizerem, alguns grupos de usuários, ficarão impossibilitados de acessar as informações
contidas nos documentos. Vale ressaltar que a satisfação desse tipo de pontos é um requisito
básico para que usuários com deficiência possam ter acesso aos documentos disponíveis;
Prioridade 2: Pontos que os projetistas deveriam satisfazer, caso contrário, os
usuários terão dificuldades em acessar as informações. A satisfação desses tipos de pontos
promoverá a remoção de barreiras significativas no acesso aos documentos;

Prioridade 3: Pontos que os projetistas podem satisfazer, caso contrário, os usuários
poderão se deparar com algumas dificuldades em acessar as informações. A satisfação desses
tipos de pontos irá melhorar o acesso aos documentos.
O resultado desta análise será uma lista com os problemas de acessibilidade
encontrados pelos validadores automáticos, onde se priorizará os erros com maior incidência,
alinhados com o grau de severidade constatados nas prioridades 1, 2 e 3. Em outra etapa,
esses resultados serão confrontados com as recomendações de acessibilidade, considerando o
e-MAG, com a opinião dos usuários, principais personagens desta pesquisa, até chegar a um
consenso quanto à acessibilidade dos portais governamentais.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A presente pesquisa ainda encontra-se em andamento, porém é possível destacar que
as aplicações dos estudos de acessibilidade em portais governamentais, ainda são
incipientes, necessitando de aprofundamento teórico e metodológico consistentes. Até o
momento está sendo feito o levantamento bibliográfico, relacionadas às recomendações, leis,
métodos de avaliação mais eficientes que atendam as necessidades e os objetivos desta
pesquisa. Espera-se ao final das avaliações e testes de acessibilidade uma lista com os
problemas encontrados, para que se possam fazer as sugestões necessárias de melhorias.
