DESCRIÇÃO DINÂMICA PARA DOCUMENTOS MULTIMODAIS EM AMBIENTE
DIGITAL


RESUMO: Atualmente a informação tem sido disseminada na Web em diversos formatos
com um grande crescimento de elementos não-textuais como vídeo, imagens, slide show.
Também muitos usuários desejam ter apenas um aspecto da informação de um vídeo, por
exemplo, o som de uma aula, palestra ou textos. Neste sentido este artigo propõe um modelo
multimodal para a descrição de documentos multimídias em especial com uso de slide show
com sons e imagens, e um sistema de descrição dinâmica que usa o modelo Dublin Core. Será
apresentada uma ontologia desenvolvida no ambiente Protégé usando a meta-linguagem OWL
e ela é utilizada para especificar diversos formatos servindo de apoio para inclusão dos
elementos Dublin Core e sendo gerado, a partir dela, o formato de aplicação RDFS.
Palavras-chave: Descrição dinâmica. Documentos multimodais. Dublin Core.

1 Introdução

O fenômeno do crescimento informacional não pode ser visto apenas como um
aspecto tecnológico, mas também um aspecto humano. Segundo Freire (2007) as tecnologias
digitais da informação e comunicação exercem uma influência direta neste “renascimento”
informacional:
[...] No sentido de que estas têm uma penetrabilidade até então nunca vista
em todas as atividades da sociedade, principalmente na área de informação,
onde revolucionaram desde os limites da estocagem de informações à sua
disseminação e, principalmente, a sua produção (FREIRE, 2007, p. 1).

Ainda Freire (2007), explica que a segunda linha responsável por este crescimento
informacional tem um aspecto humanista, vinculado ao contexto social no qual o ser humano
esta inserido sendo o maior responsável por este desenvolvimento, “já que a condição
primordial para o surgimento da informação é um contexto social em que exista interação
entre seres humanos”, aspecto essencial para uma visão ontológica da informação.
A relação de interação usando os meios digitais levou o Brasil ao oitavo maior público
da internet segundo dados divulgados pela ComScore (2011), ou seja, quarenta milhões é o
número de brasileiros “online”, número esse, maior que os usuários do Reino Unido, Itália e
Canadá. Segundo Castells (2003), no fim de 1995 – ano da popularização do uso da internet –
haviam cerca de 16 milhões de usuários de redes de comunicação por computador no mundo,
e a previsão era de aproximadamente 2 bilhões de usuários conectados no ano de 2010. Em
2011, segundo dados do IBOPE Nielsen Online, o número de usuários brasileiros que
acessam internet (seja em casa, na escola, no trabalho ou em lan houses) chegou a 73,9
milhões, um crescimento de 23% em relação ao ano passado (IBOPE, 2011).
A informação na Web é disseminada em diversos formatos, tais como texto, imagem,
vídeo, e multimídias que serão tratados nesse trabalho. Ao longo da história os rolos de filmes
transformaram-se em filmes digitais, CDs, DVDs e agora Blu-rays. Outra possibilidade nos
dias atuais são os vídeos disponíveis na Web, os serviços de locação digital de filmes que
estão chegando aos lares. A mudança rápida de formatos proporcionou a chamada
obsolescência, e o problema de transformação de um formato em outro.
Hoje os objetos de vídeos na Web são difíceis e custosos para serem pesquisados,
principalmente, pois inexiste uma taxonomia, mesmo simples que certamente facilitaria esta

atividade. Para os usuários a maioria das tecnologias que existem derivam do aspecto textuais
e estão disponíveis a partir de um texto ou uma página Web correspondentes.
Há poucos modelos, como o SMILL (Synchronized Multimedia Integration Language)
do W3C, o DC (Core Metadata Element Set Dublin), o RSS de Media, que se preocupem com
os aspectos imagéticos e os diversos formatos de metadados para estes arquivos na Internet.
Nesse trabalho, se propõe o desenvolvimento de uma ontologia para documentos
multimodais que incluam: vídeos, imagens (slide show) e sons. Para isso, o modelo de dados
que será utilizado está no âmbito da arquitetura de uma base de dados para vídeo. Ele está
fundamentado em diversas propostas encontradas na literatura a partir do modelo histórico de
Jain e Hampapur (1994), passando pelo modelo do sistema de meta-informação, HyDoMiS
(Hiperdocumentos Meta-Informação do Sistema), construído na base deste esquema que foi
proposto por Suh e Lee (2002). Em geral, ele desempenha três funções: gerenciamento de
metadados, pesquisa e relatórios e carrega consigo a proposta de que métodos de descrição
eficazes exijam uma abordagem multimodal. Neste caso tanto a modalidade mais adequada é
selecionada quanto as diferentes modalidades são utilizadas de forma colaborativa, como
proposto na literatura por Snoek e Worring (2005).
O estado atual da tecnologia em bases de dados de vídeo é abordado a partir de uma
revisão da literatura e questões de pesquisa são destacadas para evidenciar a importância de
padrões e disponibilização na Web dos formatos abertos para multimídia (WEB-M, 2011).
Os primeiros documentos tratados têm aspectos educacionais: aulas, trabalhos de
conclusão de cursos e dissertações, e nestes, os aspectos multimodais nos quais o foco é em:
som, imagem (slide show) e vídeo. Esta é uma contribuição do presente trabalho.
Esta separação será esclarecida a seguir, mas é sabido que um slide show pode ser
individualmente tratado como imagem, assim como um vídeo pode ser decomposto nelas e
em áudio. Outro ponto a se ressaltar é que dada a complexidade, foram deixados à parte
aspectos de tratamento de imagem, segmentação de vídeos e composição com os textos.
Apesar de ser possível utilizar imagens, planilhas, textos e diversas formas de
tratamento computacional, na maioria das vezes para fins didáticos, se utiliza uma aplicação
de slide show para apresentação. Considerar slide show é, portanto, uma opção, pois se trata
do componente mais comum em atividades expositivas, principalmente aquelas acadêmicas.
Outro aspecto a se ressaltar é que imagens podem ser utilizadas para ilustração de um
conceito, podem ter um uso metafórico ou mesmo esquemático. Destas formas, certamente o
entendimento a respeito do que está sendo discutido é facilitado principalmente considerando

uma sequencia, como de um slide show, já que a questão temporal e a composição contribuem
neste sentido.

2 Modelos e formatos de representação de metadados
Para Barreto (1999) existem três tipos básicos de metadados: a) os metadados para
catalogação bibliográfica (Machine Readable Catalogue - MARC, Text Encoding Initiative –
TEI, Encoding Archival Description – EAD); b) os metadados para descoberta de recursos na
Web, (Internet Anonymous Ftp Archive - AIFA, Summary Object Interchange Format –
SOIF, Dublin Core - DC); c) os metadados para infraestrutura global de informação
(Government Information Locator Service – GILS, Federal Geographic Data committee –
FDGC, Environmental Data Catalogue - UDK). Esses esquemas de metadados são
desenvolvidos e mantidos por instituições padronizadoras como a ISO 1 e a W3C ou por
organizações que tomaram para si essa responsabilidade de padronização, como a Dublin
Core Metadata Initiative (que responde pelo padrão Dublin Core).
Os modelos e formatos para representação de metadados existentes, entre eles o
Dublin Core e MARC, também o RDA (Resource Description and Access) são amplamente
utilizados, entretanto é crescente o uso de FRBR (Functional Requirements for Bibliographic
Records) entre outros, mas na análise de alguns autores (SIQUEIRA; SILVA, 2011) se
mostraram insuficientes e incompatíveis para documentos multimídia.
Outro trabalho que esclarece o uso de FRBR foi elaborado por Moreno e Arellano
(2005). Deve-se compreender o uso adequado do FRBR, desenvolvido pela IFLA (Federação
Internacional de Associações de Bibliotecários) de 1992 a 1995, que não foi feito como
modelo para a descrição ou catalogação de documentos, mas como uma nova perspectiva da
estrutura e nos relacionamentos dos registros bibliográficos. A proposta dos FRBR é:
Primeiro, fornecer um quadro estruturado, claramente definido, para
relacionar dados registrados em registros bibliográficos às necessidades dos
usuários destes registros. O segundo objetivo é recomendar um nível básico
de funcionalidade para registros criados por entidades bibliográficas
nacionais (IFLA, 1998, p. 72 apud MORENO; ARELLANO, 2005, p. 24).

A grande inovação do FRBR, é que catálogos em linha, baseados no seu modelo,
podem mostrar as relações bibliográficas de maneira clara e útil ao usuário.

ISO (International Organization for Standardization) é uma organização não-governamental que desenvolve e
publica padrões internacionais. (cf. http://www.iso.org/iso/)

É, portanto um auxílio ao usuário para navegar em "espaços" de informações
complexos, através das relações, de maneira que as informações nos registros, recuperadas
através da expressão de busca do usuário, reflitam um apropriado "rol" de registros
(BEACOM, 2003).
Assim primeiro deve-se analisar concretamente a adoção de formatos e depois apontar
as necessidades reais em cada mídia, analisando os programas disponíveis e suas capacidades.
Por outro lado, considerando-se os documentos textuais e as iniciativas do Open
Access, deve-se enfatizar a popularidade e a presença em documentos científicos do Dublin
Core e as ferramentas já amplamente utilizadas expressam em estatísticas do diretório de
revistas científicas Doaj (2011), demonstram a criação e ampliação do acesso e integração
destes ambientes, porém ainda sem uso de multimídia.
Para Dziekaniak e Kirinus (2004) o padrão de metadados de maior destaque é o
Dublin Core, devido ao fato deste ser simples quanto aos seus campos de preenchimento, o
que facilita a padronização na utilização de recursos e tratamento da informação pelos
criadores de páginas Web (catalogadores leigos), possibilitando uma pré-classificação destas
páginas, o que facilitaria a indexação das mesmas pelas bases de dados.
O grande diferencial da proposta do Dublin Core é o seu comprometimento com a
interoperabilidade, assim como na aplicabilidade das diretrizes e recomendações da
organização para esquemas de metadados, conjunto de elementos e sintaxe de implementação
(HARPER, 2010).
Mas o Dubin Core foi projetado especificamente para uma geração de metadados
inicial de documentos textuais. Embora permaneçam muitas discussões sobre a aplicabilidade
do Dublin Core para documentos não textuais (HUNTER; IANNELLA, 1998).
Trabalhos recentes apontam para duas abordagens para descrição autores (Colantonio,
et. al., 2011) identificaram duas principais abordagens para processamento e representação de
dados de conteúdos multimídia.

Figura 1: Duas formas de descrição para multimídias. Fonte: Adaptado de Colantonio et al (2005).

3 Informações simbólicas e semânticas na representação de imagens e vídeos
Atualmente existem alguns projetos desenvolvidos e/ou em desenvolvimento voltados
para representação temática de imagens. Smith (1996) diz que o estatuto da imagem
fotográfica é diferente do texto escrito e que, além do conteúdo informacional, a dimensão
expressiva da fotografia deve ser considerada. Ela propõe, inclusive, a seguinte equação:
Imagem = Conteúdo Informacional + Dimensão Expressiva. Onde, dimensão expressiva é a
parte da imagem fotográfica dada pela técnica: a aparência física através da qual a fotografia
expressa seu conteúdo informacional, é a extensão significativa da fotografia manifestada pela
forma como a imagem se apresenta (revelada pela técnica), é algo ligado à forma da imagem
– que se encontra em justaposição ao seu conteúdo informacional.
Também Manini (2007) que tem como objetivo da análise documentária fotográfica,
elaborar representações condensadas daquilo que aparece em determinado documento e
expressar o seu conteúdo de forma a facilitar a recuperação de suas informações. Lacerda
(1993) acredita que a fotografia apresenta dois aspectos: imagem e objeto e um outro
estreitamente relacionado à imagem, e que diz respeito à sua expressão, ou seja, a forma como
uma imagem é mostrada, estando ligada a uma linguagem que lhe é própria e que envolve a
técnica específica empregada, a angulação, o enquadramento, a luminosidade, o tempo de
exposição, entre outros. Essas três dimensões do registro fotográfico – conteúdo, expressão e
forma – é que constroem, em última instância, a mensagem que informa. Entre outros autores
preocupam-se com a representação imagética, mas os formatos de representação dinâmica são
essenciais e desconsiderados por todos eles.
Assim, uma questão relevante diz respeito ao padrão em que a imagem esta
armazenada, (Raster2 ou Vetoriais) acredita-se que o mais adequado, inclusive para a
preservação e disponibilização da imagem digital, seria os formatos vetoriais, o padrão SVG
(Scalable Vectorial Graphics) é o recomendado pelo consórcio W3C. Diferentemente da
representação convencional de imagens que era apenas um conjunto de pontos, a
representação em SVG inclui a descrição da imagem, embora ainda tenha pouca
popularidade, representa uma solução importante para a representação. Do ponto de vista
histórico ele foi criado a partir de dois grupos fundamentais:
Gráficos vetoriais na internet surgiram a partir de dois grupos, o primeiro
formado por: Adobe, IBM, Netscape e Sun que submeteram uma proposta a
World Wide web Consortium sobre um documento ‘XML-based’ chamado

Imagens Raster são construídas em Pixels (Picture elements) e por isto algumas vezes também chamadas de
bitmaps, que na verdade, é um dos formatos do Raster, outros dois populares são o GIF (Graphics Interchange
Format), o JPEG ou JPG (Joint Photographic Experts Group) e o PNG (Portable Network Graphics).

Precision Graphics Markup Language (PGML) em abril de 1998 e o
segundo grupo formado por: HP, Macromedia, Microsoft e Visio que
também submeteram uma proposta a W3C sobre um ‘XML-based’ chamado
Vector Markup Language (VML) em maio de 1998. Como resultado destas
duas propostas formou-se o grupo SVG, o qual foi publicado em outubro de
1998 (FREIRE, 2006).

Outro trabalho interessante é o de Kacher, Bignon e Halin (2003), que já fazem uso da
estrutura de campos definidos pelo “aboutness” e “offness” que tornam a documentação mais
dinâmica, nesse caso, aplicado apenas a fotografias estáticas.
Originalmente as páginas da internet são estruturadas com informações direcionadas
para leitores humanos, não interpretáveis por computador, por isso é tão difícil encontrar
informação na internet, isto é, a Web é sintática, onde os computadores apenas apresentam a
informação. A semântica, que é a interpretação da informação fica a cabo do ser humano
(BREITMAN, 2006), mas que a Web pode interpretar.
Uma abordagem recente é combinar um padrão de metadados específicos de
multimídia com outros padrões que podem ser usados para descrever domínios de aplicação
semelhantes, a fim de proporcionar uma caracterização mais abrangente dos dados
multimídias heterogêneos sem a criação de um novo padrão.
Conforme proposta recente, Colantonio et. al. (2011) identificaram duas principais
abordagens para processamento e representação de dados multimídia. Eles apontam que duas
questões importantes devem ser consideradas de modo a alcançar uma utilização eficiente e
integrada dos metadados multimídia: (i) um formato padrão comum multimídia capaz de
descrever e representar a natureza intrínseca heterogênea de dados multimídia e sua
semântica; (ii) os modelos mais abstratos (neste caso ontologias) e as ferramentas de
mapeamento relacionados são necessários para "representar" e "traduzir" os conjuntos de
metadados diferentes cujos elementos estão correlacionados com base nos significados iguais
ou semelhantes para que os aplicativos possam usar o conhecimento ontológico de um
ambiente multimídia além de apenas os metadados.
A proposta do Dublin Core é o seu comprometimento com a interoperabilidade, seu
uso popularizado atrás do uso dos ambientes de acesso aberto como OJS, assim como na
aplicabilidade das diretrizes e recomendações da organização para esquemas de metadados,
com facilidade de semântica e de sintaxe de implementação (HARPER, 2010).

4 Uso de metadados em documentos digitais multimodais
O crescimento da informação ocorre, não devido às novas tecnologias, antes disto, elas
são um reflexo da necessidade de acesso e visibilidade da informação, segundo alguns autores
este crescimento ocorre após a segunda guerra mundial:
Na verdade, após a explosão documental que se seguiu à segunda guerra
mundial, quando os métodos tradicionais de documentação deixaram de fazer
qualquer sentido, as classificações documentais e biblioteconômicas
passarem a ser elaboradas tendo em vista, ainda nos anos quarenta, facilitar a
automatização das relações entre as diversas classes de documentos e, a partir
dos anos setenta, permitir decididamente a informatização eletrônica do
processo documental (POMBO, 1998, p. 12).

Ao referir-se a diversas “classes de documentos”, pode-se ampliar para diversos tipos
e diferentes suportes para compreender-se que estas necessidades envolvem aspectos de
modos diferentes e transversais de documentação.
Snoek (2005) defende que o responsável intelectual por uma obra, quando se usa
informações modais: áudio, visual, textual e outros canais as usam para se expressar ou
expressar suas ideias, no sentido que nem sempre usam apenas elementos orais ou textuais.
Assim de acordo com este autor, o conteúdo de um vídeo é intrinsecamente
multimodal, mas deseja-se neste trabalho incluir a imagem (slide show) e o áudio à parte.
Outros autores estão trabalhando no desenvolvimento de padrões baseados em
estrutura probabilística que busca ligar um suporte de filtragem de características e acesso
para recuperação do conteúdo pelo usuário como Naphade e Huang (2001).
Em multimodalidade o conteúdo é visto a partir do domínio do sistema e é
definido como "a capacidade que um sistema tem para se comunicar com um
usuário ao longo de diferentes tipos de canais de comunicação e para extrair
e transmitir significado automaticamente" (SNOEK, 2005, p. 7).

Pode se dizer então que o uso multimodal é praticamente intrínseco a comunicação,
acontece que os elementos que são desenhados em um quadro negro ou mesmo gestuais não
são captados e descritos quando tratados apenas os elementos textuais, mas estes são muitas
vezes fundamentais em alguma forma de comunicação e constituem um elemento da
linguagem e da expressão do autor. Portanto os elementos multimodais já existem e são
inerentes a uma comunicação.

5 Metodologia: uma proposta de ambiente multimodal para documentos multimídia
Uma melhor estruturação dos dados representados na Web visando uma recuperação
mais eficiente é a proposta da Web Semântica que por meio de ferramentas tecnológicas
capazes de interpretar e distinguir o sentido das palavras em determinado contexto, tais como
os agentes de software, a linguagem de marcação XML, arquitetura de metadados RDF
(Resource Description Framework), ontologias e, principalmente, padrões ou formatos de
metadados.
Desde seus primórdios o projeto Web Semântica foi concebido como um
conjunto de tecnologias relacionadas, de modo que no ano de 2000 o World
Wide Web Consortium, tendo como seu maior expoente Tim Berners-Lee,
divulgou publicamente a primeira proposta de arquitetura da Web
Semântica, com base em uma série de camadas sobrepostas, onde cada
camada ou tecnologia deveria obrigatoriamente ser complementar e
compatível com as camadas inferiores, ao mesmo tempo em que não deveria
depender das camadas superiores, possibilitando assim uma estrutura
idealmente escalonável, que indicasse os passos e as tecnologias necessários
para a concretização do projeto Web Semântica (RAMALHO; VIDOTTI;
FUJITA, 2007).

Para Santos e Alves (2009), a Web Semântica propõe estruturar e contextualizar
semanticamente os dados representados no intuito de eliminar ou diminuir os problemas de
recuperação, e para isso apresenta uma estrutura com ferramentas tecnológicas que
possibilitarão a compreensão e o gerenciamento do conteúdo dos recursos, bem como o
processamento e a troca de informações com outros programas (BERNERS-LEE;
HENDLER; LASSILA, 2001).
Segundo Tim Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001) “A Web Semântica irá trazer
estrutura ao conteúdo das páginas Web, criando um ambiente onde agentes de ‘software’
navegando de página em página, poderão desenvolver tarefas sofisticadas para os usuários”.
Jorente, Santos e Vidotti (2009) explicam que Tim Berners-Lee propõe a visão da Web
Semântica, uma extensão da Web atual, formada por documentos compreensíveis unicamente
por pessoas, para uma Web em que documentos seriam auto-descritíveis, de forma que seu
conteúdo possa ser “compreendido” por programas, os agentes de “software”, que assim
poderiam “raciocinar” e fazer “inferências” sobre o conteúdo de documentos, ajudando as
pessoas em diferentes tarefas de recuperação de informações que exijam, raciocínio, decisões,
inferência de conclusões a partir de informações não explicitamente disponíveis ou de
informações contextuais.

5.1 Proposta de descrição de vídeo usando Dublin Core
Seguindo a ideia dos autores trabalhados anteriormente, como exemplo, num primeiro
momento para estabelecer uma representação dinâmica de metadados, foi desenvolvida a
proposta onde se sugere um conjunto de campos em XML, supondo o subconjunto de 15
campos do Dublin Core textual, seguem os campos XML na figura explicativa abaixo.

Figura 2: Exemplo de uso do Dublin core para arquivos de vídeo.
Fonte: Adapatado de Yvonne (2008).

São campos offness os quadros azuis, eles contêm dados extraídos diretamente da
informação, ou seja, do vídeo. Os quadros amarelos são campos aboutness, aqueles que se
concentram na aparência e que devem ser descritos dinamicamente.
A unidade básica de indexação, semelhante a uma palavra num documento de texto
aqui correspondem às cenas, e um conjunto de cenas que formam uma unidade serão
indexadas pelo campo 12 do DC e podem ter a descrição semântica dinâmica. Cenas são

semelhantes aos parágrafos de um documento de texto enquanto as sequências são
semelhantes às páginas ou capítulos, um conjunto de cenas que podem sofrer um corte é um
segmento. Por exemplo: um vídeo de TV tem 25-30 frames por segundo, cada um destes
quadros é como se fossem uma imagem, mas se isoladas não representam além delas próprias,
mas conectadas em sequência devem ter conexões mais dinâmicas e devem compor cenas,
sequências e podem compor segmentos. Na imagem a seguir, diferentemente da Figura 2,
mostramos essa diferenciação do tratamento do frame sendo tratado como um objeto isolado
do todo. O formato MPEG-7 foi utilizado por ser considerado um padrão multimídia,

Figura 3: Exemplo de uso do Dublin core para documentos multimodais.
Fonte: Adapatado de Yvonne (2008).

A segmentação de vídeos deve obedecer a uma estrutura lógica, diferentemente de
textos onde podem ser encontrados parágrafos e tópicos de fácil segmentação. Nesta estrutura
no caso de vídeos devem encontrar pedaços autocontidos que podem ser indexados sem
ruptura do discurso ou mesmo do assunto, a figura 3 acima explica isto para frames.

Podemos encontrar os elementos simbólicos tradicionais do DC como Title, creator,
Description, Date, etc. os links dinâmicos podem ser estabelecidos pelo campo DC “relation
hasPart” e os campos offness específicos de vídeos: Sequence, scene, shot e frames, que
devem ter as especificações próprias. A descrição em RDFS que estabelece o perfil de
aplicação (application profile) cria a estrutura dinâmica para descrição de vídeos, mas como
um caminho alternativo para comparação, será analisada também a possibilidade da
construção de uma ontologia.
Segmentação de imagens em vídeos requer algoritmos de tratamento de imagem,
porém um grande número de software já está disponível, onde os objetos podem ser obtidos
de acordo com a cor, textura, posicionamento, volume, velocidade e trajetória conforme
indica a figura 2 anterior, mas pode-se desejar para uso didático ter apenas os formatos de
imagens, slide show, vídeos e som.

5.2 Proposta de descrição multimodal de vídeo e slide show usando Dublin Core
Uma abordagem recente é combinar um padrão de metadados específicos de
multimídia com outros padrões que podem ser usados para descrever domínios de aplicação
semelhantes, a fim de proporcionar uma caracterização mais abrangente dos dados
multimídias heterogêneos sem a criação de um novo padrão. A partir de um levantamento
recente do estado-da-arte, alguns autores (COLANTONIO et al, 2005) identificaram duas
principais abordagens para processamento e representação de dados Multimídia, uma é
usando dados consolidados para o processamento de algoritmos, estes mais utilizados para
fins científicos, e a outra abordagem é pela consulta baseada no conteúdo que exige uma
representação do conhecimento.
Propõe-se então o uso os campos do Dublin Core para documentos multimodais a
partir de vídeos, slide show e edições de vídeo e som, podem dar origem a três formatos de
arquivos opções para uso de estudantes, professores e usuários em geral, do tipo: Vídeo, Som,
Slide show ou uma composição multimodal de slide show e vídeo.
A mesma figura anterior vista agora com abordagem de “frames” para inserir slide
show de modo que alternativamente vemos o vídeo com o apresentador da aula, trabalho
acadêmico ou conferência, e colocamos as “imagens” de slide show por intervalos que

permitam a leitura dos textos e figuras disponíveis no slide, e conforme foi dito anteriormente
também alguma figura pode ser inserida para melhor compreensão do vídeo.
Deve-se destacar que segmentação de imagens, por exemplo, em cortes para produção
de documentários também podem ser feitos com uso de software especial para isto, e ainda a
documentação em trechos específicos pode ser feito com uso do campo semântico Timestamp
que já é conhecido no processo de edição de vídeos, que normalmente são apenas data e hora
colocadas no canto inferior direito, mas podem ser acrescentados registros de minutos e
segundos e associá-los a trechos de entrevistas delimitados, respostas a determinadas
questões, enfim fazer uma documentação mais detalhada no vídeo, mas este trabalho apenas
aponta esta possibilidade.
A ontologia que gera as especificações OWL, RDFS para estes documentos está nas
figuras abaixo:

Figura 4: Classes da ontologia para descrição multimodal de documentos.

De forma geral, na Figura 4 estão as classes que compõem a ontologia do modelo
discutido até aqui. Nela se têm o modelo Dublin Core e Multimodal como superclasses. Como
tipo de multimodal estão destacadas as classes som, vídeo, imagem e slide show.
Percebe-se que uma das aplicações fundamentais para este trabalho é a composição do
slide show com imagens e vídeos produzindo uma edição final de figuras, dois trabalhos,
sendo um de Trabalho de Conclusão de Curso e outro de Mestrado já foram documentados

nesta forma servindo de testes para o ambiente, uma pasta especial de vídeos está sendo
construída na Web e em breve estará disponibilizada.

Figura 5: Classes e propriedades da ontologia destacando os campos do Dublin Core.

Na Figura 5 estão destacadas, de forma complementar, as propriedades de cada uma
das classes, em especial aquelas relacionadas ao modelo Dublin Core. Este modelo está
relacionado com o domínio multimodal (ligação utilizando círculos pretos) através da ligação
Has_Dublin_Core_Model, ou seja, é o “range” (em linguagem ontológica), conforme
indicado por losangos. Seguindo o mesmo padrão, de círculos e losangos, estão presentes na
mesma figura relações que destacam, por exemplo, que um vídeo e um slide show são
compostos por imagem.
Conforme foi dito, o modelo está sendo aplicado a trabalhos de teses e dissertações em
página sendo especialmente construída para isto que está disponível em breve.
O trabalho ainda deverá sofrer uma depuração tanto no tratamento dos campos para a
descrição dos vídeos como em aspectos de tratamento de vídeos para que tenham uma
qualidade compatível ao seu uso educacional.

6 Considerações finais
Há grandes vantagens em explorar a descrição de metadados usando ontologias uma
vez que ao exportar OWL são fornecidos mecanismos de descrição semântica, incluindo os
recursos multimídia como foi proposto neste trabalho.
O ambiente Protégé utilizado (versão 4.1.) possibilita a geração automática não apenas
dos formatos OWL, mas o padrão RDFS equivalente dispensando o trabalhoso processo de
desenvolvimento do perfil de aplicação, assim como poderá ampliar o uso da ontologia a
partir do compartilhamento não apenas dos metadados, mas da própria ontologia utilizada
para isto.
Embora as aplicações iniciais estejam focadas no uso de imagens de slide show, o
ambiente poderá se expandir para outras áreas como a difusão científica em que a edição dos
vídeos poderá ser importante.
Ao parecer dos autores as ontologias são especialmente úteis na gerência de
conhecimento e para recuperação da informação, pois unifica termos, conceitos e relações de
um mesmo domínio, possibilitando não só a categorização, mas também permitindo reuso. Ao
utilizar ontologias e linguagens de marcação na Web Semântica, as noções de representação
do conhecimento podem ser mais elaboradas e através delas papéis dinâmicos e
automatizados podem ser desempenhados na organização do conhecimento.
Conforme se apontou no texto, muitas das abordagens atuais procuram combinar um
padrão de metadados específico de multimídia os padrões que já são usados para descrever
domínios de aplicação semelhantes, neste caso Dublin Core tem inúmeras vantagens, além da
popularidade e da simplicidade, pois é usado em ambientes como os metadados usando em
sistemas como OJS e seu correspondente nacional o SEER para revistas eletrônicas.
O trabalho encontra-se em fase de tornar público os resultados através de um site
especialmente construído para isto e já está encontrando aplicações em outras áreas como a
elaboração de vídeos para Bibliotecas Comunitárias.