
INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA E USO SOCIAL DA INFORMAÇÃO


RESUMO
Apresenta a indexação automática como uma ferramenta que possibilita o acesso à
informação, servindo como uma das etapas que contribuem para o processo que permite o uso
da informação por um determinado grupo social. Objetiva levantar e analisar os diferentes
métodos de indexação automática de documentos quanto a sua aplicabilidade, referenciais
teóricos, vantagens e desvantagens. Tem-se como metodologia um estudo bibliográfico
aprofundado de caráter qualitativo sobre a produção literária realizada no Brasil a respeito da
indexação automática. Pretende-se como resultado realizar um levantamento do estado da arte
da temática indexação automática, que possa dar embasamento para trabalhos futuros de
aplicação dos métodos analisados na construção de sistemas de recuperação da informação
para bibliotecas digitais contendo informação científica e tecnológica.
Palavras-chave: Indexação Automática. Recuperação da Informação. Uso social da
informação.

1 INTRODUÇÃO
O problema gerado pelo crescimento gradativo da produção de informação só vem a
agravar uma preocupação antiga que vem atormentando muitas pessoas ao longo dos tempos.
De acordo com Saracevic (1995), tal problema era (e em suas formas básicas ainda é) a tarefa
de tornar mais acessível um gigantesco estoque de conhecimentos ligado à necessidade de
prover disponibilidade e acessibilidade a informações relevantes, aspecto crucial em nossos
dias.
Em sua época, como solução para diminuir os efeitos negativos da explosão
informacional Vannevar Bush propôs o uso da tecnologia:
Consideraremos um dispositivo futuro de uso individual que é uma espécie de
arquivo e biblioteca privados mecanizados. Já que é importante um nome, o
chamarei de MEMEX. Um MEMEX é um dispositivo que permitirá a uma pessoa
armazenar todos os seus livros, arquivos, e comunicações, e que é mecanizado de tal
forma que poderá se consultado com grande velocidade e flexibilidade. (BUSH,
1945, p. 105)


O surgimento do computador possibilitou que novos mecanismos, mais eficientes e
eficazes, fossem investigados e elaborados com a finalidade de organizar a enorme quantidade
informacional gerada, facilitando deste modo sua recuperação e seu uso.
Instituições preocupadas com o processamento da informação têm investido em
pesquisas relacionadas com indexação, armazenamento e recuperação, afirma Araújo Júnior
(2007). Os três processos apontados anteriormente são as principais etapas na construção de
um Sistema de Recuperação de Informação (SRI) segundo Rowley (2002).
Uma boa indexação é essencial para que não ocorram ruídos nem silêncios na
recuperação, problemas percebíveis quando alguém pesquisa em um banco de dados à procura
de uma determinada informação e não obtém todos os documentos pertinentes às suas
necessidades. Sayão apresenta esta situação na visão de um pesquisador:
Quando um pesquisador, diante de um microcomputador ligado a um banco de
dados que pode estar em qualquer parte do mundo, vasculha suas estantes
eletrônicas à procura de informações que definam, completem ou estabeleçam as
fronteiras do seu trabalho de pesquisa, ele repete o mesmo gesto de quem mergulha
na memória de seu grupo para reconstruir as lembranças comuns e dessa forma
manter íntegra a sua comunidade. (SAYÃO, 1996, p. 314)

Visando melhorias na recuperação da informação são realizadas pesquisas no processo
da indexação. Autores como Dias (2004), Souza (2006), Câmara Júnior (2007), Maia (2008),
Lapa e Corrêa (2010) tem realizado uma série de investigações sobre a utilização da
indexação automática como ferramenta para melhorar a recuperação dos documentos
institucionais armazenados em bases de dados e consequentemente facilitar o acesso a
memória institucional.
Neste aspecto a indexação automática ganha um enfoque social, pois auxilia um
determinado grupo ao acesso e ao uso da informação produzida por uma comunidade
específica.

“Podemos

considerar

como

“social”

qualquer

processo

de

produção/organização/consumo de informação, uma vez que ele acontece entre grupos [...] –
ou seja, a geração e apropriação de informações só ocorrem no âmbito da sociedade, das
relações sociais.” (CARDOSO, 1994, p. 107-108).
Diante do que foi exposto, este trabalho tem por objetivo geral levantar e analisar os diferentes métodos aplicados no processo de indexação automática de documentos textuais produzidos no Brasil. Dentre os objetivos específicos estão: realizar estudos bibliográficos sobre indexação automática enquanto área de pesquisa; e sobre os métodos de indexação automática; analisar aplicabilidade, vantagens e desvantagens de cada método de indexação automática, levando em conta o contexto das bibliotecas digitais de informação científica e tecnológica.

2 INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA
A indexação automática é na opinião de Silva “aquela resultante do trabalho
intelectual de um profissional para checagem do valor dos termos atribuídos a um documento
por um programa de computador.” (SILVA, 2004, p. 145).
Um conceito diferente apresenta a indexação automática apenas quando a análise e
extração dos conceitos são realizadas por programas de computador sem a intervenção
humana (neste caso o texto precisa estar em formato eletrônico).
Corrobora com este conceito Araújo Júnior (2007) ao apresentar a indexação
automática como um conjunto de procedimentos realizados pelo computador, permitindo
identificar e selecionar os descritores que representam o assunto dos documentos sem a
intervenção direta do homem.
Lancaster (2004) apresenta duas formas de se realizar a indexação automática: uma
delas ocorre quando o documento é indexado por um programa que adota critérios de
frequência, posição e contexto em que as palavras aparecem no decorrer do texto para então
extraí-las como descritores, esta forma é conhecida como indexação automática por extração;
a outra consiste em uma representação temática por meio de termos selecionados de um
vocabulário controlado (tesauro ou lista alfabética) pelo programa.
Sobre as diferentes aplicações do computador na indexação automática Guinchat e
Menou (1994) comentam que o computador utiliza diferentes métodos para localizar os
termos significativos. De acordo com os autores o computador pode comparar os termos do
resumo com os descritores da linguagem documental. Desta forma, cada vez que um descritor
aparece no resumo, o documento é indexado com o termo correspondente.
Os autores ainda apresentam outros métodos de indexação automática como: análises
estatísticas em uma amostragem dos textos; determinação da freqüência com que aparecem as
palavras; os métodos lingüísticos que utilizam tratamentos morfológicos para o
reconhecimento das estruturas mais significativas; e os métodos sintáticos que acrescentam ao
método anterior uma interpretação sintática feita pelo computador.
Na visão de Vieira (1988a), o emprego da indexação automática é uma alternativa
viável, face ao grande número de documentos eletrônicos existente, tornando cada dia mais


difícil a realização a indexação manual com um mínimo de qualidade requerida para assegurar
o acesso posterior à informação.

2.1 Uma ferramenta social
A indexação automática surge como uma alternativa tecnológica para amenizar os
problemas do boom informacional, sua aplicação é possibilitada graças à característica
interdisciplinar da ciência da informação.
“Lidar com o grande volume e a diversificação de informações registradas em
variadas formas, com vistas à sua mais ampla difusão, foi o imperativo
condicionante da ciência da informação. Fortemente influenciadas pelas ciências
empíricas, as primeiras manifestações desse campo embrionário pretendiam
estabelecer leis universais que representassem o fenômeno informacional, daí a
recorrência a modelos matemáticos (teoria da informação), físicos (entropia) ou
biológicos (teoria epidemiológica).” (CARDOSO, 1996, p. 73-74)

Na década de setenta, entra em cena um personagem que irá direcionar o enfoque da
ciência da informação: o usuário, Cardoso (1996). Se antes os processos tecnológicos eram
suficientes por si só (paradigma físico), a partir dos anos setenta são observados como um
meio

direcionado

para

beneficiar

o

usuário

(paradigma

social)

como relata Araújo (2003) ao afirmar que a ciência da informação não “nasceu” como uma
ciência social, mas estava ligada inicialmente à computação e à recuperação automática da
informação.
Neste aspecto, Capurro e Hjorland (2007) apresentam a informação não mais como um
‘objeto’ e sim como uma ‘mudança’ no conhecimento do usuário. Esta mudança na percepção
da função da ‘informação’ recuperada em um SRI permite que a indexação automática seja
observada como uma ferramenta social, no momento em que possibilita ao usuário encontrar
e usar a informação desejada.
Ora, se a informação não é apenas uma ‘coisa’ a ser fisicamente observada, e sim
historicamente construída, pois é ela que ‘dá forma a alguma coisa’, pode-se
concluir que os sujeitos criam mecanismos informacionais para reconhecer,
interpretar e transmitir significados – onde ela está inserida dentro de um contexto
cultural e social. (Nascimento e Marteleto, 2004, p.9)

Ainda de acordo com Nascimento e Marteleto (2004), não há dúvidas que os processos
de produção, transferência e uso das informações são sociais, já que eles ocorrem entre a
sociedade e suas relações sociais.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS



4.1 Caracterização da Pesquisa
Trata-se de uma pesquisa com características tanto exploratórias quanto descritiva, pois
tem como finalidade realizar uma análise conceitual sobre a indexação automática e
respectivos métodos. Além disso, esta investigação pretende analisar quais dos diferentes
procedimentos de indexação automática são mais eficientes e eficazes na recuperação da
informação e estudar como cada método é interpretado e utilizado pelos pesquisadores na
literatura científica.
Como primeiro procedimento metodológico, esta pesquisa realizará uma revisão de
literatura através da coleta, seleção e leitura de livros, artigos de periódicos científicos e
literaturas cinzentas (monografias, teses e dissertações) encontradas em bibliotecas ou
disponíveis na internet que tratem sobre indexação automática, levantamento e análise das
ferramentas que auxiliam na indexação de documentos textuais.
Este trabalho possui como material de estudo as fontes de informação que abordam a
aplicação da indexação automática como etapa na construção de um Sistema de Recuperação
de Informação, visando tornar o processo de recuperação dos documentos mais eficiente e
eficaz.
Faz parte da próxima etapa metodológica, localizar os artigos acadêmicos, teses e
dissertações que apresentam: no título; e/ou nas palavras-chave; e/ou no resumo, os termos:
indexação automática, recuperação de informação, sistema de recuperação de informação.
Neste processo, a pesquisa será realizada em de bases de dados virtuais, tais como: BRAPCI1,
BDTD Nacional2, Google Acadêmico3, entre outras.
O procedimento seguinte é a apreciação crítica dos documentos selecionados separandoos em grupos de acordo com cada tipo de procedimento de indexação automática.
Além disso, inclui uma fase onde será realizado um levantamento de indicadores para
avaliação dos métodos de indexação automática, bem como uma análise comparativa destes
métodos.

4.2 Resultados Esperados
Espera-se obter através desta revisão bibliográfica um levantamento e uma análise dos
diferentes métodos de indexação automática de documentos textuais em português que serão
apresentados através de tabelas comparativas.


XIII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da
Informação - XIII ENANCIB 2012
Outro resultado aguardado na conclusão deste trabalho é o de analisar a aplicabilidade
de cada método de indexação automática, apresentando suas vantagens e desvantagens,
observando o contexto das bibliotecas digitais de informação científica e tecnológica.
A partir deste estudo, pretendemos contribuir ao fornecer embasamento a futuros
trabalhos que se proponham a aplicar os métodos analisados na construção de Sistemas de
Recuperação da Informação para bibliotecas digitais contendo informações científicas e
tecnológicas.
ABSTRACT
Presents automatic indexing as a tool that provides access to information, serving as one of
the steps of the process that allows the use of information by a particular social group. This
work aims to select and analyze the applicability, theoretical advantages and disadvantages
different methods of automatic indexing of documents. Its methodology has been a
bibliographical study about the literary production carried out in Brazil about the automatic
indexing. It is intended as a result to survey the state of the art automatic indexing issue,
which may give foundation for future work the application of methods discussed in the
construction of information retrieval systems for digital libraries containing scientific and
technological information.
