

INFORMAÇÃO E INOVAÇÃO NA SOCIEDADE EM REDE:
UM PROJETO DA DESCONTINUIDADE



RESUMO: A informação hoje, com a utilização das tecnologias digitais em processos de
comunicação hipertextuais, circula em uma sociedade globalmente conectada em rede,
constituindo-se de acordo com a lógica da Era Digital. Em um contexto de novas velocidades
e relações do processo comunicativo contemporâneo, outra natureza de interações surge a
partir da digitalização dos meios. Ganham voz novos atores sociais que agora têm a
oportunidade de expressar suas singularidades em processos de construção coletiva do saber.
Uma nova ordem do conhecimento é consolidada, caracterizada pela transgressão à sequência
temporal linear e aos limites espaciais vigentes até então. Este trabalho busca, por meio de
levantamento bibliográfico sobre o tema, tratar dessas mudanças, tomando como ponto de
partida a natureza da informação, sua constituição e, principalmente, como se dá sua
estruturação no ciberespaço. É adotado o pressuposto de que compreender o teor deste
processo enquanto projeto único, singular, distinto e desprender-se de antigos padrões – ou
seja, “descontinuar” os mecanismos de produção da informação e comunicação ao qual a
sociedade vem sendo moldada até então – é condição primeva para que se possa inovar e criar
linguagens genuínas voltadas ao desenvolvimento humano sustentável. As ferramentas para
que isso ocorra estão dentro da própria rede, trata-se de aprender e incorporar o novo olhar.
Palavras-chave: Informação e Tecnologia; Era digital; Informação em Rede; Design de
Relações; Descontinuidade.


INFORMAÇÃO E INOVAÇÃO NA SOCIEDADE EM REDE: UM PROJETO DA
DESCONTINUIDADE

Informação. Antes de tudo é preciso compreender sua natureza que, em meio aos novos
processos tecnológicos da era digital, ganha teor um tanto volátil, norteado – ou desnorteado – por
uma lógica espaço-temporal que não mais segue o princípio da linearidade ao qual estávamos
habituados. Abandona as linhas do sistema alfanumérico de expressão do pensamento e da
linguagem escrita, caracterizadas por um materialismo para o qual a matéria é a realidade. Agora,
“sob o impacto da informática, começamos a retornar ao conceito original de matéria como um
preenchimento transitório de formas atemporais” (FLUSSER, 2007, p.24), e o modo como essas
formas aparecem constitui-se na matéria do Design. Este é então o ponto de partida para a
discussão aqui proposta: a condição da informação enquanto preenchimento transitório de formas
contingentes e o design dessa relação propondo o descontínuo. Para tanto, utilizou-se como
procedimento metodológico um breve levantamento bibliográfico sobre o tema abordado.

1. Da (des)configuração da Rede: a informação e a arte de calcular

Se na época de Platão a matéria deveria passar por processo de configuração tal que se
tornasse visível, neste momento, em meio às tecnologias digitais, a questão é dar preenchimento
à matéria com formas vindas de perspectivas teóricas e de equipamentos técnicos, para então
“materializá-las”. Trata-se de tornar visível “um mundo altamente codificado em números, com
formas que se multiplicam incontrolavelmente” (FLUSSER, 2007, p.31-32).
Hoje nos deparamos com informações imateriais, não palpáveis e decodificáveis, às quais
o acesso passa a bem precioso, em uma sociedade dominada pelos que dispõem de informações
privilegiadas. Configura-se o que alguns autores denominam como Sociedade da Informação1,
surgindo então um novo homem, ocupado com as “não-coisas” (FLUSSER, 2007). Um ser de
processos, interligado a outros homens, meios, sistemas e também a outros processos por meio de
uma rede rizomática2 e hipertextual3 de conexões na qual circulam informações multimodais.
1

Dentre eles, Manuel Castells traz relevantes discussões sobre o tema.
Gilles Deleuze e Félix Guattari tratam da natureza rizomática apontando como “características aproximativas
do rizoma”: princípios de conexão e heterogeneidade; princípio de multiplicidade; princípio de ruptura asignificante e princípios de cartografia e de decalcomania. Para uma leitura mais aprofundada, o tema é
desenvolvido em sua obra “Mil Platôs” (1995).
3
Leia mais sobre os hipertextos em “As Tecnologias da Inteligência: O futuro do pensamento na Era da
Informática”(1993), de Pierre Lévy.
2

Trata-se de um sistema aberto e dinâmico, tão fluido que se torna difícil capturá-lo em
linhas concretas. É vivo, real, mas com toda a intangibilidade e sutileza de conexões que as nãocoisas podem apresentar. E, nesta complexa rede de comunicações, o homem atual desenvolve
novos comportamentos e relações. Outras formas de ver e experimentar o universo surgem
exigindo projetos genuínos de informação e comunicação.
McLuhan (1964) já apontava para uma simulação tecnológica da consciência
possibilitando a criação coletiva do conhecimento por toda a sociedade humana. Passou-se a viver
na maior vizinhança, agora projetada pelas velocidades de uma “Terceira Ordem do
Conhecimento” (WEINBERGUER, 2007) ditada pela não-linearidade das linguagens digitais. As
informações movem-se e se alteram rápida e continuamente na rede, não havendo uma forma
correta de classificá-las. As ações, incutidas por processos de tomada de decisão, possuem maior
caráter pessoal ao mesmo tempo em que surtem efeitos globais. Surge um conhecimento sem
proprietário, que derruba a noção tradicional de autoridade e de controle da informação.
Trabalha-se para o desenvolvimento de programas auto-organizáveis capazes de mapear
nossos interesses, antecipando-se às nossas necessidades (como, por exemplo, alguns softwares
da web que mapeiam nossas buscas na internet para identificar nossos interesses e ofertar
produtos e serviços). Busca-se uma forma mais oblíqua de programação: “um programa que
você faz ‘amadurecer’ em vez de projetar” (JOHNSON, 2003, p.125). Já conseguimos até
mesmo driblar nosso próprio sistema nervoso central (SNC) desenvolvendo métodos e aparatos
que, por meio da computação de partículas geram mundos tão reais aos nossos sentidos quanto
aqueles do nosso SNC4. Ao conjunto de todos esses mundos chamamos ciberespaço: um
universo calculável no qual os números migram do sistema alfanumérico para outros sistemas e
alimentam computadores. As letras passam a simular os números e estes, transcodificados em
cores, formas e tons, tornam perceptíveis aos sentidos a potência criativa do cálculo.
Este é, pois, o ponto de partida para se entender a essência do projeto da informação e
seus processos na nova era: aprender a calcular. Para tanto, torna-se indispensável que se
compreenda a natureza dos meios pelos e para os quais se está calculando.
Seguindo a linha de pensamento de McLuhan, que considera que “o meio é a mensagem
porque é o meio que configura e controla a proporção e a forma das ações e associações
humanas” (1964, p.23), ao se estudar um meio deve-se analisar, além do seu conteúdo, ele
próprio e a matriz cultural em que atua. Desse modo, torna-se evidente a importância de se
entender a lógica digital na produção e gestão da informação a partir das novas tecnologias.


Leia mais em “O Mundo Codificado – Por uma filosofia do design e da comunicação”, de Vilém Flusser (2007).

2. As cidades e a Web: arquitetura do emergente

A Era digital, com suas novas velocidades atemporais e conexões pluridimensionais,
apresenta configurações originais que exigem o pensar dos processos de informação em um
movimento de dentro pra fora, respeitando as características da rede. Trata-se de uma estratégia
“bottom-up” ou de auto-organização, que S. Johnson ilustra com o exemplo da cidade:

[...] A cidade é complexa porque surpreende, sim, mas também porque tem
uma personalidade coerente, uma personalidade que se auto-organiza a partir
de milhões de decisões individuais, uma ordem global construída a partir de
interações locais [...]. (JOHNSON, 2003, p.28-29).

Dessa forma as cidades são providas de inteligência emergente, capazes de guardar e
recuperar informação, reconhecer e responder a padrões de comportamento humano.
Conjuntos, bairros, áreas são formados de acordo com os interesses de seus integrantes
promovendo um fluxo muito mais dinâmico de ideias e mercadorias dentro desses espaços.
Traçando um paralelo com o espaço digital, a web nos permite isso hoje em outra
escala: pessoas ou organizações geograficamente distantes podem comunicar-se sem
precisarem se deslocar – basta estarem conectadas à rede. Ou seja, por meio de movimentos e
conexões virtuais – criados a partir de interesses pontuais – tomam forma relações e ações
globais que se organizam e refletem no mundo concreto, alterando-o.
O que falta agora é que as próprias cidades sejam pensadas a partir de dentro da rede
para que suas estruturas possam a ela estar visceralmente integradas.
[...] o princípio do feedback rápido e efetivo a todos os níveis deveria ser
central no desenvolvimento da cidade.[...] No lugar da sua densa e intratável
materialidade, podemos esperar fluidez de ambiente de caminhos mais rápidos
do que a luz, superfícies e estruturas inteligentes e habitações transformáveis.
[...] A arquitetura irá florir exclusivamente com a noção de os edifícios serem
plantados e “deixados crescer. (ASCOTT, 1998, p.173-174)

Os arquitetos devem concentrar-se no design das coisas invisíveis e imateriais da cidade,
criando espaços com formas de acesso diretas e transparentes, desenvolvendo linguagens
voltadas a interfaces de sistemas e nós de redes que reconceitualizem a estratégia urbana,
criando zonas de transformação e oferecendo instalações às tecnologias transpessoais que estão
moldando atualmente a cultura global. Devem nascer (as cidades) orientadas ao futuro,
proporcionando a experiência do novo, sendo espaço de partilha, colaboração e participação de
suas diversas comunidades nos processos de evolução cultural, afirma Ascott (1998).

Nesse contexto, repetir “velhos” padrões em processos de informação e design não nos
leva muito além da superficialidade. É necessário libertar-se dos hábitos e fórmulas aos quais
fomos moldados para que se possa “descontinuar” e finalmente inovar.

3. Inovação: o desafio do Descontínuo

O ato de descontinuar aqui proposto é colocado como caminho para se alcançar
parâmetros totalmente originais condizentes com a natureza legítima do universo digital.
Entretanto, tal processo requer esforço e sensibilidade, pois não há paralelos no passado que
sirvam de referência no aprendizado do uso dos códigos eletrônicos e de suas virtualidades.
Um exemplo de tal dificuldade é percebido na passagem do livro impresso ao livro
digital: na maioria dos casos ocorreu uma simples substituição de suporte, enquanto seria
necessária, conforme Bielgueman (2003), a criação de experiências de leitura pautadas pela
hibridização das mídias e cibridização dos espaços em um contexto de leitura mediado por
interfaces conectadas em rede, capazes de expandir e redirecionar o sentido objetivo do livro.
Hoje trabalhamos com superfícies pluridimensionais e incorpóreas – as múltiplas telas –,
que trazem modificações no lidar com a informação: indivíduos conectam-se uns com os outros
por meio de cabos reversíveis, projetando significados em uma constante troca de papéis entre
emissores e receptores. É algo que tem muito mais a ver com organizações circulares, saltando
do linear ao adimensional. E o que nos deixa otimistas é que, de fato, ao desenvolver esses
designs imateriais o designer dirige-se espontaneamente a outros homens, uma vez que os
objetos imateriais são transparentes e, portanto, permitem que os homens que estão por trás
deles sejam percebidos. São visivelmente mediáticos, intersubjetivos e dialógicos. (FLUSSER,
2007, p.197)
Aí está um ponto crucial ao desenvolvimento humano sustentável: enxergarmos uns aos
outros. Percebermos os diferentes atores sociais respeitando suas particularidades para
impulsionar um “crescimento autossustentado” (FADEL; SMITH, 2009), nascido das
potencialidades locais. Seria então como um desenvolvimento emergente, sincronizado à
tendência estrutural do universo digital, já discutida previamente neste trabalho.

Cultura cíbrida: “pautada pela interpenetração de Redes on line e off line, que incorpore e recicle os
mecanismos de leitura já instituídos, apontando para novas formas de significar, ver e memorizar.”
(BIELGUEMAN, 2007, p.12)

Utilizando-se das novas tecnologias em rede as minorias ganham voz e as diferenças se
encontram possibilitando uma interpenetração de culturas, gerando capacidade de ação coletiva
em um mundo desterritorializado pelas possibilidades de comunicação. Presencia-se uma tensão
entre o indivíduo e sua razão com os grupos e suas paixões. O Sujeito transita entre o
individualismo e as identidades coletivas, só aparentemente opostos. (WIEVIORKA, 2009)
Obviamente que, para tudo isso funcionar, são necessários mecanismos que garantam
e promovam a utilização dos meios digitais como ferramentas de inclusão. A tecnologia deve
estar disponível à implementação de uma nova comunicação, que crie mundos sociais
autônomos no espaço virtual, comunidades congregadas por redes de comunicação e definidas
pela consciência, pela ideologia e pelo desejo, e não pela geografia. É uma revolução galgada
pelo desafio político e não meramente tecnológico ou econômico: trata-se do poder de
controlar a construção social da realidade. (YOUNGBLOOD, 1998)
Nesse contexto torna-se vital assumir um compromisso individual com a criação de
um futuro que deverá ser de todos. Passar de simples processos de interação na rede a
complexos processos de colaboração. (FUMERO; ROCA; VACAS, 2007). Aliás, aqui
destacamos essa possibilidade como grande diferencial – e por que não missão! – da web:
promover a coletividade tornando cada vez mais transparente a responsabilidade que temos
uns e relação aos outros e ao mundo em que vivemos.
Nossas ações não mais devem ser vistas como atos isolados, pois podem atingir
escalas globais em um simples clique. Fazem parte de um emaranhado de relações
cibernéticas que permitem a experimentação de novos possíveis para a presença imaterial,
composta de múltiplos planos, temporalidades, ambientes e camadas de realidade, dotada de
significações variantes. No ciberespaço os próprios sujeitos são transmutados em informação.
Por esse motivo entender a natureza da informação no universo digital é o primeiro
passo para que se compreenda a lógica do novo design de relações. Enquanto prevalecer o
pensamento de que é possível adaptar os pressupostos das sociedades analógicas, de estruturas
estáveis e lineares, para o design das mídias digitais, interativas, calculáveis e hipertextuais,
continuaremos a fazer as máquinas estalarem, como diria Flusser (2007). Precisamos
descontinuar nosso pensamento dos paradigmas de ontem para alçar voo em direção à inovação.
A solução está diante de nossos olhos, mas antes de qualquer coisa é preciso desarmá-los de
padrões pré-concedidos. Ao mesmo tempo em que a rede exige o desenvolvimento de novas
linguagens, ela própria fornece os parâmetros, a lógica, a (in)exata equação para a criação de
projetos genuínos de informação e comunicação. Basta abrir-se a ela. Hipertextualmente.