
LINKED DATA COMO FORMA DE AGREGAR VALOR ÀS INFORMAÇÕES CLÍNICAS

Resumo: Linked Open Data (LOD) - dados abertos vinculados - tem sido assunto constante
nos principais congressos e journals de web semântica por todo o mundo. Diversos estudos
comprovam que o consumo destes dados é potencialmente importante para melhorar a
qualidade dos dados dos sistemas de informações nas mais diversas áreas. A informação
clínica é uma destas áreas, e a iniciativa LOD tem se esforçado para padronizar a sua
publicação, tornando a interligação do conjunto de dados (datasets) mais eficiente. Contudo,
agregar valor aos dados internos dos sistemas de informação, em especial os clínicos
(sistemas de informação clínicos - CIS), é desafiador. Com base nos autores que propuseram a
web semântica e os que acompanham a evolução do LOD, foi feita a revisão de literatura dos
principais conceitos. Uma pesquisa documental foi realizada obtendo uma bibliografia
consistente. A partir dos trabalhos correlatos propostos e do estado da arte, apresentou-se de
que forma pode existir a agregação de valor aos dados dos CIS.
Palavras-Chave: Dados Abertos Vinculados; Web Semântica; Informação Clínica; Sistemas
de Informação.

1. INTRODUÇÃO
O objetivo do presente artigo é apresentar o Linked Open Data, sua evolução e nuvem
de dados abertos vinculados. A fim de constatar se é possível agregar valor aos dados e
informações clínicos, será feito uma breve análise sobre a publicação e consumo destes dados
abertos, e de que forma eles poderão ser interligados aos dados fechados dos sistemas de
informação clínicos.
Os sistemas de informação organizacionais têm evoluído e tendem a sofisticação, com
um grau de inteligência elevado. Mas, isto não é tudo o que se necessita para agregar valor
aos dados. A obtenção de dados ainda é realizada de maneira precária, desconectada e às
vezes manual, comprometendo resultados e a integração. Os bancos de dados relacionais,
muito eficientes em diversos contextos, não conseguem fornecer a capacidade, por si só, de
uma operabilidade integrada em uma web distribuída.
A publicação e o consumo de dados na web, entre os sistemas interconectados, com
flexibilidade, é bastante facilitado com as tecnologias semânticas. Em uma web mais
sofisticada, com consistência e integridade dos dados, necessita-se do apoio, no nível dos
dados. Logo, não teremos uma página apontando para outra, mas um dado apontando para
outro dado, usando referências globais (URIs - Uniform Resource Identiﬁers1).
Valores serão agregados aos sistemas de informação, na medida em que, em um novo
cenário de interoperabilidade e de dados abertos vinculados (Linked Open Data), torna-se
possível um modelo de dados onde a informação sobre uma única entidade esteja distribuída
na web, sendo acessada por inúmeras organizações (HEATH; BIZER, 2011; LINKED DATA,
2012). Este modelo de dados não estará nas aplicações, mas fará parte da infraestrutura da
web (ALLEMANG; HENDLER, 2011).
Diferentemente do início da web semântica, onde eram escassos os dados estruturados
disponíveis, hoje são encontrados inúmeros domínios com uma grande quantidade de dados.
Dentre eles, os dados da Wikipédia, cujo banco de dados no Linked Data é o DBPedia, assim
como os dados de governos, saúde, educacionais, acadêmicos, entretenimento, etc. Não são
poucas as iniciativas para um efetivo crescimento no formato RDF (Resource Description
Framework) – modelo de dados da web semântica (LINKED DATA, 2012).


Diante do que foi exposto, a seguinte questão de pesquisa emerge para ser investigada:
de que forma a utilização dos dados abertos (Linked Data) pode agregar valor aos dados dos
sistemas de informação clínicos?
Este artigo esta dividido em cinco partes, onde a primeira o tema foi contextualizado e
apresentado os objetivos e a questão de investigação. Abaixo se encontra a metodologia. Na
terceira seção apresentam-se três trabalhos correlatos. Na quarta parte do artigo os conceitos
são elucidados no referencial teórico, sendo apresentadas diversas citações de autores
seminais. No intuito de alcançar os objetivos do estudo, na quinta parte é esclarecida a forma
de agregar valor aos dados internos dos sistemas de informação clínicos. O que se segue são
as considerações finais e a lista das referências bibliográficas.
2. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa tem o carácter exploratório, pois visa a maior familiaridade do
pesquisador com o problema apresentado e, consequentemente, torná-lo mais explícito para a
evolução e continuidade dos estudos.
A técnica a ser utilizada será a pesquisa documental. Após a leitura de livros sobre o
assunto, cujos autores são seminais deste tema, foram selecionados os últimos trabalhos nos
principais congressos e journals da área. Desta forma, obteve uma referência bibliográfica
consistente, discriminada ao final deste artigo.
Por fim, dentre as referências selecionadas, escolheu-se três delas que constituirão os
trabalhos relacionados. As pesquisas realizadas nestes estudos englobam os dados abertos
vinculados na informática em saúde e biomedicina.

3. TRABALHOS RELACIONADOS
3.1 Estudos de Matthias Samwald e outros (2011) na Universidade de Viena, Áustria sobre o LODD

Em um trabalho preliminar (Preliminary Communication), publicado em 2011, os
autores reafirmam a enorme quantidade de informações sobre drogas disponíveis na web. O
esforço do Linked Open Data na área médica (Saúde e Ciências da Vida) tem disponibilizado
dados nesta área específica. Existem recomendações para a publicação destes dados,
tornando-os conectados, como será visto em tópico específico deste artigo.


Os autores apresentam uma evolução histórica do LODD 2 (Linked Open Drug Data), e
examinam a crescente importância dos dados abertos para o compartilhamento de dados na
área farmacêutica. Discutem o TripleMap 3, um aplicativo voltado pra web, cujo foco é
fornecer interface capaz de lidar com dados RDF. Estes estudos contribuem na medida em
que apresentam esforços que podem agregar valor às informações clínicas.

3.2 Proposta de um Workbench para o Linked Data - Haase, Schimidt e Schwarte (2011)
e Fluid Operations (2012)

A iniciativa do Linked Open Data é louvável, contudo existem dificuldades e barreiras
para adentrar neste mundo. Haase, Schimidt e Schwarte (2011), bem como Fluid Operations
(2012) propõem um conjunto integrado de ferramentas (workbench) para facilitar a utilização
dos dados abertos vinculados.
Fontes de dados locais podem ser integradas através de camadas específicas, assim
como utilizar uma interface onde os usuários podem se servir (self-service) de todos os
recursos. Também é disponibilizado um grande conjunto do widgets4 para a completa
interação com dados RDF. Todos os detalhes ficam transparentes ou ocultos para os usuários.
Dados locais e fontes virtualmente integradas podem ser consultados de forma integrada.

3.3 Processamento de consulta em um framework baseado em mediador para integração
de dados no padrão de Linked Data - João Carlos Pinheiro (2011) - Tese de Mestrado e
Doutorado em Ciência da Computação

O domínio específico deste estudo é a área médica, utilizando os datasets do LOD:
Diseasome, DrugBank, DailyMed, Sider e DBPedia. A área de pesquisa é a integração de
dados no padrão do Linked Data. Apesenta-se um cenário de necessidade de integração a
partir de múltiplas fontes de dados públicas (PINHEIRO, 2011).
É apresentado um framework5 baseado em mediador para a integração de dados no
padrão Linked Data, acessíveis via SPARQL6 endpoint, que é um serviço para implementação de consultas no modelo de dados RDF. O esquema de mediação é representado por uma
ontologia de domínio, que fornece um vocabulário compartilhado (PINHEIRO, 2011).
O objetivo da tese é propor um método para o processamento distribuído de consultas
SPARQL. O autor consegue alcançar o objetivo na medida em que fornece uma “solução não
intrusiva e de fácil utilização para processamento de consultas em um ambiente mediado no
contexto de dados publicados no padrão de Linked Data” (PINHEIRO, 2011, p. 143).

4. FUNDAMENTAÇÃO DOS CONCEITOS
4.1 Informação Clínica e os Sistemas de Informação Clínicos
A Informação Clínica é aquela originada dos procedimentos relacionados ao
tratamento da saúde de um indivíduo. São resultantes dos exames de laboratórios,
procedimentos, entrevistas, internação hospitalar, pronto atendimento, etc.
Alguns autores inserem os Sistemas de Informação Clínicos (CIS) como um
subsistema dos Sistemas de Informação de Saúde de uma Comunidade (CHIS) - Community
Health Information Systems, os quais realizam a gestão direta dos pacientes (VELDE;
DEGOULET, 2003). Contudo, sabe-se que se trata apenas de convenções. De fato, a
necessidade de sistemas de informação clínica tornou-se óbvia.
A evolução da Informação Clínica se deu a partir dos anos 1960, quando os sistemas
ainda eram denominados Sistemas de Informação de Hospital (HIS), abarcando informações
médicas e administrativas. Os CHIS vieram em seguida e, a partir dos anos 1990, visavam à
redução de custos, ajuda às instituições e comunidades médicas nas atividades diárias de
tomada de decisão, bem como integração dos recursos e melhora da gestão do paciente. Os
sistemas tiveram uma evolução natural, denominando, assim, CIS.

4.2 Os Sistemas de Informação (SI) e os Dados Internos (fechados)
Os dados e informações dos sistemas clínicos, que são processados dentro das
instituições médicas, hospitais, clínicas, etc., sem interoperabilidade, são considerados
internos ou fechados. Isto acontece com todos os dados e informações dos SI no contexto
interno das organizações.
Sistemas de Informação consistem num conjunto de partes que estão constantemente
interagindo e se integrando, sempre com o propósito de atingirem objetivos e alcançar resultados. Nenhum sistema sozinho pode fornecer todas as informações que uma empresa
necessita. Os sistemas formam um todo unificado (LAUDON; LAUDON, 2011).
Para dar o aporte necessário aos dados dos SI necessita-se de um banco de dados
(BD). O BD é um conjunto de dados inter-relacionados. O problema de interligar BD de
sistemas de informações distintos, de tecnologias heterogêneas, sempre foi um desafio e
motivo de pesquisas.
O conceito de interoperabilidade emerge da necessidade dos dados, primeiramente
produzidos de forma independente e acarretando em heterogeneidade, terem uma estrutura
uniforme e integrada, permitindo o compartilhamento.

4.3 Interoperabilidade
O W3C (2012) esclarece que a heterogeneidade semântica é um empecilho para
alcançar a interoperabilidade, impedindo que os sistemas se comuniquem ou troquem
informações. Para que dois ou mais sistemas troquem informações e utilizem as informações
trocadas, precisa ocorrer a interoperabilidade.
Dentre diversos conceitos, o W3C (2012) define a interoperabilidade de maneira
ampla, como a capacidade de dois ou mais sistemas de interagir e trocar dados e informações,
de acordo com métodos definidos, objetivando resultados esperados. Este consórcio vem se
dedicando no desenvolvimento de padrões para avançar rumo a excelência em termos de
interoperabilidade.
A partir do surgimento da web semântica a interoperabilidade na web está em
processo de melhoria, pelo fato da possibilidade de expressividade para dados.

4.4 Web semântica e seus conceitos
É notório que a web semântica é o resultado da aplicação de tecnologias de
representação de conhecimento7 em sistemas distribuídos em geral, com a finalidade de
preencher o hiato de comunicação existente entre o ser humano e a máquina.
No clássico artigo em 2001, “The semantic web”, a web semântica é descrita como
extensão da web atual8, com o objetivo de desenvolver meios para que as máquinas possam
Área da inteligência artificial, cuja investigação se destina a representar o conhecimento em símbolos para
facilitar a inferência e a partir destes elementos criarem novos elementos do conhecimento. A lógica é a base
para a maioria dos formalismos necessários (HALPIN; LAVERENKO, 2009).

A World Wide Web (www) foi criada por Berners-Lee em 1989. servir aos humanos de maneira mais eficiente. Entretanto, é necessária a construção de
instrumentos, no intuito de fornecer sentido lógico e semântico aos computadores
(BERNERS-LEE, 2001).
Neste contexto, as ontologias cumprem um importante papel, pois é a conceituação
formal de um domínio, com compromisso no compartilhamento semântico. São instâncias
(também denominados nós) representadas por relações que fazem sentido, formando
mecanismos de controles terminológicos. Havendo uma ontologia existe um consenso.
A proposição da arquitetura da web semântica foi baseada na linguagem de marcação
estendida XML (eXtensible Markup Language). Esta linguagem surgiu em 1998 com o
objetivo inicial de estruturar dados de forma aberta, criando uma infraestrutura única para
diversas linguagens. Promove, também, um padrão de integração para a troca de documentos
eletrônicos (W3C, 2012).
Tim Berners-Lee partiu do princípio que todo recurso web 9 necessita de uma URI
(Uniform Resource Identiﬁers) única. URIs são a base da web semântica, assim como são
fundamentais para toda a web, pois foram criadas para serem os nomes na web e todo recurso
da web possui uma URI única e pode ser definido por ela10 (BERNERS-LEE et al., 2006).
Berners-Lee apresentou uma linguagem declarativa que se tornou um padrão, chamada
de RDF (Resource Description Framework). A escrita é em XML e foi recomendada pelo
W3C em 2004. O modelo de dados RDF fornece uma semântica simplificada com boa
representação para o tratamento de metadados11. O RDFs é o esquema (Squema) para
declaração de classes e tipos em RDF.
Entretanto, pelo fato da RDF não fornecer subsídios necessários para a expressividade
exigida de uma ontologia para a web semântica, criou-se a OWL (Web Ontology Language).
OWL permite a descrição dos aspectos semânticos dos termos utilizados e seus respectivos
relacionamentos, favorecendo uma representação mais abrangente da RDF, contemplando a
interoperabilidade.
O SPARQL (Simple Protocol and RDF Query Language) foi recomendado em 2008
pelo W3C. É uma linguagem de consulta RDF para expressar queries em diversas fontes de
dados armazenados nativamente em RDF e também é um protocolo. O SPARQL endpoint é
um serviço para implementação do SPARQL. Com isto, serão permitidas consultas a uma base de dados RDF utilizando a linguagem SPARQL. Máquinas e seres humanos utilizam
estes serviços. Já o SPARQL 1.1 permite fazer consultas federadas12 que buscam informações
em múltiplas fontes de dados.

4.5 Linked Data e a sua fundamentação
O Linked Data descreve um conjunto de práticas para publicar e conectar dados
estruturados na web. Os conjuntos de dados existentes da web têm representação através das
triplas RDF, utilizando os links para os conjuntos de dados (datasets) participantes. Este
projeto tem os mesmos princípios básicos da web, proposto por Tim Berners Lee: ser simples,
possuir um design modular e contemplar a descentralização (BERNERS-LEE, 2001).
O W3C, desde o surgimento do Linked Data em 2007, faz o suporte devido aos dados
abertos, e com isto impulsiona a produção de dados na web. Contudo, já são numerosos os
datasets do Linked Data e o vocabulário heterogêneo dos dados e sua fragmentação natural no
ambiente web, faz com que o consumo e reutilização tornem-se difícil. Mecanismos cada vez
mais eficientes são criados a fim de permitir a utilização por qualquer interessado (BIZER;
HEATH; BERNERS-LEE, 2009).
Berners-Lee et al. (2006) citam que os Linked Data são:
●

Abertos e não proprietários: podem ser acessados por meio de uma ilimitada variedade
de aplicações;

●

Modulares: não necessita de planejamento prévio para combinar com outros dados;

●

Escaláveis: uma vez que já exista dados no Linked Data, a adição de mais dados é
feita de maneira fácil.
Os autores complementam que a web de documentos foi a inspiração para a web de

dados, que envolve a padronização da semântica por trás dos dados. As ontologias, por sua
vez, por se tratarem de consenso, fornecem a alternativa de integração dos dados de
determinado domínio. Para que as aplicações acessem o Linked Data, precisam fazer através
de consultas em um SPARQL endpoint.

4.6 Dados abertos e o governo brasileiro

É baseado no conceito de distribuição do processamento de consultas para múltiplas fontes de dados
autônomas. No âmbito de banco de dados heterogêneos, este conceito tem sido estudado há algum tempo.
“Consultas federadas sobre SPARQL endpoints permitem que os dados possam ser integrados, sendo
potencialmente benéficas em fontes de dados heterogêneos cujos componentes individuais possam usar
wrappers SPARQL para publicar dados” (PINHEIRO, 2011).

Segundo o INDA (2012), governos de diversos países, cujas referências principais são
o americano e o britânico, já estão em processo de definição de políticas e vêm
desenvolvendo plataformas tecnológicas automatizadas através da internet, para promover a
disseminação das informações públicas, de forma que a reutilização seja possível pela
sociedade. “Na medida em que mais dados governamentais estejam disponíveis de forma
aberta, espera-se que o próprio governo passe gradualmente a utilizar esses dados abertos
como plataforma ágil de integração entre sistemas de informação” (INDA, 2012, p. 4). Esta
citação foi retirada do “Guia de Abertura de Dados”, elaborado com o apoio da Infraestrutura
Nacional de Dados Abertos (INDA). Os assuntos contemplados neste guia vão desde os
objetivos para a abertura de dados, conceitos, melhores práticas, assim como os aspectos
gerenciais e técnicos.
Outro documento importante é o “Manual dos dados abertos: governo” (W3C
MANUAL DOS DADOS ABERTOS, 2011), elaborado para governos que desejam abrir
dados, mas pode ser utilizado por quaisquer

pessoas que queiram saber mais sobre os

aspectos técnicos, sociais e políticos dos dados abertos. O W3C, juntamente com o INDA,
vêm auxiliando o governo brasileiro neste esforço de transparência e abertura dos dados
públicos, no intuito de aparecerem os primeiros casos de uso com o Linked Data.

4.7 Diagrama de nuvem do Linked Open Data (LOD)
O diagrama de nuvem do LOD mostra os conjuntos de datasets que foram publicados
em determinadas datas. A FIG. 1 representa como foi a primeira publicação em Maio/2007
com apenas 12 datasets. Poucos, quando comparados com a FIG. 2, que é a representação de
Setembro/2011 – 295 datasets. Uma evolução significativa ocorreu neste período.

Figura 1: LOD Cloud Diagram – Maio/2007.
Fonte: Linked Data, 2012.

Cabe apresentar um grupo de datastes denominado LODD (Linked Open Drug Data),
que os autores Samwald et al. (2011), correlatos a este estudo, indicam como específicos de
“Health Care” e “Life Science”. Este esforço trabalha com um conjunto de tecnologias e
convenções dentro do Linked Data, facilitando a conexão dos dados neste domínio específico.
Alguns dos datasets do projeto LODD podem ser vistos na nuvem abaixo (FIG. 2), em uma
localização específica. Estão todos abaixo do dataset DBPEDIA, que está ao centro.

Figura 2: LOD Cloud Diagram – Setembro/2011.
Fonte: BIZER; JENTZSCH; CYGANIAK (2011).

O diagrama de nuvem é mantido por Richard Cyganiak, do DERI13 - Digital
Enterprise Research Institute, da Universidade Nacional da Irlanda, Galway, e Jentzsch Anja,
da Universidade Freie14, Berlin.
A imagem da nuvem mostra os conjuntos de dados que são publicados e como estão
interligados com outros conjuntos de dados. O tamanho dos círculos corresponde ao número
de triplas RDF que possuem. As setas bidirecionais indicam que os links estão em ambos os
conjuntos de dados. Contudo, a seta em uma única direção (por exemplo, de A para B), indica
que o dataset A contém triplas RDF que usam identificadores em B (LINKED DATA, 2012).
De Maio/2007 a Setembro/2011 houve onze novas “nuvens” publicadas. Abaixo o
quadro com a lista das datas de publicação e quantidade de datasets.


Quadro 1: Publicação dos datasets.
Fonte: LINKED DATA, 2012. Adaptado pelo autor.

Chama-se a atenção para o crescimento acentuado de Julho/2009 para Setembro/2010.

4.8 Como publicar e consumir os Linked Data

Heath e Bizer (2011) esclarecem que basicamente são dois tipos de aplicações que
realizam o consumo do Linked Data:


●

Aplicações genéricas: fazem o uso dos dados do Linked Data em qualquer domínio;

●

Aplicações de domínio específico: são as que focam em um domínio específico.

http://www.deri.ie/
http://www.fu-berlin.de/en


Existem algumas maneiras para armazenar dados no padrão necessário do Linked
Data, a saber:
●

Utilizando APIs (Application Programming Interface) para as triplas RDFs nativas.
Exemplos: Sesame15 e Jena16;

●

Fornecendo wrappers (tradutores) para banco de dados relacionais. Neste caso, um
paper de Bizer e Cyganiak (2006) faz a proposição desta funcionalidade. O Virtuoso17
é um exemplo.

●

Fazendo a triplificação (disponibilização de dados em triplas RDFs) de fontes de
dados relacionais. Os exemplos são o Jena SDB18 e Jena TDB19.
Como comentado anteriormente, o consumo (utilização) dos dados do LOD necessita,

incialmente, de conceitos como URIs e SPQRQL. O acesso pode ser feito por meio do
conhecimento prévio do vocabulário das fontes de dados e da sintaxe das consultas SPARQL
submetidas nos SPARQL endpoints. Esta abordagem é denominada tradicional, como
explicam Hartig e Langegger (2010), e os dados são materializados em um data warehouse20.
Para datasets muito grandes, a materialização tende a ser demorada e utilizar grande espaço
de armazenamento. A vantagem fica por conta da velocidade das respostas, pois não há
necessidade de comunicação em rede.
A outra abordagem, denominada federação de consultas, prevê “um mediador
transparente que decompõe a consultas em subconsultas e encaminha as subconsultas a
múltiplos serviços de consulta distribuídos” (PINHEIRO, 2011, p. 17-18). O acesso aos dados
é realizado por meio de um vocabulário padrão especificado na ontologia de domínio 21.
Depois de obtido os resultados, os dados são integrados e a resposta final é entregue ao
usuário. Existem algumas vantagens nesta abordagem, por exemplo, não necessita tempo ou
espaço adicional para materialização de dados e obtêm os dados totalmente atualizados, pois a
extração é no momento que a consulta é requisitada (PINHEIRO, 2011). Trabalhos vêm sendo
desenvolvidos no âmbito de otimizar estas consultas.


Para que os dados sejam publicados no Linked Data, um conjunto de princípios deverá
ser seguido22. Alguns deles são:
●

Dados no formato RDF;

●

Conter pelo menos 1.000 triplas;

●

Deve ser conectado por links RDF para um conjunto de dados que já está no diagrama
(pelo menos 50 links);

●

Ser acessado por SPARQL endpoint, dentre outros.

É importante contextualizar o conceito de objetos desreferenciados, ou seja, que não se
conhece, a princípio, a URI. Neste caso, quando se obtêm informações, o resultado é uma
descrição RDF do recurso identificado. Uma série de benefícios é encontrada, como a criação
de links RDF (ou URI-links) entre dados de diferentes fontes de dados (ALLEMANG;
HENDLER, 2011).
Vale uma ressalva sobre o termo dados abertos. Segundo o Linked Data (2012), nem
todos os publicadores dos dados fizeram uma licença explícita dos seus dados. É sempre
conveniente para quem for consumir os dados consultar se o site de quem publicou tem a
licença com os termos e condições de uso.

4.9 A interligação dos dados internos com Linked Data

Para alcançar o objetivo deste estudo, necessita-se apresentar algumas soluções que
possibilitam a interligação dos dados internos com o Linked Data.
Haase, Schimidt e Schwarte (2011) propõem um workbench no intuito de diminuir a
barreira de entrada para o mundo do Linked Data. O apoio à descoberta e exploração de
fontes de dados facilita a integração e processamento de dados abertos vinculados. Fontes de
dados remotas podem ser virtualmente integradas através de uma camada de federação, e o
desenvolvimento de uma interfase de usuário self-service também torna mais fácil. O uso é
baseado em um wiki semântico 23, combinados com um grande conjunto de widgets para
interação com os dados. Finalmente, vale ressaltar que esta abordagem de integração fica
transparente para o usuário. Não existe a preocupação com aspectos da distribuição física dos
dados ou protocolos de acesso, pois detalhes da integração ficam ocultos em tempo de execução. Dados locais e fontes virtualmente integradas podem ser consultados de forma
integrada.
A empresa Fluid Operations24 oferece o “Information Workbench – for a world where
all data is Linked”: uma plataforma web aberta, para soluções de Linked Data para
organizações. Dados de diferentes fontes podem ser integrados e conectados, utilizando uma
camada de dados do Linked Data em cima do conteúdo, facilitando o acesso semântico e a
busca inteligente. A Fluid Operations tem seus princípios baseados em Haase, Schimidt e
Schwarte (2011).
A ligação de recursos internos e externos (dados internos e externos) são feitas por
meio da URI (HEATH; BIZER, 2011). Os autores exemplificam o uso de chaves primárias
em banco de dados internos, como ISBN de livros, para ligar com dados do Linked Data.
Em uma importante abordagem de ligação de dados internos, Passant et al. (2010)
propõem interfaces de navegação e mashups25 semânticos. A novidade desta aplicação está na
reutilização de dados RDF do GeoNames26 para fornecer um mashup semântico da
combinação de fonte dados externos e internos. Os dados internos são combinados com dados
do GeoNames pelas coordenadas de localização, permitindo uma navegação avançada dos
recursos. A representação visual é outro ponto alto desta aplicação.
Os autores acreditam que mashups semânticos podem ser parte significativa do futuro
das aplicações Enterprise 2.0 27. O uso do Linked Data é fundamental para este sucesso, na
medida em que as empresas se beneficiam de informações públicas a custo zero. Passant et al.
(2010) complementam a importância desta ligação inclusive com dados legados das
organizações.
Um interessante conceito emerge: Linked Data Enterprise (WOOD, 2010). As
empresas de dados vinculados são organizações em que, o ato de lidar com a informação
(criar, armazenar, disseminar), está intimamente associado com o ato de compartilhar, ou seja,
o compartilhamento de dados é tão importante como produzi-lo. Neste tipo de empresas,
indivíduos ou grupos continuam a produzir e consumir informação de modo específica para
suas necessidades, contudo com vistas no compartilhamento, reduzindo as barreiras de troca
de informação.


A princípio, pode parecer que trabalhadores do conhecimento não dispõem de tempo
ou incentivo para fazer parte deste esforço. Mas, quando é percebido que seus dados podem
agregar valor a outros dados, o caminho inverso é verdadeiro e recíproco, pois um minuto de
esforço na partilha de informação, resulta em várias horas economizadas. O contexto do
Linked Open Data proporciona uma ampla gama de situações adequadas para operacionalizar
esta agregação de valor aos dados (WOOD, 2010).

5. AGREGANDO VALOR AOS DADOS INTERNOS DOS SISTEMAS DE
INFORMAÇÃO CLÍNICOS
Existe uma grande diversidade no conceito de agregar valor, inclusive colocando o
cliente ao centro, quando estabelece a sua satisfação com um produto, um serviço ou um
sistema de informação. Com o foco no produto significa incorporar tecnologia ao mesmo,
tornando-o cada vez mais sofisticado. Contudo, agregar valor aos dados dos sistemas de
informações significa a possibilidade de não tê-los em ambientes isolados, mas interoperáveis,
transformando-os em informações passíveis de análises estratégicas para uma tomada de
decisão precisa (LAUDON; LAUDON, 2011).
Velde e Degoulet (2003) explicam que, em geral, focaliza-se na quantidade de dados
no contexto da informação clínica, muitas vezes não proporcionando nenhum tipo de análise,
e sem capacidade de rastreabilidade ou historicidade dos dados. O mais importante, de acordo
com estes autores, é que seja viável a análise pelos sistemas de informação.
É impossível imaginar a possibilidade de agregar valor aos dados de informação
clínica sem especificar e consumir alguns datasets do LOD voltados para esta área. O número
de datasets da “Life Science”, segundo Bizer, Jentzsch e Cyganiak (2011) é de 41 (no total de
295)28, com mais de três bilhões de triplas. Acima deste número, encontram-se apenas 87
datasets de publicações e 49 datasets de dados governamentais. A lista abaixo relaciona
alguns datasets da “Ciência da Vida”:
●

DailyMed: publicado pela Biblioteca Nacional de Medicina, fornece informações de
qualidade sobre drogas comercializadas;

●

Diseasome: rede pública de mais de 4.300 doenças e Genes ligados a distúrbios;

●

DrugBank: repositório de quase 5.000 moléculas e informações detalhadas sobre
drogas;


●

Gene Ontology: ou GO, é uma iniciativa importante de bioinformática para unificar a
representação dos atributos dos Genes e dos atributos do produto dos Genes de todas
as espécies;

●

InterPro: Banco de dados de famílias de proteínas, com a iniciativa de possuir as mais
novas proteínas;

●

SIDER: contém informações sobre drogas comercializadas e seus efeitos colaterais.
As informações são extraídas de documentos públicos e de bulas.

●

STITCH: contém informações sobre produtos químicos e proteínas, bem como suas
interações e links;

●

TaxonConcept: as espécies são conhecidas por muitos nomes diferentes. Esta base de
conhecimento tem URIs para conceitos das espécies.

●

Dentre outras (LINKED DATA, 2012).
Pinheiro (2011) apresenta na Figura 3 um esquema mínimo de fontes de dados da área

médica com respectivas ligações para a integração no padrão Linked Data de um domínio
específico (domínio médico), que incluem informações sobre doenças (Diseasome), drogas
(DrugBank), bulas de drogas (DailyMed), medicamentos e efeito diversos (Sider), assim
como do DBPedia, que interliga praticamente todos os domínios do LOD, como uma fonte de
dados de temas variados.

Figura 3: Interligação de fonte de dados do domínio médico no padrão de Linked Data.
Fonte: PINHEIRO (2011, p. 20).

Nos tópicos abaixo, serão apresentados algumas tecnologias utilizadas com o Linked
Data, com vistas a agregar valor aos dados internos.



5.1 Os extratores do Linked Data

A web dos dados nos dá a ideia concreta de que mais e mais dados estão interligados.
Isto é uma realidade que confirmam Rizzo e Troncy (2011), quando complementam que, para
ir em direção a este mundo, com um foco estruturado dos dados, existe a necessidade de
proporcionar anotações mais estruturadas aos documentos, utilizando vocabulários comuns ou
ontologias. Textos semiestruturados, como os científicos, médicos ou artigos de notícias, tem
uma maior possibilidade de serem semanticamente anotados. Entidades extratoras
desempenham um papel fundamental para a extração de informações estruturadas,
identificando características (entidades) e ligando-as a outros recursos da web por meio de
inferências.
Os autores desenvolvem um trabalho que agregam valor aos dados, onde avaliam os
extratores mais populares do Linked Data, como DBPedia Spotlight, Extractiv, OpenCalais,
Alche-MyAPI e Zemanta. O resultado da pesquisa é um framework com avaliação realizada
pelo homem, atribuindo um valor a detecção da entidade, tipo de entidade e desambiguação
de entidade.
Heath e Bizer (2011), também falam sobre os extratores para o Linked Data. Reforçam
que onde a entrada de dados é textual e há recursos naturais de linguagem, por exemplo, uma
série de notícias ou relatórios de negócios, é possível passar estes documentos através de
extratores de entidades para Linked Data. Publicar estas anotações, junto dos documentos,
melhora a tarefa de recuperação da informação e permite aplicativos usarem as fontes do
Linked Data referenciadas, como um pano de fundo para mostrar as informações sobre as
páginas, além de oferecer a navegação facetada.

5.2 LDIF - Linked Data Integration Framework

Schultz et al. (2011), na Universidade Freie - Berlin - desenvolveram um framework
para a construção de aplicações de dados no Linked Data. O LDIF traduz dados vinculados
heterogêneos da web, em uma representação mais limpa, para o uso local, mantendo a
procedência dos dados. Fornece uma linguagem de mapeamento expressiva para traduzir os
dados de vocabulários diferentes, com vistas ao uso local. Inclui também um componente de
resolução de identidade, que descobre URIs baseado nos dados de entrada.

O estudo de caso destes autores foi, justamente, o domínio da Ciência da Vida do
LOD, onde foi escolhido dois datasets:
●

Kegg Gened: uma coleção de catálogos de Genes gerada a partir de recursos públicos
disponíveis;

●

UniProt: um conjunto de dados contendo sequencias de proteínas, genes e funções.
Os autores vão estender o LDIF, contemplando: a distribuição dos processos em

cluster de máquinas, permitindo uma escala de grande quantidade de dados; crawlers para
Linked Data e SPARQL endpoint; adicionando uma avaliação da qualidade dos dados.

5.3 Aplicativos web
Samwald et al. (2011) apresentam o TripleMap, um aplicativo para web que fornece
uma interface rica, dinâmica e integrada, para conjunto de dados RDF. Pode ser feita a
escolha de qual área se deseja trabalhar, por exemplo, o LODD, compondo doenças, drogas,
ensaios de pesquisa, etc. As entidades podem ser arrastadas para dentro da tela, possibilitando
a navegação e visualizando as associações.

Figura 4: Tela do TripleMap com datasets do LODD.
Fonte: SAMWALD et al. (2011).


6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste artigo procurou-se apresentar a evolução do Linked Open Data (LOD) e de que
forma existe a agregação de valor aos dados dos sistemas de informação clínicos (CIS).
Quanto aos trabalhos correlatos, todos utilizaram os dados abertos das áreas da Saúde
e das Ciências da Vida. Nestes trabalhos foram propostos frameworks e interfaces para os
usuários lidarem, de maneira fácil e transparente, com os dados do LOD.
Na revisão de literatura, para elucidar os principais conceitos, utilizaram-se autores
que participaram da proposição da web semântica e do LOD, como Tim Berners-Lee,
Christian Bizer, James Hendler, Richard Cyganiak, dentre outros. Além deles, os sites que
encarregam da proposição, validação e acompanhamento do LOD, como o www.w3c.org e
www.linkeddata.org. Introduziu-se ao estudo de publicação e consumo dos dados abertos.
Foi mostrado como é possível agregar valor aos dados internos dos sistemas clínicos,
mesmo quando se tem disponível, para ser consumido, mais de três bilhões de triplas RDF,
somente nos 41 datasets do LOD – Saúde e Ciências da Vida (dados da última nuvem do
LOD, que foi publicada antes do fechamento deste artigo, em Setembro/2011).
Outras formas apresentadas neste estudo, com vistas à proposição de agregação de
valor aos dados clínicos, foram os extratores de Linked Data, o LDIF (Linked Data
Integration Framework) e o TripleMap, mais especificamente com os dados abertos
vinculados.
Este artigo alcança seu objetivo, mas é apenas o início de um estudo em um vasto
campo de pesquisa que é o Linked Open Data, utilizando os datasets da Saúde e da Ciência da
Vida. Adentrar os estudos nas ontologias de domínio da área da informática em saúde, RDF,
OWL, SPARQL, assim como nas interligações dos datasets do LOD, é um desafio e uma
necessidade.
Estudos embrionários nestas áreas estão espalhados pelas principais universidades do
mundo, principalmente o DERI e Universidade de Freie, citadas neste artigo, cujas referências
e links apresentados contemplaram o estado da arte.