MODELO METODOLÓGICO PARA AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE USABILIDADE
EM BIBLIOTECAS DIGITAIS

MODELO METODOLÓGICO PARA AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE USABILIDADE
EM BIBLIOTECAS DIGITAIS
RESUMO
Objetiva analisar e desenvolver metodologia para avaliação de bibliotecas digitais com foco
na usabilidade. Aborda aspectos relativos à avaliação de bibliotecas digitais, consideradas
como dispositivos informacionais que podem auxiliar na democratização da informação
mediada pelas tecnologias digitais. Tais bibliotecas podem ser compreendidas como um
espaço de organização, armazenamento, disseminação e acesso à informação por meio de uma
rede de comunicação, que proporciona condições para os indivíduos acessarem, criarem e
recriarem textos. Recorre, a priori, aos critérios de usabilidade apresentados por Jeng (2005a)
e Saracevic (2005) como categorias para estruturar uma proposta metodológica de avaliação
de usabilidade em bibliotecas digitais utilizando a análise de conteúdo, realizada em 57 textos,
nacionais e estrangeiros, que abordam as temáticas avaliação de bibliotecas digitais e
usabilidade. Para execução da proposta metodológica adotaram-se os seguintes
procedimentos: identificação de documentos que tratavam de metodologias para avaliação da
usabilidade em bibliotecas digitais; análise das metodologias encontradas na literatura e
identificação das categorias de análise para uma metodologia de avaliação de bibliotecas
digitais. Os textos utilizados no corpus da pesquisa abrangeram o período 1998 a 2008. O
modelo desenvolvido caracteriza-se como um teste formal de usabilidade, baseado na NBR
9241, parte 11 (ABNT, 2002, p.3) com a finalidade de medir a eficiência, a eficácia e a
satisfação de usuários de bibliotecas digitais.
Palavras-chave: Bibliotecas digitais; Avaliação de bibliotecas digitais; Metodologia para
avaliação de usabilidade.
1 INTRODUÇÃO

No domínio das bibliotecas digitais, tanto quanto em qualquer outro, os sistemas de
avaliação são apresentados como solução para situações e questionamentos. Mesmo assim, a
avaliação não é uma atividade ampla, nem mesmo em crescimento, nas bibliotecas digitais.
Na realidade, a avaliação é mais observada por sua ausência ou presença mínima na vasta
literatura sobre bibliotecas digitais, tanto na pesquisa quanto na prática; a avaliação parece ser
uma exceção e não uma regra.
Para Saracevic (2004), as bibliotecas digitais são complexas, constituindo-se em muito
mais do que sistemas tecnológicos e a avaliação de sistemas complexos é igualmente
complexa. O autor afirma que não há interesse na avaliação e acrescenta “aqueles que fazem
ou pesquisam bibliotecas digitais estão interessados em fazer, construir, implementar, abrir
novos caminhos, operar [...] a avaliação é de pouco ou nenhum interesse, além de não haver
tempo para isto” (SARACEVIC, 2004, p. 10). Por sua vez, Tammaro e Salarelli (2008)
observam que os serviços das Bibliotecas Digitais são diferentes dos serviços das Bibliotecas
Tradicionais; além disso, as possibilidades de medir o uso das publicações digitais são
diferentes das usadas nas publicações impressas. Segundo os autores, um dos problemas da
avaliação de bibliotecas digitais encontra-se na coleta dos dados: faltam dados de uso que
sejam exatos, bem como a falta de normas internacionais, de uso comum, destinadas à
mensuração das bibliotecas digitais, com diretrizes para enfrentar corretamente os problemas
relativos às coleções digitais e à medição de seu uso (TAMMARO; SALARELLI, 2008).
Muitos estudos publicados sobre avaliação de bibliotecas para Blandford et al. (2008)
digitais são relatos de avaliações de sistemas específicos, envolvendo testes com usuários ou
avaliação de especialistas. Esses estudos de avaliação podem ser baseados em análise
quantitativa, como os que envolvem o uso de logs de transação, e qualitativos, como as
técnicas de entrevista, observação ou o think aloud (pensar em voz alta). Tais estudos ilustram
a diversidade de abordagens possíveis quando se avalia bibliotecas digitais e a variedade de
questões possíveis. Também Xie (2006) argumenta que as bibliotecas digitais devem ser
avaliadas no seu contexto social e organizacional e apresenta alguns critérios para avaliação
de bibliotecas digitais. Como apontamos, na literatura apresentada, vários autores apresentam
propostas e métodos para a avaliação de bibliotecas digitais, apontam critérios e questões para
investigação. Entretanto, o campo do estudo de usuários ainda apresenta falta de métodos
específicos para compreender como atender às suas necessidades informacionais.

Neste estudo, consideramos que a biblioteca digital se caracteriza como uma coleção
de serviços e de objetos de informação, dotada de organização, estrutura e apresentação, com
vistas a suportar a interação dos usuários com os objetos de informação disponíveis (LIMA;
SOUZA, 2010). Essa assertiva ajuda-nos a tomar como objetivos: a) Identificar metodologias
para avaliação de bibliotecas digitais; b) Desenvolver um modelo metodológico para
avaliação de usabilidade em bibliotecas digitais.
O nosso argumento baseia-se na suposição de que existe uma lacuna nas
metodologias para avaliação de bibliotecas digitais, donde as bibliotecas digitais parecem
necessitar de avaliação contínua. Essa necessidade de avaliação coaduna-se ao pensamento de
Cunha (2009) e Saracevic (2004) ao afirmarem serem as bibliotecas digitais ainda pouco
avaliadas e apresentam reflexões acerca de como fazê-lo, bem como se referem à
possibilidade de usar as mesmas metodologias aplicadas nas bibliotecas tradicionais.
Entretanto, Cunha (2009) afirma que essas indagações ainda não obtiveram respostas
definitivas. Assim sendo, podemos evidenciar a necessidade de desenvolvermos metodologias
específicas para avaliar essas bibliotecas.

2 USABILIDADE EM BIBLIOTECAS DIGITAIS

O termo usabilidade começou a ser usado na década de 1980, principalmente nas áreas
de Psicologia e de Ergonomia. Veio substituir a expressão "user-friendly", referente à
interface amistosa e fácil de ser usada e entendida, porém considerada vaga e subjetiva. Para
evitar que o termo usabilidade sofresse o mesmo desgaste, vários são os autores que tentaram
defini-lo utilizando abordagens diferentes (DIAS, 2003).
A International Organization for Standardization (ISO)  foi pioneira em criar
parâmetros normalizados sobre a usabilidade, e esses estudos tiveram como resultado a norma
ISO/IEC 9126. Na busca de contemplar a necessidade de novos padrões para usabilidade, em
1998 foi publicada uma nova norma, a ISO 9241, estabelecendo um novo conceito de
usabilidade, levando em consideração as necessidades do usuário. De acordo com a ISO
9241-11, de 1998, (ABNT, 2002, p. 3) usabilidade pode ser entendida como a capacidade de
um produto ser “[...] usado por usuários específicos para alcançar objetivos específicos com
eficácia, eficiência e satisfação em um contexto específico de uso”.

Dentre os inúmeros conceitos existentes na literatura especializada, escolhemos
trabalhar, no escopo desse trabalho, com o conceito de usabilidade como a capacidade de um
produto ser facilmente usado e facilmente aprendido. Apesar de ser um conceito bastante
adotado entre profissionais da web/Internet e de mídia digital é aplicável a produtos como
aparelhos de DVD, brinquedos, cafeteiras e caixas de autoatendimento bancário. A
usabilidade na web consiste em adaptar a informação ao site de forma eficiente, garantindo
praticidade em seu uso. A usabilidade está ligada à capacidade do sistema em interagir com o
usuário, atendendo às suas necessidades.
Para se avaliar a usabilidade de um produto, existem três principais parâmetros:
eficácia, eficiência e satisfação, em certo contexto de uso, levando-se em conta um grupo
específico de usuários (LEÃO; SANTOS, 2007). Entretanto, para Nielsen (2000) a
usabilidade está relacionada a cinco atributos do sistema: ser fácil de aprender, eficiente de
usar, fácil de lembrar e agradável de usar, além de estar sujeita a poucos erros. Esta
usabilidade está ligada à capacidade do sistema para interagir com o usuário, atendendo às
suas necessidades.
Conforme Nielsen e Loranger (2007) a usabilidade é uma característica que agrega
valor a um website e, mais ainda, visa atender às necessidades do usuário. Assim, os
conteúdos disponibilizados em bibliotecas digitais devem considerar princípios que buscam
satisfazer às necessidades do seu público consumidor, o usuário, indistintamente. Com isto,
ressaltamos que a usabilidade deve ser tratada como um atributo de qualidade relacionado à
facilidade de uso de um sistema digital projetado de forma eficiente, com o intuito de
promover conforto, satisfação e eficácia na recuperação de informação.
Alguns estudos da área da Ciência da Informação têm apresentado propostas no
sentido de melhor colher as necessidades dos usuários, adequando modelos usados para Web
às especificidades desse tipo de biblioteca. Jeng (2005b) realizou uma pesquisa para
desenvolver e avaliar métodos e instrumentos para avaliação da usabilidade de bibliotecas
digitais apresentando um modelo no qual avalia a eficácia, a eficiência, a satisfação e a
aprendizibilidade.
Acreditamos que o objetivo da avaliação de usabilidade de uma biblioteca digital é
levantar problemas e buscar soluções que culminarão em possíveis remodelações dos
ambientes digitais.

3 ABORDAGEM METODOLÓGICA

Para análise do corpus, utilizamos a pesquisa bibliográfica de caráter qualitativo,
exploratório, analítico e comparativo, articulada à Análise de Conteúdo conforme modelo
descrito por Franco (2007), com adaptações, pois utilizamos quadros no que se refere à
apresentação dos termos localizados nos textos da pesquisa. Os procedimentos metodológicos
adotados para análise da categoria avaliação de bibliotecas digitais, com foco na usabilidade,
foram os seguintes: a) Identificação de documentos que tratem de metodologias para
avaliação da usabilidade em bibliotecas digitais, na produção científica em Ciência da
Informação e Computação nacional e internacional; b) Análise e seleção dos textos que
propõem metodologias para essa finalidade; c) Análise das metodologias encontradas na
literatura sob o ponto de vista da usabilidade de bibliotecas digitais; d) Identificação das
categorias de análise para uma metodologia de avaliação de bibliotecas digitais.
Na identificação de teses e dissertações, consultamos as bibliotecas digitais das
Universidades Brasileiras, cujos endereços eletrônicos constam nos seguintes sites: Portal de
Periódicos da Capes, Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações do IBICT, Banco
de Teses da Capes para busca da literatura, nacional e internacional, BDTD das Universidades
armazenadas no Portal Capes e no Sistema de Bibliotecas da UNICAMP para busca de
universidades norte-americanas indicadas. Para tanto, empregamos a técnica de busca por
meio das palavras-chave, em português e em inglês, apresentadas no quadro 1.
Quadro 1 – Palavras-chave usadas para buscas na literatura nacional e internacional

A seguir, fizemos a leitura dos resumos das teses e das dissertações para
identificarmos quais tratavam de avaliação de usabilidade de bibliotecas digitais. Com a
obtenção do corpus documental foram identificados, a partir da leitura dos textos na íntegra,
os elementos relevantes para a metodologia proposta. Para o processo de análise e de
interpretação dos documentos recuperados, adotamos a análise de conteúdo.
No primeiro momento, recuperamos a produção científica nas bibliotecas digitais de
teses e dissertações (BDTDs) para o conhecimento das pesquisas realizadas nas
universidades.Na busca para identificação das teses e das dissertações nas BDTD nacionais,

que tratam de metodologias para avaliação da usabilidade de bibliotecas digitais, localizamos
oito teses e setenta e uma dissertações abordando o tema “bibliotecas digitais”. Destas, três
foram consideradas relevantes para a pesquisa, por serem as únicas que tratam de avaliação de
bibliotecas digitais ou usabilidade de bibliotecas digitais. Três abordam a avaliação de
bibliotecas digitais e uma enfoca metodologias para avaliação de usabilidade em bibliotecas
digitais.
Para o levantamento bibliográfico nas BDTDs internacionais, tomamos como base a
relação do Portal de Periódicos Capes2 e das universidades norte-americanas indicadas no site
do Sistema de Bibliotecas da UNICAMP3. Foi adotada a mesma estratégia de busca pelas
palavras-chave, apresentadas no Quadro1. Ao realizarmos as buscas, optamos por usar na
pesquisa as BDTD que possibilitavam o acesso livre ao documento na íntegra. São as
seguintes: Cybertesis4 da Universidade do Chile, onde obtivemos como resultado noventa e
oito títulos de diversas universidades, mas apenas três abordavam o tema avaliação de
bibliotecas digitais.
Em TEL 5 , Serveur de thèses multidisciplinaire da França, usando a palavra-chave
“bibliothèques numériques” na língua francesa, o resultado apontou três trabalhos disponíveis
na íntegra. Na base NDLTD 6 , Networked Digital Library of Theses and Dissertations,
definida como um consórcio de universidades e pesquisadores do mundo, obtivemos 1.588
documentos com o uso do termo “digital libraries”. Ao recorrermos à busca refinada, com o
termo "digital library evaluation", o resultado foi reduzido para vinte e dois trabalhos
referentes a diferentes países, dentre eles o Brasil. Na verificação dos resumos, constatamos
que nenhum deles tinha como foco avaliação e usabilidade.
Nas universidades americanas, identificadas nos sites da UNICAMP, destacamos a
University of Florida e a Virginia Polytechnic Institute and State University, cujas BDTDs
disponibilizam trabalhos relacionados às bibliotecas digitais. Entretanto, nenhum deles
apresentou relevância para ser incluído na nossa pesquisa. Também fizemos um levantamento
bibliográfico nos periódicos brasileiros da Ciência da Informação, classificados como “Qualis
A, B1 e B2 nacional”, e utilizamos o mesmo critério de busca por palavras-chave constantes
no Quadro 1. Quanto à produção científica encontrada nos periódicos nacionais, identificamos
trinta e três artigos, em sete periódicos brasileiros da Ciência da Informação, publicados até
2008, com atualização em dezembro de 2011. Essa atualização elevou o número de artigos
recuperados, somando cinquenta e nove. Após refinamento da pesquisa, constatamos que
apenas um7 versa sobre metodologias para avaliação da usabilidade de bibliotecas digitais.
Em relação ao levantamento bibliográfico, realizado na literatura norte-americana,
identificamos duas bibliografias abordando a temática da avaliação da biblioteca digital, uma
intitulada Evaluation of Digital Library: a bibliography, da autora Judy Jeng (2008), que traz
146 publicações, com atualização até abril de 2008 e outra intitulada Digital Library
Evaluation and Assessment: bibliography, de Chris Neuhaus (2005), com 247 publicações,
atualizada até fevereiro de 2005. Essas bibliografias apresentaram um grande volume de
informação, razão pela qual foi necessária uma primeira avaliação com o propósito de
identificar sua relevância para o foco desta pesquisa. Considerando tratar-se de uma
bibliografia referencial, as publicações foram classificadas como “relevantes” a partir dos
seus títulos, alcançando um número de 50 publicações, dentre as quais, vinte e três foram
consideradas de maior proximidade com nosso objeto de estudo.
Em duas bibliografias sobre bibliotecas digitais, Cunha (1997, 2009) apresenta as
principais fontes de informação, lançadas de 2000 a 2009, nas quais lista e analisa
documentos sobre a temática, apresentando dezessete referências de documentos que tratam
do tema. Dentre o total de documentos apresentados na bibliografia de Cunha (1997, 2009)
observamos que seis constam nas bibliografias de Jeng (2008) e Neuhaus (2005).
Na fase de análise da bibliografia, fizemos a leitura dos resumos para identificar quais
tratam especificamente de avaliação de bibliotecas digitais e abordam a questão da
usabilidade. Após essa fase, selecionamos os trabalhos a serem analisados na íntegra e
definimos o corpus da pesquisa cuja análise se serviu da Análise de Conteúdo para localizar e
organizar as categorias de análise, definidas a priori, constantes no Quadro 2.

Após o momento da pré-analise, identificamos cinquenta e sete textos nacionais e
americanos sobre avaliação de bibliotecas digitais que formam o corpus da pesquisa,
abrangendo teses, dissertações e artigos de periódicos. Definido o corpus, partimos para a
leitura dos textos buscando identificar os critérios de usabilidade para avaliação de bibliotecas
digitais, apresentados por Saracevic (2005, p.6-7) e Jeng (2005a, p. 102) e adotados como
categorias de análise, uma vez que podem ser definidas a priori (BARDIN, 2010; FRANCO,
2007; VALENTIM, 2005).

4 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Para conhecer os critérios de usabilidade e avaliação de bibliotecas digitais, nos textos
pesquisados, identificamos os termos que caracterizam alguns dos critérios de usabilidade,
indicados por Saracevic (2005) e Jeng (2005a) e adotados como categorias de análise. É
importante observar que os termos extraídos, no corpus da pesquisa, são sinônimos, correlatos
e representativos dos critérios apresentados pelos mencionados autores e não, necessariamente,
os mesmos termos. Na análise de frequência dos dados, utilizamos o programa TextStat,
versão 2.7. Por meio desse software, foi possível contabilizar o número de vezes que uma
palavra aparece no texto ou em um arquivo de textos. Identificamos um total de 156
expressões relacionadas aos critérios apresentados como categorias de análise da pesquisa,
sendo 105 termos diferentes, uma vez que a expressões repetidas no mesmo texto foram
desconsideradas e apenas os termos iguais em textos diferentes foram contados com o uso do
software. Na análise, foram agrupadas as expressões relativas a variações do mesmo termo
(exemplo: Interface_agradável, Interface_centrada_usuário e interface - sendo estas
consideradas como interface). O quadro a seguir apresenta os termos ranqueados por
frequência de aparecimento nos textos pesquisados.


Com o objetivo de conhecer critérios e medidas de usabilidade, utilizados em
avaliação de bibliotecas digitais, optamos por trabalhar com o tema enquanto unidade de
análise. Como as categorias de análises foram definidas a priori, com base nos critérios
apresentadas por Jeng (2005a) e Saracevic (2005), os termos encontrados nos artigos
analisados foram agrupados por subcategorias de análise, nas categorias referidas.
No quadro 3, observamos que os termos eficiência (12), eficácia (9) e satisfação (8)
aparecem com maior incidência nos textos, seguidos por outros com frequência de quatro,
três, duas vezes e outros uma vez. Após a identificação e aplicação do software Textstat, para
conhecimento dos termos mais frequentes, definimos os que aparecem mais de três vezes
como relevantes para nossa pesquisa.

4.1 COMPREENDENDO AS CATEGORIAS E SUBCATEGORIAS DE ANÁLISE
ENCONTRADAS NOS TEXTOS
As subcategorias capturadas dos textos que compõem a pesquisa são termos que
identificam os critérios de usabilidade usados em avaliações de bibliotecas digitais
apresentados por Jeng (2005a) e Saracevic (2005), quando confrontados com a descrição
apresentada por eles. A seguir, analisaremos as categorias e subcategorias mencionadas, em
pelo menos quatro textos pesquisados, tomando como base teórica os textos dos autores
citados e o conteúdo dos textos analisados.
Eficiência, uma das categorias apresentadas por Jeng (2005a), destaca-se como a
subcategoria mais presente nos textos analisados, aparecendo em 12 deles. Na pesquisa,
adotamos a definição de eficiência da NBR 9241, parte 11, como os “recursos gastos em
relação à acurácia e abrangência com as quais usuários atingem objetivo” (ABNT, 2002, p. 3).
Essa definição corrobora com os conceitos encontrados nos textos pesquisados, como é
possível observar em algumas citações extraídas dos documentos analisados.
McGillis e Toms (2001) compreendem a eficiência como os recursos despendidos em
relação à exatidão e à integridade com que os usuários atingem objetivos. No texto de
Frokjaer, Hertzum e Hornbmk (2000, p.345) “eficiência é a relação entre a precisão e
completude com que os usuários alcançam certas metas e os recursos utilizados para alcançar
essas metas”. Para Jeng (2004), eficiência, na perspectiva de avaliação de bibliotecas digitais,

avalia se o sistema como um todo pode ser usado para recuperar informações eficientemente e
é medida pela quantidade de tempo que leva para completar tarefas e quantos toques no
teclado ou cliques no mouse são necessários. Para alguns autores, a eficiência é identificada
como um dos critérios de avaliação (BLANDFORD et al. 2004; BORGMAN, et al., 2000;
XIE, 2006).
Eficácia, outra categoria apresentada por Jeng (2005a), foi a segunda mais
mencionada, aparecendo em nove textos. De acordo com a NBR 9241, parte 11, como já
mencionado, a eficácia é a “acurácia e completude com as quais usuários alcançam objetivos
específicos” (ABNT, 2002, p.3). Essa compreensão do termo é confirmada por alguns dos
autores analisados, como Frokjaer, Hertzum e Hornbmk (2000, p.345) para os quais “eficácia
é a precisão e completude com que os usuários alcançam certas metas”. Já McGillis e Toms
(2001, p.356) define-na como a “precisão e integridade com que usuários atingem objetivos
específicos” e é medida pelo número de tarefas completadas com êxito. Para Jeng (2004), ela
avalia se o sistema como um todo pode fornecer informações e funcionalidade de forma
eficaz. É medida pelo número de respostas corretas.
Dos textos analisados, constatamos que a eficácia também é usada como critério, ou
medida, para avaliação de bibliotecas digitais, conforme argumentam Ferreira e Pithan (2005,
p. 311), ao observarem que ela pode ser medida pela “gestão de erros, de memorização e de
satisfação do usuário a partir da perspectiva dos aspectos cognitivos e as ações adotadas pelos
usuários durante o processo de pesquisa da informação”. Outros autores apontam-na como
critério para avaliação e adotam a qualidade da solução como o principal indicador de eficácia
(FROKJAER; HERTZUM; HORNBMK, 2000; XIE, 2006).
Satisfação, categoria apresentada por Jeng (2005a) e Saracevic (2005), é a terceira
mais presente nos documentos analisados, citada em oito textos. Tomamos a definição da
NBR 9241, parte 11, que apresenta satisfação como “ausência do desconforto e presença de
atitudes positivas para com o uso de um produto” (ABNT, 2002, p.3). Convergindo com essa
compreensão, Frokjaer, Hertzum e Hornbmk (2000, p.345) afirmam que “satisfação
representa o conforto e as atitudes positivas dos usuários em relação ao uso do sistema”. Para
Shen et al. (2006), a satisfação é uma consequência da experiência do usuário durante
diferentes estágios da busca de informações.
Jeng (2004) argumenta que a satisfação investiga as áreas de facilidade de uso,
organização da informação, rotulagem clara, aparência visual, conteúdos e correções de erro e
é medida por escalas Likert e questionários. Nesta direção, Frokjaer, Hertzum e Hornbmk
(2000) afirmam que a satisfação dos usuários pode ser medida por escalas de classificação de

atitudes. Já Snead et al. (2005) apresentam o teste de usabilidade como método para medir a
qualidade da experiência que um usuário tem ao interagir com um website, incluindo fatores
de facilidade, eficiência, aprendizagem e satisfação.
Interface, ligada à categoria satisfação apresentada por Jeng (2005a), foi citada em
seis documentos analisados. Compreendemos interface como Johnson (2001), que a conceitua
como parte do software que possibilita a interação usuário/computador. Para Fuhr et al.
(2001), algumas das questões importantes a serem consideradas, de um ponto de vista mais
amplo da avaliação de bibliotecas digitais, incluiriam a interface e o nível de interação das
atividades entre o usuário e o sistema. A tecnologia do usuário lida com as funções que o
sistema de Biblioteca Digital oferece ao usuário e devem ser fornecidas através de uma
interface adequada.
Navegação, subcategoria relacionada à categoria processo apresentada por Saracevic
(2005), aparece em quatro dos textos analisados. Adotamos o conceito de Nielsen e Loranger
(2007, p. 184) que apresentam navegação como “um meio para um fim: seu propósito é levar
as pessoas aonde elas precisam estar rapidamente”. Nesta perspectiva, afirmam os autores que
uma boa navegação tem sentido e ordem, e há pouca ou nenhuma ambiguidade, o que faz com
que o usuário se sinta confortável em explorar o site. Confirmando essa concepção, Long
(2002) assevera que os recursos de navegação incluem a capacidade de ir de uma página a
outra, ou ir para uma de página específica, bem como um link ou para voltar à tabela de
conteúdos ou menu.
Facilidade de aprendizagem, ou aprendizibilidade como é apresentada por Jeng
(2005a) e por Saracevic (2005) dentro da categoria processo, apareceu em quatro textos da
pesquisa. Segundo Jeng (2004), essa categoria está relacionada ao esforço de aprendizagem e
é medida por: 1) o quão rápido um participante pode começar a pesquisar, 2) quanto tempo
leva para completar tarefas e 3) quantas respostas são corretas. Neste sentido, Borgman et al.
(2000, p. 233) argumentam que pouco tem sido feito para avaliar os resultados da
aprendizagem associados ao uso de bibliotecas digitais, em instituições de ensino.
Por fim, a subcategoria Acessibilidade, apresentada por Saracevic (2005) na categoria
conteúdo, aparece em quatro textos analisados. Na NBR 9050 (ABNT, 2004, p. 2)
acessibilidade é definida como “possibilidade e condição de alcance, percepção e
entendimento para a utilização com segurança e autonomia de edificações, espaço, mobiliário,
equipamento urbano e elementos”. Nesta perspectiva, buscamos compreender acessibilidade,
no contexto da Internet, como o recurso destinado a permitir a participação das pessoas com
deficiência e proporcionar flexibilidade para acomodar as necessidades de cada usuário e suas

preferências (VALDES, 1998). Sobre essa questão, autores como Snead et al (2005, p.4) e
Xie, (2006, p. 439) apresentam a acessibilidade como uma subcategoria de usabilidade,
determinada pela medida na qual uma biblioteca digital, no todo ou em parte, fornece aos
usuários com deficiências, a habilidade de interagir com essa biblioteca.
Na análise dos textos, que compõem o corpus da pesquisa, percebemos que avaliações
periódicas com vistas a detectar problemas de usabilidade nas bibliotecas digitais é
preocupação recorrente entre os autores estudados, mas na prática pouco foi realizado.
Autores como Saracevic (2005), Jeng (2005a) e Cunha (2009) relatam estudos abordando a
questão de serem as bibliotecas digitais ainda pouco avaliadas. Observa-se, na literatura da
área, uma vasta produção sobre bibliotecas digitais tratando de questões como projeto e
arquitetura, metadados, ontologias, usuários, entre outras. No entanto, quando o assunto é
avaliação existem trabalhos na literatura que tratam quase sempre das abordagens,
metodologias e conceitos, mas a produção de dados que pode corroborar efetivamente para a
definição de métricas usadas como padrão para a avaliação de bibliotecas digitais ainda é
escassa (SARACEVIC, 2005).
McGillis e Toms (2001) afirmaram que embora existam padrões para a realização de
testes de usabilidade, não temos padrões de benchmark com os quais comparar os resultados.
Não conhecemos valores aceitáveis para eficiência, eficácia e satisfação. Nesta perspectiva,
Jeng (2005b) observa que a literatura sobre o tema indica uma necessidade de benchmarks de
testes de usabilidade para comparação. Na busca por padrões para usabilidade de bibliotecas
digitais, adotamos as medidas de usabilidade global, apresentadas no anexo B da NBR 924111, (ABNT, 2002, p. 11) para medirmos a eficácia, eficiência e usabilidade de bibliotecas
digitais.
Quadro 4 – Medidas de usabilidade adotadas no modelo metodológico desenvolvido
Medidas de eficácia
Medidas de eficiência

Porcentagem de usuários completando a tarefa com sucesso
Tempo para completar uma tarefa
Tarefas completadas por unidade de tempo
Medidas de satisfação
Escala de satisfação
FONTE: NBR 9241-11 (ABNT, 2002, anexo B, p. 11).

A análise do corpus da pesquisa evidenciou a necessidade de apresentação de medidas
para definição de níveis de usabilidade a serem adotados na avaliação de bibliotecas digitais.
Adotamos os critérios de usabilidade indicados na NBR 9241-11, (ABNT, 2002, p. 11)
constantes no quadro 4.

5 AVALIAÇÃO DE USABILIDADE APLICADA A UMA BIBLIOTECA DIGITAL:
instrumento de avaliação proposto
A pesquisa baseou-se na literatura estudada que argumenta não existirem
metodologias específicas que atendam às necessidades de avaliação das bibliotecas. Nossa
experiência como gestora de biblioteca universitária e vivência de orientar usuários em
levantamentos bibliográficos para pesquisas acadêmicas, nos fez perceber que precisamos
conhecer quais bibliotecas digitais melhor atendiam às necessidades informacionais dos
usuários. Essa inquietação nos fez objetivar conhecer um instrumento de avaliação que desse
suporte à tomada de decisão quanto à indicação de fontes de informação para pesquisa.
Portanto, o modelo por nós desenvolvido tem a função primeira de instrumentalizar os
gestores na avaliação das bibliotecas digitais e, assim, poderem ter segurança quanto à
eficácia e eficiência das bibliotecas indicadas, bem como confiar que o usuário ficará
satisfeito com a pesquisa realizada.
A etapa anterior da pesquisa, análise dos textos sobre avaliação de bibliotecas digitais,
deixou claro que as lacunas percebidas nas metodologias, até o momento, adotadas estão nos
parâmetros para definir o nível de usabilidade dessas bibliotecas. Por isso, a seguir,
descrevemos o modelo de metodologia proposto que busca conhecer as percepções do usuário
ao utilizar uma biblioteca digital.
O presente modelo para avaliação de bibliotecas digitais, com foco na usabilidade,
propõe um teste formal de usabilidade para medir a eficiência, a eficácia e a satisfação,
conforme a NBR 9241-11 (2002, anexo B, p.11). Este modelo constitui como medida de:
Eficácia – o número de usuários que completarem a tarefa com sucesso e o número de tarefas
completadas com êxito; Eficiência – o tempo necessário para completar a tarefa; e Satisfação
− a escala de satisfação respondida a cada tarefa realizada e o questionário com perguntas
abertas, aplicado ao final do teste.
O modelo aqui proposto é passível de adequação para diferentes objetivos de estudo
de usabilidade em bibliotecas digitais, para tanto, o pesquisador deverá definir critérios de
medidas de acordo com suas necessidades e objetivos. Esses critérios podem especificar tanto
o nível mínimo aceitável, quanto o nível esperado de usabilidade.
Segundo a NBR 9241-11, Anexo B, os critérios podem ser determinados como uma
média para indivíduos ou para uma percentagem de usuários (ABNT, 2002, p.12). Os tipos de
medidas podem ser objetivos, fornecendo indicações diretas de eficácia e eficiência; e
subjetivas que podem estar ligadas diretamente à satisfação. Para essa norma, “convém notar

que é possível obter dados relacionados para cada componente de usabilidade a partir de
medidas objetivas ou subjetivas” (ABNT, 2002, p.12). Isso quer dizer que a satisfação pode
também ser inferida a partir de dados objetivos do comportamento dos usuários, e as
estimativas de eficácia e eficiência podem ser derivadas de suas opiniões subjetivas.
Para conhecer o nível de usabilidade de bibliotecas digitais, definimos que os dados
resultantes do teste de usabilidade, referentes às categorias eficácia, eficiência e satisfação
seriam analisados estatisticamente adotando séries numéricas as quais, segundo Levin e Fox
(2004, p. 9), “podem ser usadas para: a) classificar ou categorizar no nível nominal de
mensuração; b) ordenar por posto no nível de mensuração e c) atribuir um escore no nível
intervalar de mensuração”.
Neste modelo de avaliação, a série numérica foi usada para mensuração dos níveis de
usabilidade, a saber:
a) Eficácia - nível nominal de mensuração que consiste em nomear ou rotular, ou
seja, criar categorias e contar sua frequência de ocorrência (LEVIN; FOX, 2004).
Nesst estudo, usamos as categorias concluídas e não concluídas e contamos,
utilizando o software TextStat versão 2.7 para saber o número de tarefas concluídas
com êxito e poder mensurar o nível de eficácia.
b) Eficiência - nível intervalar de mensuração que indica a distância exata entre as
categorias. A mensuração intervalar utiliza unidades constantes de mensuração. No
presente estudo, a unidade foi o tempo em minutos que concluiu a tarefa. O intervalo
das categorias foi determinado pelo tempo mínimo e máximo usado para realização
das tarefas e organizados em cinco níveis, eficiência péssima, ruim, satisfatória, boa
e ótima (LEVIN; FOX, 2004).
c) Satisfação – nível ordinal de mensuração buscando ordenar as categorias em
termos de graus em que possuem determinadas características. Adotamos as
categorias péssima, ruim, satisfatória, boa e ótima para conhecer o nível de
satisfação dos usuários (LEVIN; FOX, 2004).
O parâmetro para saber se uma biblioteca digital é eficaz será mensurado pelo
percentual de usuários que concluíram as tarefas aplicadas no teste de usabilidade. O
resultado representará a eficácia da biblioteca, quanto mais afastar-se da unidade e aproximarse dos 100%, mais eficaz será sua usabilidade.
A eficiência é calculada no intervalo entre o maior e o menor tempo usados para
concluir a tarefa. Neste intervalo, será calculado o tempo médio utilizado na realização da

tarefa, e quanto mais essa média se aproximar do menor tempo gasto na realização da tarefa
mais eficiente será a usabilidade da biblioteca digital.
A satisfação será definida pelo número de usuários que respondem ao maior nível de
satisfação apresentado na escala.
5.2

PLANO DE ATIVIDADE
BIBLIOTECAS DIGITAIS

PARA

AVALIAÇÃO

DE

USABILIDADE

EM

O modelo metodológico para avaliação de usabilidade de bibliotecas digitais é um
instrumento que pode ser customizado para atender a diversos ambientes e necessidades de
avaliação. Por essa razão, o plano de atividade é de fundamental importância e deve ser
construído tendo sempre em mente o objetivo da avaliação proposta. A seguir, apresentamos
todas as etapas desse planejamento.
Quadro 5 – Etapas do planejamento do modelo metodológico
Etapas do Planejamento
Definir a intenção de uso do
ambiente a ser avaliado
Análise de contexto
Usuários
Tarefas

Ambiente de realização das
atividades
Objetivos da avaliação de
usabilidade
Plano de Avaliação
Passos para aplicação do
teste formal de usabilidade

Descrição
Fazer uma rápida descrição do ambiente, apresentar vinculação
institucional, os objetivos e missão, descrever os produtos e serviços
oferecidos.
Falar qual o ambiente de uso e o público alvo.
Dizer quais os usuários reais e potenciais
Descrever as tarefas a serem realizadas pelos participantes do teste de
usabilidade. Apresentar uma breve descrição das tarefas, o material e a
máquina requerida para a execução, o significado da conclusão com sucesso
da tarefa e o estabelecimento do tempo máximo para execução de cada
tarefa devem ser incluídos na lista de tarefa
Apresentar o local onde será realizado o teste de usabilidade
Enumerar os pontos a serem avaliados

Descrever o plano de avaliação específico a ser realizado
1º Aplicar questionário para identificação do perfil dos participantes do
Teste de Usabilidade;
2º realizar busca livre, com tema a escolha do usuário, objetivando
familiarizá-lo a interface da biblioteca – cronometrar o tempo de realização
e assim que concluir a atividade o usuário responde a escala de satisfação;
3º realizar tarefas pré-determinadas e verificar o número de conclusão com
acertos, o tempo gasto para concluir cada tarefa e a impressão/sensação do
usuário durante a realização com resposta a escala de satisfação (até 10
questões);
4º Responder questionário aberto sobre a satisfação com o resultado da
pesquisa, saber opinião sobre a interface, facilidade de uso, apontar pontos
fracos e fortes da biblioteca e sugestões para melhorar.
FONTE: Dados da Pesquisa (2012)

É importante a aplicação de um pré-teste para observar se existe alguma dificuldade na
compreensão das tarefas e o tempo para o seu cumprimento.

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

As bibliotecas digitais são objeto de muitos estudos como demonstra o levantamento
bibliográfico realizado nas bibliografias de Cunha (2009), Jeng (2008) e Neuhaus (2005).
Obtivemos uma listagem de exatamente 675 textos nacionais e estrangeiros sobre esse tipo de
dispositivo informacional, permitindo-nos concluir sobre a existência de uma significativa
quantidade de pesquisadores estudando o tema. No entanto, retomamos autores como Cunha
(2009) e Saracevic (2005) para reforçar que tais bibliotecas ainda são pouco avaliadas. Esta
afirmação também é confirmada por meio dos dados levantados nesse estudo, no qual
constatamos, após seleção e análise do corpus da pesquisa, que nesse expressivo número de
publicações temos 57 que abordam avaliação de bibliotecas digitais. Desse total, 29
apresentam também elementos relacionados com usabilidade, os quais possibilitaram
constituir as categorias de análise para a construção do modelo metodológico proposto.
A produção sobre bibliotecas digitais aborda questões como projeto, arquitetura,
metadados, ontologias, usuários, dentre outras. Mesmo quando o assunto é avaliação, os
trabalhos tratam de abordagens, metodologias e conceitos, no entanto não se localizam dados
que possam corroborar, efetivamente, para a definição de métricas usadas como parâmetros
para a avaliação de bibliotecas digitais. Essa escassez de parâmetros na literatura analisada
confirma a existência de lacunas nas metodologias para avaliação de bibliotecas digitais. A
adoção da Análise de Conteúdo, para confrontar os textos com os critérios de usabilidade de
Jeng (2005a) e Saracevic (2005), deu conta de estabelecer as categorias de análise para definir
os critérios de usabilidade a serem adotados com a finalidade de definir os níveis de eficácia,
eficiência e satisfação na realização de tarefas nas bibliotecas digitais. O modelo
metodológico idealizado estabeleceu os parâmetros para estudos de níveis de usabilidade
dessas bibliotecas. Inclusive, apresenta características de flexibilidade e é passível de
ajustamento a diversos objetivos de estudo de usabilidade em bibliotecas digitais.
A nosso ver, a praticidade do modelo metodológico caracteriza-se pela facilidade de
aplicação, dispensando conhecimentos aprofundados de sistemas computacionais e
usabilidade. Como profissional bibliotecária pude aplicar o instrumento, observar a interação
dos usuários com a biblioteca durante a realização das tarefas e analisar os dados, detectando
os problemas de usabilidade e percebendo as sugestões para melhorias dos serviços por ela
apresentados, mesmo sem ser especialista.
O modelo tem aplicação simples, rápida e de baixo custo, possibilitando adotar
periodicidade na avaliação, aprofundar o conhecimento da opinião dos usuários, atender as

suas necessidades e acatar as sugestões sobre melhorias do sistema. Para além do exposto,
permite a associação a outros instrumentos de coleta de dados para avaliação de usabilidade
em bibliotecas, tais como análise de logs, análise heurística, grupo focal entre outros que
aplicados concomitantemente ao modelo aqui proposto potencializam a identificação de
problemas de usabilidade. Ressaltamos que o teste com usuários reais é primordial no
processo de avaliação de usabilidade de bibliotecas digitais.
Por fim, estamos conscientes que a investigação sobre metodologias para avaliação de
bibliotecas digitais com foco na usabilidade não se encerra aqui. As inovações nas tecnologias
digitais, bem como a necessidade de maior interação do usuário com essas bibliotecas, farão
emergir inquietações de pesquisas. Com certeza, as bibliotecas digitais ainda sofrerão
mudanças e adequações para atender aos avanços das tecnologias e assim sendo os modelos
de avaliação e de usabilidade devem acompanhá-las.

