

NATIONAL ARCHIVES EXPERIENCE DIGITAL
VAULTS: design de interação convergindo
informações em regime pós-custodial


Os usos das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e dos ambientes da Web para a
criação, o tratamento e a disponibilização da informação possibilitaram o surgimento de
novos padrões sócio-culturais por meio das convergências de linguagens textuais, imagéticas
e sonoras. Descreve-se e se analisa aqui o National Archives Experience – Digital Vaults dos
USA como ambiente Web de publicação eletrônica e como sua própria mensagem cultural,
um sistema complexo, sintetizador de opções de design na configuração das informações,
propiciador de novos aspectos estéticos, de ampliações nas cognições dos sujeitos que
interagem com o meio e de ampliações dos espaços institucionais guardiões da memória
coletiva para além de seu papel de custodiador do patrimônio físico; Digital Vaults situa-se
como misto de guia e catálogo interativo para ser abordado de forma lúdica e prazerosa. O
design da publicação das informações dos arquivos é pensado em termos de facilitação do
acesso ao conhecimento. Os documentos estão dispostos de maneira dinâmica e não
cronológica. Não estão divididos em fundos ou categorias distintas, mas por meio da interação
controlada pelos documentos anteriormente indexados e ligados pelo software. Esse cria
diferentes aproximações de design da informação e de visualizações dos conteúdos
documentais que se inserem como novo paradigma na Ciência da Informação e fazem parte
de um regime de informação pós-custodial, independente dos espaços físicos e das
instituições. Os profissionais da informação deverão ser preparados para entender e trabalhar
com as mudanças paradigmáticas descritas e representadas pela hibridez dos novos ambientes
digitais; daí a relevância do estudo. Considera-se que o ciberespaço e nele a interatividade do
usuário com os conteúdos que o design dos ambientes propicia compreendem ações de
cooperação, de colaboração e de compartilhamento do conhecimento, próprias das redes,
transformando a cultura de forma global.
Palavras-chave. Informação e Tecnologia. Web Colaborativa. Arquivos Digitais. Póscustodial.

INTRODUÇÃO
Atividades de criação, de armazenamento, de recuperação, de uso e reuso de
informação acontecem atualmente em variados níveis de complexidade nos ambientes digitais.
Tais níveis são dependentes da organização e formas de relacionamento das informações, dos
contextos informacionais e dos sujeitos neles envolvidos. As atividades informacionais em
meio digital têm sido, assim, em muito facilitadas por usos progressivamente intensificados
do design de interação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e pelas novas
possibilidades criadas por essas novas conceituações e aplicações do design nos ambientes da
Web para a criação, o tratamento e a disponibilização da informação. Esses novos usos
possibilitaram o surgimento de novos padrões sócio-culturais representados por meio das
convergências de linguagens textuais, imagéticas e sonoras, em novas ambientações
multimodais criadas nas mídias que surgiram como seus suportes.
Pretende-se neste ensaio enfocar tais convergências de representação que se oferecem
como interfaces de um sistema complexo, sintetizador de opções de design na configuração
das informações, propiciador de novos aspectos estéticos, mas principalmente propiciador de
ampliações nas cognições dos sujeitos que interagem com o meio e de ampliações dos
espaços institucionais guardiões da memória coletiva para além de seu papel de custodiador
do patrimônio físico aí contido.
A presente análise é realizada com base na experiência interativa em um ambiente da
Web, a do National Archives Experience Digital Vaults dos USA, que é descrito a seguir
como meio e como sua própria mensagem cultural.

2. NATIONAL ARCHIVES EXPERIENCE DIGITAL VAULTS (USA)
Para melhor entender o design e a arquitetura da informação que propiciam a
experiencia interativa em ambiente digital denominada National Archives Experience Digital
Vaults torna-se necessária a sua contextualização na forma que o acesso às informações
constantes nos Arquivos Históricos americanos é encarado: o Arquivo Nacional americano é
uma agência governamental federal de salvaguarda e de preservação de documentos do
governo Americano, característica comum a todos os Arquivos Permanentes ou Históricos.
No caso americano, entretanto, pelos compromissos com o discurso de democracia
sobre os quais os Estados Unidos da América estão calcados, necessita-se assegurar aos

cidadãos de forma geral o acesso, a descoberta, o uso e o aprendizado da herança cultural
cristalizada nos documentos custodiados pela instituição.
Não cabe aqui o julgamento da veracidade ou da autenticidade dos propósitos
declarados em tal discurso democrático, mas enfatiza-se a relação entre as declarações
ideológicas contidas nos ambientes digitais citados e o resultado de design de interação que
propicia um melhor acesso às informações ali descritas.
Dessa maneira, de acordo com a página da instituição na Web, o National Archives
destina-se a “dar suporte à democracia, promover educação cívica e facilitar a compreensão
histórica da experiência nacional” [NATIONAL ARCHIVES, 2008, p.1], contendo
essencialmente documentos de valor histórico.
O National Archives possui nove bilhões de documentos custodiados, relacionados
com todos os assuntos da História Americana. Esses documentos são representações da
história construídos em diversas linguagens e oferecidos ao público de forma presencial em
vinte (20) edifícios regionais e doze (12) bibliotecas, denominadas presidenciais, distribuídos
pelo país. Entre essas instituições de guarda e custódia, inclui-se também o Escritório de
Registro Federal (Office of the Federal Register), a Editora Nacional e Comissão de
Publicações Históricas e de Arquivos ( National Historical Publications and Records
Commission - NHPRC) e o Escritório Observatório de Segurança Informacional (Information
Security Oversight Office - ISOO). Os documentos custodiados somam milhões de fotografias
e documentos textuais, mapas, arquivos eletrônicos e milhares de filmes e gravações.
O Digital Vaults1 faz parte desse contexto. Da mesma maneira que foi enfatizado o
discurso democrático como justificativa para a necessidade de disponibilização eficiente e
facilitada das informações nas páginas de Arquivos Históricos norte-americanos, e em
especial a do Digital Vaults, chama-se a atenção para o jogo semântico que está inferido na
denominação do ambiente analisado: o uso do termo digital vault deve ser destacado, pois no
mundo físico está relacionado a itens de valor inestimável, que devem ser muito bem
guardados para que não sejam perdidos ou expostos. Vault é a palavra usada para descrever
um cofre bancário em que objetos ou dados críticos costumam estar resguardados apenas para
alguns privilegiados, não disponíveis no dia a dia, muito menos para um público extenso.
No entanto, na página da Web que descreve a experiência em pauta no presente artigo
lê-se que2 “A Fundação para o Arquivo Nacional americano trabalha em colaboração com o


Arquivo Nacional dos USA para disponibilizar os documentos e permitir a milhões de
visitantes interagirem pessoalmente com os arquivos por meio da Experiência do Arquivo
Nacional” [NATIONAL ARCHIVES, 2008, p.1]. Na mesma página encontra-se que a
Fundação realiza exibições relacionadas aos fatos históricos em seu prédio principal de
Washington DC, e ao fazê-lo, oferece diversificadas oportunidades de aprendizado e
aquisição de conhecimento. Por meio dessa informação pode-se perceber que as funções de
guarda e custódia dos Arquivos são preservadas. Naturalmente, a organização das
informações nos ambientes cujo acesso é presencial, segue as formas tradicionais de respeito
aos fundos ou coleções.
A intenção do site Digital Vaults de disponibilizar a um grande número de visitantes
os documentos de arquivos ali contidos não é, por outro lado, característica tradicional dos
Arquivos Históricos de muitas nações, acomodados com a ideia de servir a especialistas e não
ao público leigo. Apenas recentemente, a informação contida nesses espaços de custódia de
fundos ganhou vontade de abertura por parte das instituições e curiosidade popular de acesso
às informações, na esteira dos ambientes dos museus, que desde a Revolução Francesa
passaram a ser abertos ao público e adquiriram relevância progressiva no dia a dia da
construção da cidadania. Dessa maneira, é muito importante a contextualização sócio-político
cultural da criação do ambiente digital para entender a ênfase dada ao seu papel disseminador.
A Fundação para o Arquivo Nacional americana foi criada em 1992, no governo do
republicano Jorge Bush (o primeiro), como uma organização independente sem fins
lucrativos, empenhada em incrementar a atenção pública. Volta-se, desde então, para ações de
acesso e de disseminação das informações constantes nos fundos custodiados. Trabalha com
arrecadação de doações para cumprir essa função, que proclama essencial à educação para a
democracia, paralela à mera custódia e preservação dos documentos, funções que são de
responsabilidade da agência federal do National Archives. É uma parceria que se estabelece
entre um setor público da administração, cuja função é a tradicional preservação e custódia, e
uma organização não governamental imbuída da missão de disseminação, que possibilita o
investimento no design do ambiente digital.
Nesse contexto, descreve-se a criação do National Archives Experience como uma
“[...] iniciativa de capacitação cívica nacional que inclui exibições permanentes, programas
educacionais, exibições móveis que percorrem os variados espaços ligados à instituição,


eventos e distribuição de filmes, de literatura educacional, de produtos e de mídias
relacionados a arquivos históricos [NATIONAL ARCHIVES, 2008, p.1].

2.1 Características e funcionalidades do ambiente digital
A base de dados criada para abrigar o Digital Vaults, espaço dos objetos e informações
valorosos, relacionado ao Arquivo Nacional Americano, também possui um grande número
de documentos indexados: cerca de 1200 documentos de ordens diversas e em suportes
distintos como fotografias, desenhos, mapas, etc. O que os liga é um design de software
baseado em sistema digital de relacionamentos entre palavras-chave, traduzidas em um
resultado de convergência na experiência visual das apresentações. Tal experiência
proporciona aos visitantes uma oportunidade de customização, no sentido de particularização
nas formas de exibir as informações, muito de acordo com a visão pós-moderna da construção
histórica e de representação da memória coletiva que privilegia justamente aspectos de
customização e particularização dos eventos históricos.
Nesse sentido, além de possibilitar a visualização de uma estrutura de relacionamento
associativo entre os diversos documentos de tipologias variadas, o programa permite
interatividade como a criação de posters, filmes e jogos que podem inclusive ser
compartilhados em outros ambientes digitais. Como os arquivos são ligados com as bases de
dados do Arquivo Nacional, aqueles visitantes que estejam interessados em saber mais podem
se embrenhar em uma pesquisa mais aprofundada.
O design da apresentação dos arquivos conforme descrito acima é pensado em termos
de facilitação do acesso ao conhecimento por oportunizar sua utilização no ensino da história
ao se disponibilizar ali, de forma ampla, fontes primárias de informações, ensejadas por
imagens atraentes e apresentadas com apelo estético.

6

Figura 1. Página do Digital Vaults (http://www.digitalvaults.org/) com uma das imagens
thumbnail já centralizada e as relações estabelecidas.

A escolha dos percursos a serem seguidos a partir de relacionamentos entre os
documentos redesenha constantemente uma historiografia de fluxos informacionais por via
associativa similar às conexões neurais naturais.
Ao contrário de informações contidas nos fundos de arquivos físicos, nos digital vaults
os documentos estão dispostos de maneira associativa dinâmica e não cronológica. Eles
também não estão divididos em fundos de arquivo ou em categorias distintas, mas por meio
da interação controlada dos documentos anteriormente indexados e ligados pelo software de
topic mapping que cria diferentes aproximações de design da informação e de visualizações
dos conteúdos documentais.
Hibridização parece ser uma palavra chave nesse tipo de ambiência: além da
hibridização de linguagens criadora da multimodalidade do ambiente é também como
resultado uma política de hibridização entre os setores publico e privado, que se oferece a
possibilidade de atuar na disseminação com meios interativos de geração da Web
Colaborativa, acrescentaram-se novas perspectivas ao Arquivo Histórico. O presidente da
Foundation for the National Archives, Tom Wheeler, tornou clara essa intenção de multiplicar
o alcance das informações contidas no Digital Vaults; considerou-os como um componente
crítico por ir além das “paredes de granito” do edifício que abriga o National Archives em
Washington tornando-o presente à visitantes do mundo todo, ao auxiliar na abertura dos
estoques de informação lá contida e revelando o que denominou de “tesouros confiados ao
National Archives” [NATIONAL ARCHIVES, 2008, p.1].

O Digital Vaults passa a ser, assim, um incitador de construção de conhecimento, que
parte de uma modelagem baseada nos moldes dos Instrumentos de Pesquisa dos arquivos
físicos tradicionais: situa-se como um misto entre guia e catálogo interativo com vocação
imagética, isso é, para ser abordado visualmente por meio de uma gestalt sintética. De forma
diversa à dos Arquivos compartimentados de acordo com as suas origens pelo princípio dos
fundos, o ambiente digital é dinâmico, fluido, híbrido.
Ainda no que diz respeito ao contexto do design, na busca por incorporar o aspecto de
aprendizagem e de conhecimento, a construção do ambiente digital procurou simular a
pesquisa histórica para encorajar o espírito de exploração dos visitantes segundo a análise de
Suzanne Isaacs e Lee Ann Potter no Teaching with documents [ISAACS, S.; POTTER, L.A.,
2008, p. 297-300], publicado pelo National Council for the Social Studies, que descrevem as
formas de abordagem das informações que o visitante efetua ao entrar no site.
Como apontado anteriormente, visualiza-se em primeiro lugar uma publicação
prioritariamente imagética de coleção de oito documentos em formato thumbnail. Ao
selecionar-se qualquer um deles, inicia-se um determinado percurso exploratório. Embora as
dimensões de abordagem se multipliquem, ao se criar um leque de opções de caminhos para a
configuração da informação e construção do conhecimento não há aleatoriedade, pois uma
série de percursos foi anteriormente prevista pelos designers e disposta como possibilidades
ao ambiente por meio da programação. Naturalmente, a decupagem e bricolagem seguiu um
também processo ideológico, o que aponta para algumas questões que podem ser analisadas
no panorama das formas de convergências de e-government. Tais questionamentos criam
uma interdisciplinaridade entre temas, que deverá ser abordada oportunamente na pesquisa
que gerou o presente artigo, com discussões ora parcialmente apresentadas.
Na sequência dos percursos possíveis a partir do primeiro click, a imagem selecionada
se desloca - de acordo com a disposição antecipada pelo software - para o centro da tela, que
irá remodelar-se inteiramente, recarregando-se a cada vez que o cursor for usado para refazer
as ligações. As telas se sucedem dispondo os documentos conectados entre si por princípios
temáticos (assunto). Ao se movimentar o mouse sobre as etiquetas que aparecem à esquerda
da tela, um pequeno texto será disposto, mostrando os documentos relacionados ao assunto.
Se clicada, qualquer etiqueta reduzirá a coletânea indexada dos documentos para o conteúdo
que consta naquela etiqueta. Alguns documentos estão fora do alcance pelos limites da tela e
deverão ser trazidos para o campo de visão por meio por meio da ferramenta representada
pelas setas de redução/aproximação posicionada à direita. No correr do mouse sobre o
documento que sofreu a aproximação, outros detalhes poderão ser exibidos.

Além dessas ações, o Digital Vaults permite que o usuário execute várias tarefas no
ambiente por meio de cinco botões na base da tela que clicados permitem opções de ação
interativa dentro da página: collect, backtracking, pathways, search, create.
O botão collect cria uma conta e salva as configurações a cada visita dos usuários, ou
conforme o desejado, tornando possível a recuperação de visitas e de leituras anteriores a
qualquer momento que se queira. Depois de coletadas, as configurações podem ser
transferidas para um programa de apresentação do tipo Power Point para a construção de
conteúdos didáticos e consequente compartilhamento.
O botão de recuo - backtracking - leva de volta aos caminhos já percorridos, dispondo
os documentos anteriormente expostos centralizadamente, e às configurações anteriormente
traçadas por tais ações.
Na opção pathways há possibilidades de escolhas de caminhos diversos para a
recuperação de informações históricas e de “desafios de percursos” em que algumas etiquetas
também podem ser apagadas para restringir as opções em função da condução do aprendizado
direcionada por professores de forma lúdica e criativa.
Search é o botão de busca que pode ser realizada por meio de etiquetagem atribuída a
cada documento e oferece conexão com o catálogo central (Archival Research Catalog –
ARC), com Arquivos Históricos regionais e com diversas bibliotecas. Os resultados aparecem
em formato de imagens do tipo thumbnail.
Há também uma seção de criação interativa em que se podem criar filmes, posters e
apresentações com a opção de preview acionada pelo botão create.
O resultado dinâmico provém, portanto, do fato dessas possibilidades serem alocadas
sobre suporte digital, a partir do qual tais elementos e possibilidades de linkagem criam
mobilidade e detalhes que nos ambientes físicos seriam restringidos. Os links se relacionam
com outros artigos, exibições on line, planejamentos para ensino e aprendizagem e
interoperabilidade com outras agencias governamentais; enfatizam o aspecto processual do
conhecimento, conforme descrito por Michael Buckland.
O software operacionaliza o design executado por um estúdio que executa trabalhos
para ambientes digitais na Web e também para ambientes físicos que se utilizam de
tecnologias imersivas de informação e comunicação: Second Story Interactive Studios, que
se define como uma experiência da Web Colaborativa por princípio. O Second Story foi
selecionado como o Site of the Day pelo premio de Site Favorito (Favorite Website Award)
dos USA e pelo Adobe Showcase; ganhou o Premio de Desenho de Informação em Desenho
Artístico de Comunicação (Information Design award on Communications Art Design) e foi

selecionado como menção de honra pela conferencia de Museus na Web, no ano em que foi
lançado, em 2008 (Honorable Mention in Exhibition at the 2008 Museums in the Web
Conference). Finalmente também foi nomeado para o 12 Prêmios da Web na categoria de
Instituições Culturais [NATIONAL ARCHIVES, 2008, p.1].
O Second Story Interactive Studios congrega profissionais de diversas áreas da
comunicação e do design, mas não possui em seus quadros profissionais ligados à Ciência da
Informação (CI). Executa, no entanto, trabalhos para várias instituições culturais pertencentes
ao escopo de atuação da CI, como Arquivos Históricos e Museus, e também trata arquivos
para empresas comerciais, como a Coca-Cola dos USA.

Para essa empresa criou um

tratamento arquivístico de altíssimo custo, que se abre digital fisicamente ao público em um
edifício em Atlanta, em que são utilizados artifícios cenográficos de tecnologias
informacionais de ponta, inclusive como instrumento publicitário. Ao hibridizar o espaço de
guarda e custódia do arquivo da Coca-Cola com a ideia de museu lúdico e interativo o Estúdio
inovou e fugiu mais uma vez à concepção de fechamento ligada aos Arquivos, em especial
aos empresariais.
Outro trabalho foi realizado para Sociedade Histórica do Oregon, para a qual o estúdio
construiu uma linha do tempo interativa, a The Oregon Historical Society’s TimeWeb, de
maneira bastante similar ao formato da experiência analisada nesse artigo. Como o Digital
Vaults, a plataforma serve como uma base de dados que reúne arquivos de imagens e textos,
ligados por sistema de relacionamento desenhado no software que foi utilizado para o Digital
Vaults, que conta a história do Oregon em apresentações personalizadas e diversas. Reúnemse nessa experiência cerca de 800 documentos que os visitantes podem customizar fazendo
uso de parâmetros temporais ao extrair informação das coleções e dos fundos de arquivo. O
sistema é também direcionado por etiquetagem (tagging) ou tópicos (topic maps), ou ainda
por filtragem de itens da linha do tempo, de acordo com regiões, materiais ou por palavras
chave. Da mesma maneira que no Digital Vaults as linhas de relacionamento são exibidas e
visualizadas quando algumas etiquetas (tags) são selecionadas e os arquivos em formato
thumbnail aparecem na interface. De acordo com o acionamento do mouse, o click, aparecem
textos, artigos e/ou observações da curadoria. A formatação da plataforma permite que os
administradores do site - a Sociedade Histórica do Oregon - possam adicionar continuamente
informações ao ambiente digital, atualizando-o continuamente, e expandindo as suas
possibilidades de compreender conteúdos de informação e gerar conhecimento. Outras
possibilidades de aprendizado são enfatizadas e direcionadas nominalmente para os habitantes
das zonas rurais do Oregon, que podem acessar a informação de seus equipamentos

domésticos em rede, já que, como se destaca na página de apresentação do Arquivo, a maior
parte pode só raramente direcionar-se presencialmente ao edifício que detém os arquivos
físicos em Portland. Além disso, em relação aos conteúdos procurou-se uma abordagem
direcionada pelas micro-histórias, engajadas nas escolhas de caminhos, conduzidas pelos
aplicativos tecnológicos e pelas interfaces criadas para solucionar o problema proposto de
contar a história para não especialistas, tornando-os pró-ativos no ambiente e dessa maneira
mobilizando emocionalmente envolvidos no jogo de reconstrução histórica do Estado.
Destacaram-se aqui a experiência da Sociedade Histórica do Oregon e da Coca-Cola
(que não serão, entretanto, analisadas no contexto do presente artigo, e sim oportunamente)
para que se tenha presente que a disseminação da prática de construção por software de
relacionamento, vem se cristalizando e produzindo alternativas cada vez mais imersivas e
envolventes. Muda-se consistentemente, dessa forma, as condições de interação dos sujeitos
que buscam a informação por meio do design e arquitetura da informação, impondo-se a
modalidade de design de interação.

2.2 Design de interação e história da descontinuidade
Para pensar design de interação cabe procurar na história das tecnologias de
informação e comunicação e nas concepções de disseminação e ampliação de acesso à
informação, os índices de descontinuidade criativa, e portanto, de condições de aparecimento
do novo, que levam à presente situação dos ambientes digitais.
Documentos deixados por Paul Otlet demonstram que ele já experimentava
continuamente alternativas de visualização e de design de representações e de percepções de
relacionamentos entre classes de objetos em estudos do início do século XX: “várias formas
de integração e de distribuição de conhecimento que implicam na necessidade de mecanismos
atualmente reconhecidos como similares a vários tipos de interface” [HEUVEL,C.,
RAYWARD, W. B, 2011, p. 2314]
Projetar suporte com design capaz de convergir documentos criados em linguagens
diversas para facilitar posterior recuperação foi também exercício realizado por Vannevar
Bush e completado em 1945, finais da Segunda Guerra Mundial, com o projeto do Memex. O
Memex, produto das experimentações de Bush se apresentava como a solução para os
problemas de acúmulo de informação, no formato de um novo suporte de armazenamento e de
recuperação das informações, capaz de relacionar e de interligar documentos diferentes entre
si, criando o que atualmente se denomina multimodalidade. É importante destacar que Bush já

visualizava o Memex como produto, aparato tecnológico capaz de solucionar o problema do
acumulo, mas também incentivado por ser propiciador de um novo mercado relacionado à
mercantilização da informação nos USA e no mundo a partir de meados do século XX.
Embora jamais concretizado, perpetuando-se como projeto, a simples possibilidade de um
suporte multimodal como o Memex influenciou outros pesquisadores no futuro.
Entre eles, Douglas Engelbart, na década de 1960, ampliou o conceito de
multimodalidade sobre um mesmo suporte e criou um espaço de trabalho colaborativo, o ONLine System (NLS). O NLS pode ser considerado a primeira realização de experiência prática
de hipertexto em ambiente digital, por conter ligações e um instrumento periférico - o mouse para apontar os desejos do indivíduo que interage com a máquina, bem como telas em
formato de janelas em função de organizar as informações por sua relevância no contexto da
criação dos conteúdos. Em 1962, Engelbart escreveu um relatório para o Diretor de Ciência
da Informação do Escritório de Pesquisa Científica da Força Aérea americana, denominado
“Aumentando o Intelecto Humano: uma estrutura conceitual”. No documento, Engelbart
apontava os computadores como ampliadores do intelecto por sua forma complexa de
organização da informação e do pensamento. Engelbart enfatizava o aspecto de
descontinuidade em relação às formas tradicionais de acesso ao conhecimento e atribuia à
descontinuidade a originalidade criativa que estimula interações mais efetivas.
Em 1965, na mesma linha de pensamento descontinuísta, Theodore Nelson,
influenciado pelo Memex de Bush bem como pelas ideias e pelo sistema NLS de Engelbart - a
quem dedicou seu livro Geeks bearing Gifts - apresentou o conceito de Hipertexto, um marco
na história da multimodalidade. Tornando uma prática as conceitualizações e os sistemas de
seus antecessores, Nelson cunhou o Xanadu, misto entre design de ambiência digital e de
software, em que já na década de 1960 deveria tornar possível a visualização de um texto e de
suas ligações sobre a tela do computador, como demonstra o template disponível na World
Wilde Web (WWW).
O Xanadu pode assim, ser considerado como a primeira tentativa de realização efetiva,
e disponibilizada para compartilhamento público, de design interativo por associação.
Recebeu, no entanto, varias atualizações e nomes diversos ao longo dos anos; porém ainda
assim não se concretizou inteiramente como ambiente digital interativo. As razões para o
insucesso são diversas, e entre elas está a sua antecipação idealística, entendida como
visionária, contraposta às limitações da engenharia de hard e de software daquele momento.
Por outro lado, devem ser destacados os fatores ligados aos interesses dos mercados de
hardware, de software e também de informação em geral. Nelson foi obrigado a reinventar as equipes de trabalho continuamente nesses quarenta anos compreendidos desde a data marco
da divulgação do termo e a atualidade e se a sua visão de hipertexto profundo e em várias
direções ainda está por ser entendida, mais distante se mostra de ser a corrente predominante
nos ambientes digitais de informação, carregados da linearidade imposta pelas limitações do
papel, mas assimilada como hábito de difícil superação. Considere-se que o ambiente tratado
nesse artigo, entretanto, aproxima-se das potencialidades descortinadas pelas ideias contidas
no Xanadu e nos sucessores produzidos pelos empreendimentos de Nelson.
Ainda que uma versão mais simples da complexidade compreendida pelo Xanadu
tenha prevalecido na World Wide Web de Timothy Bernes Lee, nos 1990, - bastante similar e
dependente dos paradigmas da tecnologia da escrita sobre suporte papel, portanto na linha de
continuidade - a Web que se consolidou, embora seja criticada por sua linearidade e por suas
ligações unidirecionais, revolucionou as formas de criar, de armazenar e de disseminar
informações e possibilitou o desenvolvimento de uma cultura de compartilhamento a que
tanto se remete contemporaneamente. Para além das razões mercadológicas, obviamente
decisivas, pode-se interpretar esse momento continuísta como uma desaceleração do processo
de mudança nas formas de construção de conhecimento para que novos parâmetros pudessem
ser estruturados, permitindo a assimilação dos novos meios de construção, de armazenamento,
de uso e de disseminação da informação: uma fase das intersecções dos sistemas.
Isso fica claro, quando em 2004, um encontro proporcionado pela O’Reilly Media
sobre tal Web de hipertexto limitado prevalecente resultou na constatação de um segundo
momento (ou fase) paradigmático da rede, amplamente divulgado como Web 2.0, Web
Colaborativa, ou ainda Web Social. É importante notar que as denominações diversas
enfatizam aspectos diversos, mas complementares da nova tecnologia transformadora a partir
daí veiculada. A atualidade tem sido acrescida de uma ou de outra dessas denominações em
praticamente todos os ambientes digitais, e mesmo físicos, como bem demonstra o ambiente
criado para a Coca-Cola em Atlanta.
De tudo o que têm sido dito sobre essa Web, enfim, interessa em especial no presente
ensaio, a ênfase na facilitação do acesso e do compartilhamento das informações por meio das
visualizações proporcionadas pelo design descontinuísta de convergências de linguagens
multimodais com ênfase imagética. Essas possibilidades de design desenvolveram-se de modo
particular desde o aparecimento e a pronta assimilação da Web Gráfica, nos anos 1990,
herança dos três criadores apontados acima: Bush, Engelbart e Nelson; todos com relevante
papel na consolidação dos conceitos envolvidos na Web que atualmente se coloca como um
conjunto de possibilidades para a dinâmica atualização da informação em fluxo.

3 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE AS RELAÇÕES ENTRE O UNIVERSO DO
DESIGN DESCONTINUÍSTA PÓS-CUSTODIAL E A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
O National Archives Experience Digital Vaults é, pelas razões apontadas nas seções
anteriores, um sistema de informação revolucionado formalmente e conceitualmente, que se
insere como novo paradigma na Ciência da Informação, e parte de um regime de informação
pós-custodial.
Ao contrário do momento anterior, custodial, patrimonialista e tecnicista, o paradigma
pós-custodial na CI incorpora, porém, supera os espaços físicos e das instituições, sejam elas
aquelas criadas a partir de 1789, com as mudanças de ordem administrativas realizadas pela
Revolução Francesa, ou ainda as empresas comerciais que incorporam ambientes de arquivo
e/ou museológicos. Não há uma negação do ambiente físico, mas ele não é mais um limitador
das possibilidades de interação com a informação e da construção do conhecimento.
A partir da Revolução Francesa, instituiu-se um modelo de lugares de acervo e de
guarda, custódia e preservação dos documentos das administrações públicas que se tornaram
acessíveis em nome dos ideais democráticos. Tal modelo paradigmático está ligado
fundamentalmente ao edifício, ao lugar físico, pensamento que de acordo com Fernanda
Ribeiro ganhou impulso com a prevalência do positivismo a partir do início do século XX.
O modelo francês, disseminado generalizadamente na Europa de
Oitocentos, veio a consubstanciar, de forma paradigmática, uma visão
de cariz historicista e custodial que, ao longo do século XX, ganhou
novos contornos por força do desenvolvimento tecnológico. Aos
“arquivos históricos”, custodiadores da memória da Nação, a partir do
início da centúria passada, começa a ser associado um valor
patrimonial, assentando na noção de bem cultural, que se possui, se
adquire, se colecciona ou mesmo se vende, porque é valorável
estética, afectiva e economicamente. [RIBEIRO, 2010, p.4]
O paradigma custodial e suas práticas tornaram os Arquivos Históricos ambientes
privilegiados para os historiadores e profissionais da informação. Embora ganhassem espaços
delimitados por edificações, no entanto, como ambientes foram restringidos e deslocados de
sua função primeira de tramitadores de processos administrativos (records) para a função de
testemunhos históricos (archives), subjulgados ao patrimônio físico que representavam.

A corrente paralela, a holandesa, ligada à administração corrente (records), focou-se, por outro
lado, na gestão documental, mais instrumentalista, porém mais independente de outras
disciplinas. De acordo com Fernanda Ribeiro (2010), as duas correntes representam uma dicotomia e uma oposição entre formas de encarar a produção documental das atividades
administrativas. Dicotomia e oposição que se enfatizam a partir do período entre guerras, com
a proliferação da documentação sobre suporte papel e a intensificação dos mass media, novas
tecnologias de então.
Porém, nenhuma das duas supera a questão do lugar como ambiente restrito. Por outro
lado, mesmo a ênfase à gestão e à autonomia empregada pela corrente holandesa de
pensamento e a crise conceitual disparada pelos gatilhos dos novos ambientes tecnológicos
não emprestaram aos arquivos a almejada cientificidade dos processos nos séculos XX e XXI.
A Arquivística ganhou um espaço próprio como área de desempenho
profissional, mas o paradigma histórico-tecnicista, que enformou a
disciplina nos dois últimos séculos e que potenciou a sua
autonomização técnica, acabou por constituir
um factor de
constrangimento, que não possibilitou o salto qualitativo necessário ao
desenvolvimento disciplinar quando a “ameaça” tecnológica aos
tradicionais documentos em suportes estáticos e a emergência da
Sociedade da Informação começaram a colocar novos desafios
[RIBEIRO, 2010, p.6]
A busca de identidade própria constituiu-se em um novo campo, o da Ciência da
Informação (CI) nos 1950, anos notadamente marcados pela paralela ascensão da informática
e que influenciou de maneira profunda a mudança para tal paradigma apontado como póscustodial e científico informacional. Isso porque a digitalidade põe em questão a noção “ [...]
estática e duradoira de “documento” (tendencialmente identificado com mensagens
registradas num suporte papel) como conceito operatório e como objecto de estudo
[RIBEIRO, 2010, p7,] ”.
A importância do acesso e da disseminação da informação, na atualidade representada
pelo novo design e pelas novas visualizações possibilitadas pelas Tecnologias da Informação
e Comunicação (TIC) postas em prática pelos ambientes da Web, faz pensar nas
oportunidades emprestadas à CI pelos ambientes digitais. Faz problematizar, de outra parte, a
tradição milenar embutida nas práticas arquivísticas, bem como o momento instituído pela
Revolução Francesa e que regeu os ideólogos das democracias modernas.
Por meio de intersecções entre sistemas e de interdisciplinaridade entre áreas próximas
como o são a Ciência da Informação e a Ciência da Computação pode-se refletir
contemporaneamente sobre a criação de zonas intermediárias de acesso e de visualização da
informação com um design híbrido como é a do National Archives Experience - Digital
Vaults. Tais zonas atendem a novas formas de perceber o mundo e seus valores, que não são
estáticas, mas dinâmicas como as formas convergidas nas linguagens híbridas dos ambientes digitais. Os campos científicos que se apresentam a partir daí não são específicos de uma ou
outra disciplina ou domínio, zonas de conforto dos profissionais da informação; por força das
revoluções tecnológicas, estabelecem-se como inter e transdisciplinares, constituindo-se em
novos campos com domínios interrelacionados sistemicamente. As metodologias de
aproximação de tais mutações necessitarão também de transformações para acordar com os
valores sistêmicos desenvolvidos nessas dinâmicas.
Os profissionais que atuarão nas áreas anteriormente definidas naturalmente deverão
ser preparados para entender e trabalhar com as mudanças paradigmáticas anteriormente
descritas e representadas pela hibridez dos novos ambientes digitais. Como bem aponta
Ribeiro,
O técnico, guardador de documentos que, na rectaguarda, esperava
discretamente que a entidade orgânica produtora de informação lhe
remetesse aqueles suportes documentais que deixavam de ter uso
administrativo corrente terá de, na chamada “era pós-custodial”,
passar a estar na linha da frente, isto é, junto da produção da
informação, e de ser o gestor e estruturador do fluxo informacional
que corre no seio da organização e alimenta o funcionamento e a
capacidade decisória da mesma. [RIBEIRO, 2010, p.9]
O novo profissional da informação deve considerar que o ciberespaço e nele a
interatividade do usuário com os conteúdos que o design dos ambientes propicia ocorre em
tempo real e em espacialidade contínua; que no ciberespaço se rompe com a noção de lugares
de custódia e de cura, pois a distancia física é obscurecida pela velocidade do navegar nas vias
digitais; que as distâncias só dependem das condições de acesso determinadas pelas redes
físicas e pelo software; que as barreiras são rompidas oportunizando-se a construção de
percursos por meio dos links estabelecidos pela vontade e a ação individual dos internautas;
finalmente, que a interatividade e a criatividade ao interagir comprendem, conseqüentemente,
ações de cooperação, de colaboração e de compartilhamento do conhecimento e que todas
essas peculiaridades tem relações de escalabilidade próprias do conhecimento em rede,
transformando por fim a cultura de forma global.