ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO EM BIBLIOTECAS DIGITAIS DE TESES E
DISSERTAÇÕES: UMA ABORDAGEM BASEADA NA CLASSIFICAÇÃO FACETADA
E TAXONOMIAS DINÂMICAS

RESUMO
Observa-se que as bibliotecas digitais carecem de mecanismos mais eficientes para representação,
organização e recuperação da informação. Nossa proposta é baseada no uso intensivo de estruturas
semânticas para representação e organização do acervo. Nesse sentido, utiliza-se um modelo baseado na
Teoria da Classificação Facetada para representação e organização do acervo de uma biblioteca digital
de teses e dissertações, bem como Taxonomias Dinâmicas, para compor o mecanismo de busca e
navegação. Foram desenvolvidos novos componentes de recuperação e acesso, na forma de um protótipo
computacional, que será objeto de um estudo comparativo que visa a avaliar o desempenho desses
mecanismos na melhoria da recuperação da informação e na satisfação do usuário da biblioteca digital.
Os resultados obtidos apontam para algumas vantagens da abordagem utilizada. O mecanismo de busca
dinâmica facetada fornece suporte a um novo paradigma de acesso, permitindo a exploração guiada do
acervo e fazendo uma ponte entre os processos de busca e a navegação. Além disso, o uso dessa
abordagem parece ser intuitivo e fácil para os usuários da biblioteca. O controle do usuário e o
mecanismo adaptativo claro e consistente encorajam o usuário a experimentar e explorar,
proporcionando a sensação de ter considerado todas as alternativas para chegar ao resultado.
PALAVRAS-CHAVE: bibliotecas digitais, representação da informação, organização da
informação, teoria da classificação facetada, recuperação da informação, taxonomias dinâmicas.

1 INTRODUÇÃO
Nossa pesquisa problematiza questões relacionadas às bibliotecas digitais. Partindo de uma
comparação com as bibliotecas convencionais, e colocando à parte o componente tecnológico que
potencializa o acesso a partir do momento em que retira as barreiras de tempo e espaço, observa-se que
as bibliotecas digitais não proporcionam a mesma eficácia das bibliotecas tradicionais no que se refere
aos mecanismos de organização e recuperação da informação. Aparentemente, os conhecimentos
desenvolvidos pela Biblioteconomia e pela Ciência da Informação não têm sido amplamente aplicados
ou adaptados para o ambiente digital. Isso ocorre, principalmente, no que diz respeito ao uso de
estruturas de representação e organização do conhecimento. A abordagem de busca textual (full-text)
predomina como mecanismo hegemônico para a recuperação da informação nesses ambientes, apesar
dos processos de tratamento da informação que ocorrem nas bibliotecas digitais. Podemos dizer que
essas bibliotecas são, na maioria dos casos, meros sistemas executores de consultas que precisam ser
formuladas e objetivadas por seus usuários, sujeitas aos problemas relacionados à ambiguidade da
linguagem natural.
Nossa proposta é baseada no uso intensivo de estruturas semânticas para representação e
organização do acervo. Nesse sentido, utiliza-se um modelo baseado na Teoria da Classificação
Facetada, para representação e organização do acervo de uma biblioteca digital de teses e dissertações, e
Taxonomias Dinâmicas, para compor o mecanismo de busca e navegação. O objetivo é tornar mais
intuitiva e eficiente a recuperação da informação na Biblioteca Digital.Foram desenvolvidos novos componentes de recuperação e acesso, na forma de um protótipo
computacional, que será objeto de um estudo comparativo. Esse estudo, que está sendo desenvolvido na
forma de um experimento, procura determinar a contribuição do uso dos mecanismos de representação e
organização do acervo na eficácia da descoberta e recuperação da informação, assim como no aumento
da satisfação dos usuários da biblioteca digital.

2 JUSTIFICATIVA
Até alguns anos atrás, as bibliotecas convencionais eram a principal fonte de informação para
pesquisadores e estudantes. Hoje em dia, estas informações se encontram espalhadas em meio digital,
principalmente na grande rede de computadores. Bibliotecas digitais já entraram em cena há vários anos.
Greenstein e Thorin (2002) apresentam a seguinte definição de biblioteca digital: “(...) é uma biblioteca
na qual as coleções são armazenadas em formato digital (ao invés dos formatos tradicionais como
impressos, microfilme e outras mídias) acessíveis por computadores”. (tradução nossa).
Em geral, as bibliotecas digitais permitem buscas com base em metadados descritivos (autor,
data de publicação, etc), buscas textuais em campos específicos (título, palavras chave, resumo, etc), ou
ainda através do texto completo dos objetos do acervo (full text). Os usuários geralmente desejam fazer
buscas por assuntos, conceitos ou ideias, e essas são as buscas mais difíceis em uma biblioteca digital.
Na maioria das vezes, o usuário tem de fornecer palavras, mas essas palavras nem sempre expressam de
forma adequada o que se tem em mente. Muitas vezes os usuários não conseguem elaborar uma
expressão de busca. As bibliotecas digitais deveriam dar suporte ao usuário nesse tipo de busca por
significado, e esse é o principal papel das estruturas semânticas de representação e organização do
conhecimento. São exemplos dessas estruturas, com grau variável de formalismo: dicionários,
glossários, tesauros, listas de cabeçalhos de assunto, mapas conceituais, esquemas de classificação,
taxonomias, mapas de tópicos e ontologias.
O usuário necessita de um sistema exploratório eficiente ao invés de um sistema executor de
consultas. Essa capacidade de exploração pode ser encontrada nas bibliotecas tradicionais, na figura do
bibliotecário de referência, dialogando com o usuário em torno de uma consulta para melhor defini-la,
mas é raramente encontrada nos esquemas de recuperação da informação presentes nas bibliotecas
digitais e na Internet.
As bibliotecas digitais, apesar das novas possibilidades trazidas pela tecnologia, apresentam
limitações que impactam no processo de comunicação do qual são mediadoras. Essas limitações estão
relacionadas à sua incapacidade de prover mecanismos que possibilitem a formação de um entendimento
compartilhado como condição necessária para a eficiência e eficácia do processo de comunicação. Uma

possível solução é o uso de estruturas semânticas de representação e organização do conhecimento.
Entre essas estruturas, as classificações facetadas têm sido apontadas como adequadas para a
organização do conhecimento em ambientes digitais (GODERT, 1991; INGWERSEN e WORMELL,
1992; KWASNIK, 1999; ELLIS e VASCONCELOS, 2000; LOUIE et al., 2003; ADKISSON, 2005; LA
BARRE, 2006; BROUGHTON, 2006). No entanto, faz-se necessário verificar até que ponto a aplicação
dessas estruturas pode melhorar a comunicação e a recuperação da informação em uma biblioteca
digital. Esse é o problema a ser tratado em nossa pesquisa.

3 OBJETIVO
Nossa pesquisa tem como objetivo implementar novos mecanismos para a representação e
organização do acervo de uma biblioteca digital de teses e dissertações, com base em uma estrutura
classificatória facetada e em taxonomias dinâmicas. Objetiva também avaliar o desempenho desses
mecanismos na melhoria da recuperação da informação e na satisfação do usuário.

4 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Nesta seção, serão apresentadas as bases teóricas da classificação facetada e serão discutidas
suas vantagens em relação a outras estruturas classificatórias. Visando à manipulação computacional do
esquema classificatório no contexto de uma biblioteca digital, será apresentado, em seguida, o conceito
de taxonomias dinâmicas, bem como um modelo formal de implementação computacional baseado
nesse conceito.

4.1 A organização do conhecimento em bibliotecas digitais e a Teoria da Classificação
Facetada
O objetivo do processo de organização da informação é possibilitar o acesso ao conhecimento
contido na informação. No entanto, nesse processo de organização da informação, faz-se uso de
mecanismos (ou sistemas) de organização do conhecimento. Como afirma Vickery (2010), organizar o
conhecimento é reunir o que conhecemos em uma estrutura sistematicamente organizada. Entendemos
que a organização do conhecimento é condição necessária para a organização da informação, ou, mais
especificamente, dos recursos informacionais, sob o aspecto do seu conteúdo. A organização do
conhecimento produz representações sistematizadas de conhecimento, que podem ser utilizadas na
organização da informação para padronizar as representações dos conteúdos dos recursos
informacionais, visando facilitar sua recuperação e o uso.

Nesta pesquisa estamos interessados em ambos os processos, organização do conhecimento e da
informação. Estamos interessados em analisar e determinar o valor da adoção de um sistema de
organização do conhecimento, estruturado na forma de uma classificação facetada, para a organização da
informação em uma biblioteca digital de teses e dissertações.
As classificações facetadas representam uma abordagem alternativa para o processo
classificatório através da análise facetada. O processo utilizado na análise facetada tem suas origens em
Shiyali Ramamrita Ranganathan (GARFIELD, 1984), um pesquisador indiano que propunha que
qualquer entidade complexa poderia ser representada a partir de certo número de perspectivas ou facetas.
Ao invés de criar compartimentos para depois colocar os objetos dentro deles, Ranganathan buscava
uma forma de partir do objeto e, então, coletar e arranjar aspectos (ou facetas) que pudessem descrever
aquele objeto. Essa abordagem possibilita maior flexibilidade e um alto grau de especificidade no
sistema de classificação. Ao longo dos anos, as ideias de Ranganathan foram reinterpretadas,
desenvolvidas e utilizadas em diversos contextos, envolvendo representação, organização e recuperação
da informação. Ranganathan argumentava que qualquer objeto (ou qualquer conceito ou assunto de um
objeto de informação) poderia ser representado através da seleção de elementos de cinco categorias
fundamentais (Personality, Matter, Energy, Space e Time), conhecidas pela sigla PMEST.
O Classification Reseach Group (CRG), grupo de pesquisadores que se estabeleceu na
Inglaterra a partir de 1952 com o objetivo de realizar estudos sobre a natureza do processo classificatório
e das classificações existentes, considerou essas categorias limitadas para representar algumas
disciplinas, e expandiu as categorias fundamentais para 13: thing, kind, part, property, material, process,
operation, agent, patient, product, by-product, space, e time. Estas categorias poderiam acomodar os
conceitos da maioria das disciplinas, apesar de que disciplinas como arte e humanidades requerem
categorias adicionais (como forma, estilo, gênero), e não há nada que impeça que novas categorias
fundamentais possam ser definidas ou inventadas (BROUGTON, 2006).
Kwasnick (1999) destaca várias vantagens das estruturas classificatórias facetadas: elas não
requerem conhecimento completo sobre as entidades e seus relacionamentos; elas são hospitaleiras, na
medida em que podem acomodar facilmente novas entidades; elas são flexíveis; são expressivas; podem
ser criadas para finalidades específicas e de forma livre; e permitem variadas perspectivas e abordagens
sobre os objetos a serem classificados. Nas abordagens mais recentes para aplicação de estruturas facetas
em ambientes digitais, os relacionamentos entre facetas podem ser facilmente visualizados por evidência
empírica, através do uso de estruturas dinâmicas (SACCO e TIZITZICAS, 2009). Com relação à
dificuldade de visualização, Kwasnick (1999, 42) destaca que “a tecnologia da informação promete
trazer novas formas para possibilitar a visualização multidimensional”, fato que já pode ser comprovado
pelas interfaces avançadas disponíveis nos dias atuais.

Quando se considera a aplicação de esquemas facetados em ambientes digitais, a ordem de
citação adquire menor importância, dada a flexibilidade e facilidade com que o usuário pode fazer uso da
interface do sistema a fim de estabelecer as categorias a serem utilizadas na busca ou navegação.
Diversos autores (GODERT, 1991; INGWERSEN e WORMELL, 1992; ELLIS e VASCONCELOS,
2000) reconhecem que os esquemas facetados são adequados para o uso em ambientes digitais,
especialmente na Web, onde todo o seu potencial pode ser explorado. Denton (2003) acrescenta que,
depois que o esquema de classificação é construído, o desafio é tornar seu uso fácil e intuitivo. Com o
hipertexto e a Web, variadas visões podem ser dinamicamente construídas. As facetas possibilitam um
esquema organizacional multidimensional, que, com o uso de ferramentas disponíveis em ambientes
digitais e na Web, pode ser facilmente consultado e navegado em suas diversas dimensões, de modo que
todos os benefícios das classificações facetadas podem ser aproveitados nesses ambientes.
Observa-se, na literatura recente, uma visão diferenciada sobre o conceito de facetas. Tal visão
estende o entendimento do que vem a ser uma faceta, de modo a incorporar vários aspectos não
semânticos de um documento. A norma NISO afirma que “a análise facetada é às vezes usada para
indicar atributos de objetos de informação” (NISO, 2005) e lista, em seguida, as seguintes facetas
potenciais: tópico, autor, localização, formato, idioma e local de publicação. Essa lista apresenta muitos
aspectos em comum com o projeto FAST (Faceted Application of Subject Terminology) (CHAN et al.,
2001), na medida em que “tópico” (ou assunto) é visto como uma faceta entre várias outras que
representam elementos da descrição bibliográfica não relacionados ao assunto. Essa visão de faceta
parece ser equivalente ao conceito de atributo de uma entidade (documento) no modelo EntidadeRelacionamento (NAVATHE; ELMASRI, 2003) ou no FRBR (IFLA, 1998). Nesse sentido, essas
“facetas” podem ser facilmente mapeadas nos campos do MARC ou nos elementos do padrão de
metadados Dublin Core. Broughton (2006) assinala que esse tipo de aplicação da classificação facetada
parece ser exclusivo dos pesquisadores americanos. Dessa forma, parece haver duas visões distintas da
classificação facetada: (A) Um conjunto de “entidades” é classificado de acordo com suas propriedades.
Por exemplo, um conjunto de vinhos é classificado por “cor”, “origem”, “variedade de uva”, “ano de
produção”, “preço” e “qualidade”. Nesse caso, cada uma dessas propriedades representa uma “faceta”
através da qual um conjunto de instâncias (vinhos) pode ser visualizado. (B) Um conjunto de
“conceitos” é agrupado de acordo com o seu tipo mais primitivo. Por exemplo, o conceito “madeira” é
colocado na faceta “materiais”. O conceito “inseto”, por sua vez, é colocado na faceta “organismos”.
Nesse caso, uma faceta é essencialmente uma classe primitiva, e cada membro do agrupamento
representado pela faceta é uma instância ou subclasse dessa classe primitiva.As duas visões parecem ser
consequência da diferença entre “classificar entidades” e “classificar conhecimento”. Quando se
considera a classificação de documentos, as duas visões ficam ainda mais evidentes, visto que um

documento tanto pode ser visto como uma entidade, possuindo propriedades (ou atributos) tais como
forma, idioma, data de publicação, bem como pode ser visto como uma forma de representação de
informação e conhecimento a serem compartilhados. Neste último caso, o conhecimento pode ser
classificado de modo a facilitar o acesso ao documento e seu conteúdo. Em suma, se o intuito é a
classificação de objetos/entidades (vinhos, câmeras fotográficas, carros, softwares), então a estrutura
classificatória resultante será baseada na visão A. Por outro lado, se a intenção é classificar o
conhecimento, então existirão facetas fundamentais em um nível mais alto de abstração, de modo a
permitir a organização dos conceitos de acordo com a visão B.
Uma vantagem de uma visão ampliada da classificação facetada (visão A + B) pode estar na
possibilidade de desenvolvimento de um modelo único de busca e navegação, baseado na Teoria da
Classificação Facetada, que incorpore tantos os aspectos semânticos (temáticos) como os aspectos
descritivos dos documentos. Nesse sentido, a Teoria da Classificação Facetada atuaria como alicerce
comum, na medida em que serviria tanto à representação temática dos documentos em um determinado
campo de estudo, como também poderia incorporar os elementos da representação descritiva,
usualmente representados por meio de padrões de metadados. Essa possibilidade foi explorada em nossa
pesquisa.
As bibliotecas aplicam varias técnicas para criar representações dos documentos, como a
indexação, sumarização e catalogação. Quando se considera o ambiente digital, essas representações são
mais conhecidas atualmente como metadados. Entre os padrões de metadados, o Dublin Core (DUBLIN
CORE METADATA INITIATIVE, 2003) foi o que mais se destacou, por ter sido amplamente adotado
nos mais variados contextos, bem como por ter servido de base para a definição de outros padrões
bastante semelhantes, como ETD-MS (ATKINS et. al., 2008) e MTD-BR (LOURENÇO, 2005), que são
utilizados em bibliotecas digitais de teses e dissertações.
O padrão Dublin Core foi concebido para ser extremamente flexível: nenhum dos seus
elementos é obrigatório, e cada elemento pode ser aplicado mais de uma vez para descrever
adequadamente um recurso. Além disso, o Dublin Core pode ser estendido a partir do uso de
qualificadores. Tendo em vista uma representação temática mais apurada através da adoção de uma
estrutura facetada, o elemento SUBJECT pode ser estendido com a aplicação de qualificadores de modo
a contemplar diferentes aspectos (facetas) do assunto. Se considerarmos as categorias fundamentais de
Ranganathan (PMEST) teríamos os seguintes qualificadores: SUBJECT.Personality, SUBJECT.Matter,
SUBJECT.Energy, SUBJECT.Space e SUBJECT.Time. Tendo em vista que os aspectos espaciais e
temporais do conteúdo já estão contemplados pelo elemento COVERAGE, esses aspectos poderiam,
então, ser retirados do elemento SUBJECT e inseridos como qualificadores no elemento COVERAGE:
COVERAGE.Space e COVERAGE.Time.

É importante ressaltar que o PMEST foi escolhido somente para ilustrar a aplicação de
categorias fundamentais a partir de qualificadores no Dublin Core. A escolha de um conjunto de
categorias fundamentais, seja o PMEST ou aquelas propostas pelo CRG, pode ser interessante na medida
em que possibilita interoperabilidade semântica entre as diversas áreas de conhecimento. Por outro lado,
a escolha de categorias específicas de uma determinada área de conhecimento pode resultar em um
esquema facetado mais intuitivo para o usuário e, assim, tornar a recuperação mais efetiva em uma
determinada aplicação.
Para que se possa fazer uso de uma classificação facetada na representação e organização do
conhecimento no contexto de uma biblioteca digital de teses e dissertações, existe a necessidade de
construir tal estrutura. Maculan (2011) tratou em sua pesquisa de mestrado1 da construção de uma
taxonomia facetada para a área de Organização e Uso da Informação. O resultado obtido por Maculan
(2011) foi uma taxonomia facetada que pode ser utilizada para facilitar a recuperação dos documentos
no contexto da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações da Escola de Ciência da Informação da
UFMG. Essa taxonomia facetada está sendo utilizada no contexto da presente pesquisa, servindo como
instrumento de organização do conhecimento, sendo utilizada pelos componentes de busca e acesso de
um protótipo computacional. As categorias principais utilizadas por Maculan (2011) para caracterizar
cada documento (tese ou dissertação) foram: Tema, Objeto de Pesquisa, Escopo, Ambientação, Tipo de
Pesquisa, Coleta de Dados, Métodos, Fundamento Teórico, Fundamento Histórico-Conceitual e
Resultados.
Com uma abordagem teórica sólida, a classificação facetada tem o potencial de produzir
estruturas organizacionais versáteis, facilitando o acesso aos catálogos on-line e às bibliotecas digitais.
Uma classificação facetada traz diversas vantagens quando aplicada na forma de um mecanismo de
organização para o acesso a recursos digitais. O formato lógico e previsível da classificação facetada se
torna bastante intuitivo e útil ao usuário, podendo ser usada na construção da interface de navegação e
exploração do acervo, como alternativa à estrutura hierárquica de diretórios, típica das classificações
tradicionais. As classificações facetadas podem fornecer aos usuários pontos de acesso
multidimensionais e altamente estruturados aos documentos, e esses pontos de acesso podem ser
livremente combinados pelo usuário de modo a construir sua estratégia de busca.

4.2 Taxonomias Dinâmicas Facetadas
Visando a manipulação computacional do esquema classificatório no contexto de uma biblioteca
digital, faz-se necessário representar formalmente tal esquema. Buscando formalizar matematicamente o
1

O autor participa do mesmo grupo de pesquisa da referida autora.

esquema classificatório facetado, apoiamos-nos em Tzitzikas e outros (2002), que trabalham o conceito
de taxonomias facetadas. Tzitzikas e outros (2002) definem formalmente uma taxonomia facetada como
um conjunto finito de facetas. Cada faceta consiste de uma terminologia, ou seja, um conjunto finito de
termos estruturados por relação de subsunção (hierárquica). Cada faceta é projetada separadamente e
modela um aspecto distinto do domínio. A descrição de um objeto no processo de indexação ou
classificação usando uma taxonomia facetada é dada pela associação do objeto com uma combinação de
termos das diferentes facetas. Na sequência, apresentamos um modelo genérico para implementação
computacional de taxonomias dinâmicas, conforme proposto por Sacco e Tzitzicas (2009).
Taxonomias dinâmicas representam uma abordagem mais flexível, que pressupõe apenas a
classificação multidimensional dos objetos, ou seja, a possibilidade de um objeto poder ser classificado
por mais de um conceito ou classe da taxonomia, em qualquer nível da estrutura taxonômica. Essa
classificação multidimensional representa uma generalização do esquema de classificação
monodimensional, usado nas taxonomias convencionais. Num primeiro caso, os objetos podem ser
classificados tematicamente sob diferentes conceitos. Num segundo caso, os objetos a serem
classificados podem possuir diferentes características, perspectivas ou facetas (tempo, localização, etc),
cada qual podendo ser descrita por uma taxonomia independente. Taxonomias com uma classificação
multidimensional são chamadas de taxonomias multidimensionais ou facetadas (SACCO; TZITZICAS,
2009).
O esquema conceitual (intencional) de uma taxonomia dinâmica é composto por uma taxonomia
simples projetada por especialistas do domínio: uma hierarquia de conceitos partindo de conceitos
genéricos para conceitos mais específicos, apresentando apenas relacionamentos hierárquicos. Um
conceito A é um subconceito do conceito B, se o conjunto de instâncias classificadas sob o conceito A é
um subconjunto do conjunto formado pelas instâncias classificadas sob o conceito B. Os objetos que
constituem a extensão (instâncias) são genéricos, de modo que qualquer tipo ou formato de objeto pode
ser gerenciado pelo modelo de maneira uniforme. Os objetos podem ser livremente classificados sob n
conceitos (n1) em qualquer nível de abstração, ou seja, em qualquer nível da estrutura conceitual da
taxonomia.
Os conceitos são definidos a partir de suas extensões (instâncias), ao invés de propriedades
específicas que possuam. São definidos dois tipos diferentes de extensões para um dado conceito C: a
extensão rasa de C é definida como o conjunto de objetos diretamente classificados sob C. A extensão
profunda de C inclui todas as extensões rasas dos conceitos que compõem a subárvore com raiz em C.
Sacco e Tzitzicas (2009) afirmam que a semântica natural de um conceito C é dada pela sua extensão
profunda, visto que um dado nível de abstração engloba todas as suas especializações. Quando nos
referimos a animais, incluímos cães, gatos, aves e todos os objetos classificados sob esses conceitos.

Dessa forma, a semântica de um conceito C será dada pelo conjunto dos objetos descritos pelo conceito
C, que corresponde à extensão profunda do conceito. Em nossa pesquisa, adotamos essa visão.
Nas taxonomias convencionais, os conceitos estão ligados apenas por relacionamentos
hierárquicos. Já em uma taxonomia dinâmica, outros relacionamentos (não hierárquicos) podem ser
inferidos através da extensão (instâncias), a partir da seguinte regra de inferência extencional: Dois
conceitos A e B são relacionados se existe ao menos um objeto D na extensão que é classificado
simultaneamente sob o conceito A, ou um de seus descendentes, e sob o conceito B, ou um de seus
descendentes. Por exemplo, um relacionamento entre “terrorismo” e “Nova York” pode ser inferido se
existir um objeto classificado sob ambos os conceitos. Como “Nova York” é um conceito descendente
de “EUA”, também poderá ser inferido um relacionamento entre “terrorismo” e “EUA”. A regra de
inferência extensional pode ser vista como um mecanismo para inferir relacionamentos com base em
evidência empírica.
Dado um conjunto de objetos S, a regra de inferência extensional pode ser usada para produzir
um sumário conceitual de S de acordo com a taxonomia original, retirando da taxonomia todos os
conceitos C que não são relacionados a S. A taxonomia obtida a partir desse processo é chamada
taxonomia reduzida.
A ideia principal para permitir a exploração do acervo centrada no usuário é usar a taxonomia
para: (a) definir um foco de interesse a partir da combinação lógica de conceitos ou a partir de uma
consulta externa, e (b) sumarizar os conceitos relacionados ao foco de interesse através da taxonomia
reduzida, na qual os conceitos não relacionados são eliminados. Dessa forma, a taxonomia original pode
se adaptar e sumarizar qualquer subconjunto de objetos do universo. Daí decorre o fato de ser chamada
de taxonomia dinâmica. As taxonomias tradicionais (estáticas) somente são capazes de sumarizar o
universo inteiro.
Nas abordagens tradicionais, somente os relacionamentos explicitamente descritos no esquema
conceitual podem ser utilizados pelos usuários para navegação e recuperação. Dessa forma, todos os
relacionamentos possíveis precisam ser antecipados e descritos, tarefa extremamente difícil de ser
executada. Nas taxonomias dinâmicas, cujo modelo de operação foi descrito acima, nenhum tipo de
relacionamento, além dos relacionamentos hierárquicos, precisa ser definido. Os relacionamentos
conceituais são automaticamente derivados a partir da classificação do acervo, pela regra de inferência
extensional. Por essa razão, as taxonomias dinâmicas adaptam-se facilmente a novos relacionamentos e
são capazes de permitir a descoberta de relacionamentos novos e não previstos. As taxonomias
dinâmicas são também capazes de sintetizar conceitos compostos, que não precisam ser representados
explicitamente. Essa propriedade permite lidar com o problema do crescimento combinatorial (SACCO,

2000) presente nas taxonomias tradicionais, nas quais os conceitos compostos são explicitamente
representados.
Observando um exemplo que segue as diretrizes para a construção facetada da taxonomia, e
considerando o conceito composto “pinturas francesas do século XV”, teríamos: uma subtaxonomia de
locais (da qual o conceito “França” é descendente), uma subtaxonomia temporal (da qual “século XV” é
descendente), e uma subtaxonomia de artes (da qual “pintura” é descendente). Os objetos a serem
classificados sob o conceito composto seriam classificados pela taxonomia da seguinte forma:
Local>França, Tempo>século XV e Arte>pintura. A regra de inferência extensional poderia, então,
estabelecer o relacionamento entre esses conceitos, fazendo com que o conceito composto pudesse ser
recuperado por operações executadas sob qualquer combinação das facetas. O projeto facetado da
taxonomia dinâmica torna simples para o usuário focar em um determinado conceito como, por
exemplo, “século XV”, e visualizar imediatamente, a partir da aplicação da regra de inferência
extensional, todos os conceitos relacionados, como literatura, pintura, política. Em uma abordagem que
faça uso do conceito composto, essas correlações não seriam possíveis, devido ao fato de estarem
ocultas sob o rótulo do conceito composto.
Neste trabalho de pesquisa, optamos por utilizar um modelo formal para taxonomias dinâmicas,
conforme proposto por Sacco e Tizitzicas (2009). Esse modelo foi utilizado para a implementação do
sistema de busca no protótipo computacional. O projeto e construção da taxonomia para a área de
Organização e Uso da Informação, realizado no contexto do trabalho de pesquisa de Maculan (2011), se
baseia nos princípios da classificação facetada. Dessa forma, utilizou-se uma taxonomia facetada na
implementação do protótipo.

5 METODOLOGIA
Nesta seção serão apresentados os métodos e procedimentos adotados para o desenvolvimento
deste trabalho de pesquisa. Em relação aos seus objetivos, nossa pesquisa se enquadra como descritiva,
tipo que, de acordo com Gil (1991), visa a descrever determinado fenômeno ou estabelecer relações
entre variáveis. Também é de caráter aplicado, tipo que, segundo Lakatos e Marconi (1991), caracterizase por seu interesse prático, isto é, que os resultados sejam aplicados, imediatamente, na solução de
problemas que ocorrem na realidade. Com relação aos procedimentos técnicos a serem empregados, ou
seja, seu delineamento geral, a presente pesquisa pode ser enquadrada na modalidade experimental.
Deseja-se determinar a influência ou impacto da organização do acervo que utiliza uma estrutura
classificatória facetada, assim como da implementação de mecanismos de recuperação da informação
baseado nessa estrutura, na eficácia da recuperação da informação e na satisfação do usuário da

biblioteca digital. Para tanto, foi desenvolvido um protótipo de biblioteca digital e, posteriormente,
pretende-se realizar um experimento, objetivando avaliar comparativamente o protótipo construído.
Todas as etapas da pesquisa foram desenvolvidas no contexto da Biblioteca Digital de Teses e
Dissertações da Escola de Ciência da Informação da UFMG (BDTD/ECI/UFMG). Dessa forma, deste
ponto em diante, a sigla BDTD será utilizada como referência à biblioteca citada. A Figura 1, a seguir,
ilustra as principais etapas metodológicas.
ETAPA 1 - Estudo Exploratório
Análise de ferram entas de software e esquemas de metadados.
ETAPA 2 - Desenvolvimento do protótipo computacional
2.1. Formalização matemática e implementação computacional do esquema classificatório.
2.2. Desenvolvimento dos componentes para classificação do acervo da BDTD utilizado a estrutura classificatória facetada.
2.3. Desenvolvimento dos componentes para busca e navegação facetada sobre o acervo da BDTD.
ETAPA 3 - Experimento
Avaliação comparativa.

Figura 1 - Etapas metodológicas.

Para o desenvolvimento do protótipo computacional (Etapa 2), optou-se pela utilização da
plataforma DSpace. O DSpace2 é um sistema gerenciador de bibliotecas digitais desenvolvido pelo
grupo de bibliotecas do MIT 3 (Massachusetts Institute of Technology) em parceria com a empresa
Hewlett Packard (HP). Dessa forma, o protótipo foi desenvolvido de forma acoplada ao DSpace, de
modo a poder utilizar e tirar proveito das funcionalidades já disponíveis nessa plataforma. Para o
desenvolvimento do protótipo, foi utilizada a linguagem Java e o sistema gerenciador de banco de dados
Postgres.
O acervo, utilizado no contexto do protótipo desenvolvido, consiste das teses e dissertações que
foram importadas da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações da Escola de Ciência da Informação da
UFMG. Foram importados cerca de 200 documentos, entre teses e dissertações. A taxonomia utilizada
foi desenvolvida no contexto da pesquisa de Maculan (2011). A autora desenvolveu uma taxonomia
facetada para a linha de pesquisa Organização e Uso da Informação, tendo também realizado a
classificação de 41 documentos do acervo, utilizado a taxonomia desenvolvida. A Figura 2, a seguir,
ilustra os principais componentes do protótipo desenvolvido.

A implementação do protótipo foi baseada no modelo genérico para taxonomias dinâmicas,
conforme proposto por Sacco e Tzitzicas (2009) e descrito anteriormente.
A arquitetura projetada no protótipo prevê uma separação clara dos diversos aspectos da
taxonomia e do acervo. Em primeiro lugar, a identificação de um objeto (documento) está separada do
conteúdo do mesmo, de modo que a taxonomia dinâmica possa ser usada para gerenciar qualquer tipo ou
formato de objetos heterogêneos. Cada objeto é identificado no sistema por um identificador único que
chamamos ID-O (IDentificador do Objeto). Assume-se que o conteúdo de cada objeto seja armazenado
em um repositório (DSpace), que é responsável por oferecer mecanismos para o armazenamento,
extração e exibição do objeto, com base no ID-O. Dessa forma, separamos os metadados do conteúdo
dos objetos, sendo que a comunicação entre os dois níveis se dá pelo identificador do objeto (ID-O).
Por outro lado, adota-se uma separação da camada de metadados na intensão (representada pela
estrutura conceitual da taxonomia) e na extensão (objetos classificados com os conceitos da taxonomia).
A interoperabilidade entre a intensão e a extensão é dada pela identificação de cada conceito com um
identificador numérico único, que chamamos de ID-C (IDentificador do Conceito). Dessa forma, a
intensão compreende os relacionamentos entre os conceitos na estrutura taxonômica, enquanto a
extensão compreende a classificação dos objetos, sendo que cada objeto é representado pelo seu ID-O e
classificado sob conceitos que são representados pelos seus respectivos ID-C.
O uso de um identificador numérico para cada conceito (ID-C) permite ainda separar os rótulos
textuais do conceito do seu conteúdo (que é representado pelo conjunto de objetos que são classificados
sob o conceito). Os rótulos textuais de cada conceito podem, ainda, ser armazenados separadamente em
dicionários, um para cada idioma. A Figura 3, a seguir, representa a arquitetura ora descrita.


6 RESULTADOS
Nesta seção serão descritos os resultados parciais já alcançados por nossa pesquisa. O protótipo
computacional, que foi chamado TDF-Biblio4, foi desenvolvido no formato de uma biblioteca digital de
teses e dissertações. O mecanismo de recuperação da informação implementado foi chamado de Busca
Dinâmica-Facetada. O mecanismo utiliza um modelo baseado na classificação multidimensional
(facetada) dos documentos do acervo e permite a exploração e a navegação no acervo de uma forma
guiada, porém não restritiva, por meio de uma interface visual fácil e intuitiva. O mecanismo de busca
implementado se apresenta em duas modalidades: “Pelos Metadados” e “Pela Taxonomia Facetada”.
A modalidade “Pelos Metadados” utiliza atributos descritivos, representados nos elementos de
metadados Dublin Core: Orientador (advisor), Tipo do Documento (type) e Ano de Publicação
(date.issued). Além desses atributos descritivos, são também utilizados aspectos temáticos dos
documentos, modelados pela taxonomia facetada e representados através de novos elementos de
metadados que foram criados através da qualificação do elemento “subject”, quais sejam: Tema, Objeto
de Pesquisa, Escopo, Ambientação, Tipo de Pesquisa, Coleta de Dados, Métodos, Fundamento Teórico,
Fundamento Histórico-Conceitual e Resultados. Já na modalidade de busca “Pela Taxonomia Facetada”,
são utilizados apenas os aspectos temáticos das teses e dissertações que compõem o acervo. Nessa
modalidade, a Taxonomia Facetada é exibida para o usuário, permitindo que ele possa navegar pela
estrutura da Taxonomia, selecionando os conceitos a serem utilizados na busca.
Em ambas as modalidades, as categorias são apresentadas ao usuário seguidas de um número,
que aparece entre parênteses, representando o total de documentos classificados na respectiva categoria.
O usuário pode elaborar a sua busca progressivamente, ao mesmo tempo em que pode observar o efeito
que sua escolha por uma categoria determina quais outras categorias estarão disponíveis na sequência. O
processo de recuperação da informação pode ser visto como um processo interativo de redução ou
filtragem do acervo: o usuário seleciona um foco de interesse, que restringe o acervo a partir do descarte
de todos os documentos que não pertencem ao foco em questão. Apenas as categorias usadas para
classificar os documentos presentes no foco de interesse, além de seus antecessores na hierarquia, são
mantidas na taxonomia reduzida. Essas categorias, que sumarizam o foco de interesse atual, são somente
aquelas que podem ser utilizadas para refinamentos posteriores. A partir da perspectiva de interação
homem-máquina, o usuário é efetivamente guiado para atingir seu objetivo através de uma lista clara e
consistente de alternativas possíveis.


Na modalidade de “Busca Dinâmica-Facetada pelos Metadados”, à medida que o usuário
seleciona o valor em uma dada categoria (um Orientador, por exemplo), os resultados são prontamente
exibidos, e a estrutura é dinamicamente reconstruída para representar somente os documentos que
tiveram a participação do respectivo orientador. Dessa forma, o usuário pode dar sequência em sua
busca, através da seleção de valores em outras categorias (Tipo de Documento, Ano de Publicação,
Tema, etc).
Tomando como exemplo a Figura 4, a seleção da professora “Lídia Alvarenga” produzirá como
resultado 14 documentos em que o nome da professora aparece na qualidade de orientadora. Nesse
momento, a estrutura será reconstruída para representar o resultado parcial, permitindo ao usuário
visualizar a distribuição dos documentos nas demais categorias. Esse resultado pode ainda ser filtrado na
sequência através das categorias Tipo do Documento (tese ou dissertação), Data de Publicação, ou ainda
algum aspecto referente ao conteúdo do documento, como Tema, Objeto de Pesquisa, Fundamento
Teórico, Metodologia, entre outros.

Figura 4 - Exemplo da Busca Dinâmica-Facetada pelos Metadados.

Na modalidade “Busca Dinâmica-Facetada pela Taxonomia Facetada”, o usuário pode navegar
na estrutura hierárquica da taxonomia, selecionando opções em diferentes categorias, de modo a compor
a sua busca. O resultado da busca será composto pelos documentos classificados em qualquer uma das
categorias selecionadas, quando utilizado o operador OR. No caso do operador AND, o resultado será
composto dos documentos classificados simultaneamente em todas as categorias selecionadas. Os

resultados são exibidos, e a estrutura taxonômica é dinamicamente reconstruída de modo a representar
os resultados parciais exibidos. Dessa forma, o usuário pode dar sequência a sua pesquisa, fazendo o
refinamento a partir da seleção de outras categorias.
Tomando como exemplo a Figura 5, a seleção de uma opção na categoria “OBJETO” fará com
que sejam exibidos todos os documentos que tiveram como objeto de pesquisa a opção selecionada. Na
sequência, a taxonomia será dinamicamente reconstruída para descrever o conjunto de resultados
parciais exibidos. Assim, o usuário pode dar sequência em sua busca, selecionando, por exemplo, uma
opção dentro da categoria “FUNDAMENTO TEÓRICO”. Em seguida serão exibidos como resultado,
dentre os documentos que compunham o resultado parcial inicial, somente aqueles que tiveram como
fundamento teórico a opção selecionada.

Figura 5 - Exemplo da Busca pela Taxonomia Facetada.

Outra funcionalidade que também foi implementada no protótipo, diz respeito à possibilidade de
integração da busca dinâmica-facetada com a busca textual, conforme foi apontado na fundamentação
teórica. Essa integração acontece de duas formas. No primeiro caso, o usuário pode iniciar fornecendo
uma expressão para o mecanismo de busca textual, sendo que os resultados retornados pela busca textual
serão dinâmicamente descritos pela taxonomia. Dessa maneira, o usuário poderá dar sequência à sua
busca utilizando o mecanismo de busca dinâmica-facetada, partindo dos resultados parciais fornecidos
pela busca textual. No segundo caso, o usuário pode iniciar utilizando o mecanismo de busca dinâmicafacetada, sendo que, a qualquer momento, ele poderá fazer uso da busca textual, tendo como escopo os
resultados parciais obtidos até o momento.

A Figura 6 ilustra um exemplo da integração descrita acima. Neste caso, o usuário iniciou a sua
busca fornecendo o termo “ontologia” para o mecanismo de busca textual. Conforme ilustrado pela
Figura 6, foi obtido um conjunto de 12 documentos como resultado. Conforme pode ser observado, esse
resultado parcial aparece distribuído nas diversas categorias da taxonomia, à esquerda. Desta forma, o
usuário poderia dar sequência à busca a partir do Mecanismo de Busca Dinâmica Facetada, selecionando
opções sob as categorias Orientador, Tipo de Documento, Data de Publicação, Tema, etc.

Figura 6 - Integração da Busca Dinâmica Facetada com a Busca Textual.

Cabe destacar que, até o momento da escrita deste texto, somente uma parte do acervo (41
documentos) encontra-se classificado pela taxonomia facetada. Está em andamento o trabalho de
construção de uma nova versão da taxonomia, assim como a classificação da totalidade do acervo (cerca
de 200 documentos). No entanto, os resultados parciais já alcançados permitem comprovar a utilidade da
abordagem utilizada. A utilização de uma classificação facetada, assim como a sua implementação,
fazendo uso do conceito de taxonomias dinâmicas para compor o mecanismo de recuperação da
informação, permitem melhorar a experiência do usuário na busca e exploração do acervo da biblioteca
digital. Essa melhoria pode ser observada, principalmente, em três cenários de uso:
1. Seleção pragmática de documentos: neste caso, o usuário deseja acessar um conjunto de
documentos com base em um conjunto de critérios pré-estabelecidos. Por exemplo, deseja-se
encontrar todos os documentos de tipo “Tese de Doutorado” publicados a partir do ano de
“2000”, que tenham tido a participação de um determinado “Orientador”, em uma determinada
“Linha de Pesquisa”.

2. Exploração do acervo: neste caso, o usuário deseja explorar o acervo de forma livre, buscando
aumentar seu nível de conhecimento acerca dos documentos e seus relacionamentos. Por
exemplo, no caso de uma biblioteca de teses e dissertações, um estudante, no início de seu
trabalho de pesquisa, deseja saber quais as “Metodologias” utilizadas em pesquisas sobre um
determinado “Tema” ou, ainda, quais os principais “Fundamentos Teóricos” adotados nessas
pesquisas.
3. Análise do acervo: neste caso, o usuário deseja descobrir e analisar “leis internas” ao acervo, de
modo a perceber e compreender questões relacionadas ao mesmo. Por exemplo, no caso de uma
biblioteca de teses e dissertações, o coordenador do Programa de Pós Graduação, pode estar
interessado em analisar a produção de uma determinada linha de pesquisa, quais os
“Orientadores” mais produtivos, quais os “Temas” mais pesquisados, como a produção
encontra-se distribuída de acordo com os documentos publicados nos últimos anos, etc.

Esses cenários demonstram a importância da capacidade exploratória oferecida pela abordagem
adotada nesta pesquisa, que não pode ser encontrada nos mecanismos de recuperação da informação
tradicionalmente oferecidos pelas bibliotecas digitais.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Os testes iniciais do protótipo implementado já apontam para algumas vantagens da abordagem
utilizada. A busca dinâmica facetada fornece suporte a um novo paradigma de acesso, permitindo a
exploração guiada do acervo e fazendo uma ponte entre os processos de busca e a navegação. Além
disso, o uso desta abordagem parece ser intuitivo e facilmente utilizado pelos usuários. As taxonomias
dinâmicas projetadas de forma facetada requerem um esquema conceitual simples e são capazes de se
adaptar a relacionamentos novos e não previstos, permitindo aos usuários descobrir esses
relacionamentos nas operações de navegação e recuperação. O controle do usuário e o mecanismo
adaptativo claro e consistente proporcionado pelas taxonomias dinâmicas encorajam o usuário a
experimentar e explorar, proporcionando-lhe a sensação de ter considerado todas as alternativas para
chegar ao resultado. No entanto, essas vantagens deverão ser comprovadas a partir de testes com
usuários, conforme previsto nas próximas etapas da pesquisa.
Outra questão que merece destaque é a possibilidade, já explorada, de integração com outros
mecanismos de recuperação da informação, como a busca textual. A busca dinâmica facetada pode ser
facilmente integrada às bibliotecas digitais, assim como em outros contextos de recuperação da
informação em ambientes digitais.

Finalmente, é importante destacar a importância em se resgatar importantes conhecimentos
desenvolvidos no campo da biblioteconomia e ciência da informação, como a Teoria da Classificação
Facetada. Esses conhecimentos, utilizados em conjunto com técnicas desenvolvidas no contexto da
computação, e potencializados com as tecnologias da Internet, podem trazer importantes avanços nas
pesquisas. Tais avanços são certamente mais fáceis de serem alcançados em contextos nos quais exista o
adequado tratamento da informação, como no caso das bibliotecas digitais.