PANORAMA ATUAL DO USO DOS MECANISMOS DE BUSCA NA WEB

Resumo: Apresenta um panorama atual do uso dos mecanismos de busca na Web a partir de
pesquisas nacionais e internacionais. Define, categoriza e retrata os mecanismos de busca face
sua importância nas atividades e mercado publicitário online. Destaca o grande domínio do
Google em relação a seus principais concorrentes e aponta um futuro de inovações na área
ainda a ser desenvolvido.
Palavras-chave: Mecanismos de Busca. Web. Google.
1 INTRODUÇÃO
Os impactos e as transformações resultantes dos avanços tecnológicos têm sido tão
frequentes e profundos na sociedade contemporânea que se torna até redundante explicitar
essa realidade. Um destaque talvez deva ser dado ao papel da informação, que sempre teve
uma função crucial no desenvolvimento de qualquer sociedade e que deixou de ser uma
prerrogativa de poucos para se tornar um requisito e um direito básico de todos os cidadãos.
A crescente criação e conversão de informações para o ambiente digital têm levado,
no entanto, a uma proliferação de conteúdos que ao mesmo tempo em que possibilita o seu
amplo e rápido acesso torna também cada vez mais difícil a obtenção de informações
relevantes.
Como porta de entrada para esse mundo digital os mecanismos de busca, designados
como oráculos digitais por Gabriel (2008), com seus complexos algoritmos varrem a Web em
busca de sites cujo conteúdo atenda as necessidades dos usuários. A qualidade dos resultados
é o maior desafio em um mercado econômica e socialmente importante, altamente
concentrado, dominado pelo Google, mas sujeito a inovações.
O acesso às informações e a venda de bens e serviços estão cada vez mais atrelados
ao posicionamento nas listas de resultados e mesmo a alta satisfação dos usuários com o
desempenho dos mecanismos de busca obscurece a frequência com que resultados
irrelevantes são ainda apresentados.
No intuito de estabelecer um panorama atual acerca desses mecanismos de busca,
apresenta-se a seguir, além das inerentes definições e contextualizações, categorias e dados
relacionados ao seu uso.

2 MECANISMOS DE BUSCA
Um mecanismo de busca é basicamente uma ferramenta que permite ao usuário
localizar um documento que contenha uma(s) determinada(s) palavras(s). Seu trabalho é
conectar palavras digitadas (queries) em uma base de dados criada de páginas Web (um
índice) que produz uma lista de URLs (e resumo do conteúdo) que pressupostamente são os
resultados mais relevantes para a busca realizada (BATTELLE, 2005, p. 19).
Possui três principais funções essenciais para a qualidade e a velocidade do
mecanismo:
a) crawling: um programa denominado crawler1 varre a Web coletando páginas novas e
atualizadas para serem incluídas no índice;
b) indexing: as informações recolhidas são armazenadas e indexadas na base de dados;
c) searching: uma interface de busca é exibida para o usuário realizar a pesquisa, a
interface e o software relacionado que conecta a busca do usuário com o índice executa
um algoritmo para encontrar e exibir as páginas relevantes.
Cada processo é dependente do anterior, como ilustra a Figura 1, pois a busca
somente pode ser realizada se houver um índice prévio, que por sua vez, é gerado a partir das
paginas coletadas e indexadas.
Figura 1 – Anatomia de um Mecanismo de Busca

Figura 2 – Categorias dos Mecanismos de Busca

No entanto, a realidade atual é que os usuários estão cada vez mais iniciando suas
buscas por informações, empresas e produtos, através de mecanismos de busca. Seja por que
eles não lembram um endereço específico, seja porque as URLs nem sempre são intuitivas ou
porque é mais fácil digitar algumas palavras-chave no campo de busca do que a URL na barra
de endereços.
Pesquisa realizada pela Pew Internet (2012, p. 5) sobre o uso dos mecanismos de
busca pelos adultos americanos aponta, conforme Figura 3, que a sua utilização para
encontrar as informações desejadas é uma das atividades online mais populares, apenas
rivalizada pelo e-mail.
Figura 3 – Atividades mais Populares na Internet

Fonte3: PEW INTERNET (2012).

Quando analisado por grupos, os dados da pesquisa demonstram que o uso dos
mecanismos de busca é mais popular entre os jovens adultos usuários da Internet de 18 a 29
anos (96%), entre aqueles com curso superior (95%) e aqueles com os mais altos
rendimentos domésticos (95%). Pelo menos uma vez ao dia são usados por 54% dos usuários
e a avaliação da performance indica um ótimo desempenho e elevada confiança na
capacidade dos mecanismos de busca, a saber:

Quanto maior o número de palavras numa frase, maior a possibilidade de ter a busca
restrita, no entanto, o percentual de 69,81% relativo às buscas feitas com 3 a 5 palavraschave indica a adequação ao usuário destes totais.
A Figura 5, por sua vez, demonstra que 98,97% dos usuários não vão além da
primeira página de resultados dos mecanismos de busca, acentuando o imediatismo dos
usuários e a importância fundamental de se figurar no topo dos resultados.
Com números diferentes, mas não alterando o fato, pesquisa da WBI Brasil (2012)
aponta que a maioria dos usuários brasileiros, 48,3%, avança até a terceira página de
resultados de busca, com 18% visualizando somente a primeira e 33,7 indo até a segunda.
Figura 5 – Página de Resultados dos Mecanismos de Busca – Junho 2011/Junho 2012

Fonte: STATOWL (2012).

4 LINK PATROCINADO X BUSCA ORGÂNICA
Com o objetivo de potencializar e melhorar a classificação de um site nas páginas de
resultados naturais (orgânicos) nos sites de busca, surgiu toda uma indústria de consultoria
visando a implementação de estratégias para um melhor posicionamento dos sites de seus
clientes, a área de Otimização para Mecanismos de Busca, mais conhecida pelo acrônimo
SEO do inglês Search Engine Optimization. O termo se refere tanto as técnicas utilizadas
como as pessoas que realizam este tipo de trabalho
A busca orgânica é o processo usual realizado pelos usuários ao efetuarem suas

pesquisas e consultarem os resultados listados pelos mecanismos de busca. Aparecem do
lado esquerdo da página e não são, em tese, diretamente manipuláveis.
Já o link patrocinado é um formato de anúncio publicitário pago, exibido em
determinadas buscas por palavras-chave com o intuito de gerar trafego para o site do
anunciante. Aparecem do lado direito da página ou antecedendo os resultados da busca
orgânica. A ordem em que aparecem depende do valor a ser pago por cada clique e da
qualidade do anúncio.
Mapeamento realizado pela WBI Brasil (2012) dos hábitos e preferências dos econsumidores brasileiros em relação ao uso dos buscadores para a pesquisa de serviços e
produtos (Figura 6) demonstra que a grande maioria dos usuários (84,45%) “clica” nos
resultados de busca orgânicos, ficando os “cliques” nos anúncios online com 14,55%.
Figura 6 – Link Patrocinado x Busca Orgânica nos Mecanismos de Busca
no Brasil de 2006 a 2012

Fonte: WBI BRASIL (2012).

O termo SEM (Search Engine Marketing), Marketing para Mecanismos de Busca
engloba tanto o SEO quanto os links patrocinados, além de outras ferramentas e faz parte das
diversas estratégicas de marketing digital que visam promover produtos e serviços, que vão
do banner ao marketing em redes sociais.
A despeito das estratégias visando uma melhor visibilidade de um determinado site,
são os algoritmos como o PageRank do Google que determinam a relevância e importância
das páginas e, consequentemente, o posicionamento na página de resultados. Qualidade do
site baseado em conteúdo relevante e útil são as recomendações, inclusive dos melhores

SEO. No entanto, táticas de manipulação são comuns e levam com frequência os
mecanismos de busca a se aperfeiçoarem para evitar que sejam burlados.
4 DOMÍNIO DO GOOGLE
Em um dos mais importantes artigos até hoje publicados intitulado The Anatomy of a
Large-Scale Hypertextual Web Search Engine4, Sergey Brin e Larry Page revolucionaram as
tecnologias de recuperação da informação ao apresentarem, em 1998, o algoritmo PageRank
já destacavam: “A medida mais importante de um mecanismo de busca é a qualidade nos
resultados das buscas. Nossa experiência com Google nos demonstrou que a qualidade dos
seus resultados é melhor que a maioria dos mecanismos comerciais.”
Os anos se passaram e a constatação feita duas décadas atrás continua cada vez mais
verdadeira: “Googlar” virou verbo e o Google hoje é quase sinônimo de pesquisa na Web. A
Figura 7 apresenta uma comparação do uso dos mecanismos de busca nos Estados Unidos
nos anos de 2004 e 2012, com grande predomínio do Google.
Figura 7 – Evolução do Uso dos Mecanismos de Busca

Fonte: PEW INTERNET (2012).

O percentual de 83% de uso já é um número extremamente significativo, no entanto,
ainda não reflete a atual influência do Google. Segundo dados da StatCounter, em junho de
2012, conforme Figura 8, no mercado global de mecanismos de busca o Google alcança o
_____________
4

Anatomia de um mecanismo de busca hipertextual de larga escala para a Web.

percentual de 91,78%. Em países como Brasil (98,05%) e Argentina (95,67%), na América
do Sul, ou Espanha (96,54%) e Portugal (97,44%), na Europa, o domínio é ainda maior.
Provavelmente, somente na China onde o Baidu (53,91%) lidera, o Google (41,44%)
não é principal mecanismo de busca, não obstante em Hong Kong o Google está a frente com
65,94% e o Yahoo em segundo com significativos 33,22%. Na Rússia, o Yadex (40,91%) é o
segundo colocado e mantém ainda uma proximidade com o Google (56,68%), enquanto na
Coreia do Sul, Naver (10,67%) e Daum (6,05%) mantém respectivamente a segunda e a
terceira colocação em relação ao Google (75,37%)
Os dados da StatConter para os Estados Unidos são Google (79,61%), Bing (9,83%),
Yahoo (8,8%), AOL (0,73%), Ask Jeeves (0,7%) e outros (0,33). Apesar de haver alguma
variação nos resultados entre diferentes sites e/ou metodologias5, os dados apresentados não
deixam dúvidas quanto ao grande domínio do Google em relação aos demais mecanismos de
busca, salvo as exceções anteriormente apresentadas.
Figura 8 – Os 5 Principais Mecanismos de Busca no Mundo em Junho de 2012

Fonte: STATCOUNTER (2012).

_____________
5

A pesquisa da Pew Internet , por exemplo, entrevistou um total de 2.253 adultos, enquanto a StatCounter é um
serviço de web analytics (medição, coleta, análise e a produção de relatórios de navegação) cujo código de
monitoramento está instalado em mais de 3 milhões de sites no mundo todo, com diferentes atividades e
localizações geográficas.

5 MERCADO PUBLICITÁRIO NA INTERNET
De praticamente zero em meados da década de 1990 para um negócio multibilionário
hoje em dia, a busca continua sendo, segundo relatório da IAB (2012) das receitas de
publicidade na Internet nos Estados Unidos, a principal fonte de receita de publicidade online
com 46,5% do total em 2011, perfazendo a soma de U$ 14,80 bilhões de dólares de um total
de U$ 31,70 bilhões de dólares, um incremento de 22% em relação ao ano anterior (Figura
96).
Em cima dessa importância econômica direta, o relatório destaca que os mecanismos
de busca são crucialmente importantes tanto para os usuários da Internet à procura de
informações quanto para empresas que desejam vender bens e serviços aos usuários.
Figura 9 – Formatos de Publicidade na Internet 2010/2011

Fonte: IAB (2012).

Relacionadas à exibição a receita com publicidade inclui: exibição de banners (21,5%
da receita de 2011, ou US $6,80 bilhões), Rich Media7 (4,1%, ou US $1,30 bilhões), de vídeo
digital (5,7%, ou R$1,80 bilhões) e patrocínio (3,5%, ou US $1,10 bilhões).
Anúncios classificados responderam por 8,1% da receita de 2011 ou R$2,60 bilhões,
receitas de geração de leds 4,8% ou U$ 1,50 bilhões e receitas de e-mail representaram 0,7%
do faturamento de 2011 ou U$ 213 milhões de dólares.
