

POLÍTICA DE PRESERVAÇÃO DIGITAL: DIRETRIZES PARA O LIBER



RESUMO
Este artigo tem o objetivo de apresentar as diretrizes de preservação digital desenvolvidas e
implementadas no Laboratório de Tecnologia do Conhecimento (LIBER) sobre os recursos
estratégicos para viabilizar o acesso à longo prazo de acervos memoriais digitais. A
fundamentação teórica se pauta em conceitos sobre políticas e estratégias de preservação
digital, adotando instrumentos necessários para o controle e preservação da memória em meio
digital e sua permanência continuada, no contexto do LIBER. O procedimento metodológico
utilizado é o método de Estudo de Caso, porque o LIBER reúne uma vasta experiência
advinda de projetos de pesquisa para preservação e acesso à acervos de valor memorial. As
diretrizes do LIBER tiveram como foco a normalização para utilização de arquivos abertos,
refrescamento de mídias, metadados de preservação, ações para guarda e armazenamento de
longo prazo de objetos digitais e procedimentos que visam resguardar a propriedade
intelectual dos acervos digitais. O objeto da preservação, inserido no contexto da gestão,
conforme a literatura e os dados coletados confirmam, ainda se encontram em situação
peculiar, em que os instrumentos e resultados de pesquisas são pouco aplicados, resultando
em concentração de modelos conceituais. Os esforços no Laboratório LIBER são
intensificados para mudar esse cenário, e aplica os modelos conceituais desenvolvidos por
seus pesquisadores no universo do próprio laboratório. Nesse contexto, ele passa a ser o
estudo de caso e contexto de aplicação e experimentos. Conclui-se que na Sociedade da
informação, a memória digital deve ser encarada como um insumo primordial para a
construção da identidade cultural do presente e futuro de uma sociedade, levando em
consideração os impactos advindos da mudança tecnológica.

ABSTRACT
This paper aims to present the guidelines for digital preservation developed and implemented
at the Laboratory of Knowledge Technology (LIBER) on strategic resources to enable long
term access to digital collections memorials. The theoretical bases itself on concepts of
policies and strategies for digital preservation, adopting the necessary tools to control and
preserve memory in digital media and their continued residence in the context of LIBER. The
approach used is the method of case study, because the LIBER brings a wealth of experience
arising out of research projects for preservation and access to collections of value memorial.
LIBER guidelines have focused on standardization for the use of open files, refreshing media,
preservation metadata, actions for custody and long-term storage of digital objects and
procedures designed to protect the intellectual property of digital archives. The object of
conservation, placed in the context of management, according to the literature and confirm the
data collected, are still in a peculiar situation in which the tools and research results are not
applied, resulting in concentration of conceptual models. Efforts are intensified in the
Laboratory LIBER to change this scenario and apply the conceptual models developed by its
researchers in the world of the laboratory. In this context, it becomes case study and
application context and experiments. It is concluded that the information society, digital
memory should be seen as an essential input for the construction of cultural identity of present
and future of a society, taking into account the impacts resulting from technological change
1 INTRODUÇÃO

A intensificação do consumo de informação suportada por mídias digitais coloca-nos
diante do desafio de preservar os registros de forma potencializada. A preservação digital
surge como um novo tema proposto tendo em vista a importância da manutenção de
informações para futuras gerações.
O Artigo XIX da Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada e proclamada
pela resolução 217 A (III) da Assembléia Geral das Nações Unidas em 10 de dezembro de
1948 assim se expressa: “Toda pessoa tem direito à liberdade de opinião e expressão; este
direito inclui a liberdade de, sem interferência, ter opiniões e de procurar, receber e transmitir
informações e idéias por quaisquer meios e independentemente de fronteiras”.
Este artigo reserva à posteridade o direito de receber e transmitir informações e idéias
por quaisquer meios. A certo modo, a Declaração prediz os direitos buscados
contemporaneamente pelas nações ao redor do mundo, para preservação do patrimônio
ameaçado, em quaisquer meios inclusive os digitais, e independentemente de fronteiras. Os
limites mencionados no dito artigo XIX podem, sem agravo a lei universal dos direitos dos
homens, serem compreendidos, como fronteiras para além do tempo cronológico e do espaço
geográfico. Sem prejuízo aos direitos do homem, as fronteiras bem podem ser entendidas
ainda como tecnológicas, aquelas que separam os homens neste mesmo tempo e neste mesmo

espaço. A Lei 12.527 de Acesso à Informação Pública, sancionada em 18 de novembro de
2011 vem, a certo modo, coroar um desejo social pleiteado de longa data pelo povo brasileiro.
Entre os estudiosos de meio ambiente é lugar comum se repetir a máxima que diz: não
somos donos da terra, não a herdamos de nossos avós, apenas tomamos emprestado de nossos
netos. O raciocínio pode ser usado sobre o patrimônio cultural universal. Não nos cabe
propriedade sobre ele, apenas o tomamos por empréstimo de nossos filhos e netos e para eles
é que temos que preservar. Preservação digital, portanto é um ato de responsabilidade social
com aqueles que ainda não nasceram, não reconhece fronteiras de tempo e de espaço, apenas
de direitos universais ao acesso ao conhecimento registrado.
Seguindo o sentido oferecido por Drucker (1962), o pai do marketing moderno,
“Planejamento não diz respeito a decisões futuras, mas às implicações futuras de decisões
presentes”. Assim, parece-nos claro que a preservação digital, emerge em nosso tempo como
uma ferramenta de planejamento, como um conceito inovador na área da documentação que
visa garantir o acesso às informações para futuras gerações. Dito de outro modo, a
preservação digital bem pode ser entendida como uma capacidade social humana de reagir de
modo ágil, criativo e flexível, com soluções novas para problemas novos.
A Sociedade da Informação apóia-se fortemente nas tecnologias de informação e
comunicação, que propiciaram o desenvolvimento de grandes estoques de informação em
formato digital. Este fenômeno é sensível na comunicação de vários autores de variada
expressão científica e captada por diversas metodologias: a especial natureza deste novo
corpo digital do conhecimento e a magnífica expansão dos meios de produção e disseminação
de informação.
Esta nova ordem tem chamado atenção dos profissionais do conhecimento para um
novo problema: a preservação da memória armazenada em meio digital e o acesso de longo
prazo destes conteúdos. A solução para este novo problema passa pela garantia de acesso,
pela confiabilidade dos dados e pela autenticidade dos conteúdos para futuras gerações, bem
como pela compreensão do valor da memória digital para história, economia e para a cultura
nacional. Assim, uma questão ergue-se inevitável: como tratar o problema da ausência de
conhecimento sobre os instrumentos de controle e da preservação da memória emprestada ao
corpo sutil do meio digital?
Este trabalho tem o objetivo de apresentar as diretrizes de preservação digital
desenvolvidas e implementadas no Laboratório de Tecnologia do Conhecimento (LIBER)
sobre os recursos estratégicos para viabilizar o acesso à longo prazo de acervos memoriais
digitais. Considerando essa premissa como objeto de estudo, a investigação é desenvolvida

pelo grupo de trabalho do Laboratório LIBER, sendo resultado da pesquisa Patrimônio
Digital Ameaçado realizado no âmbito do grupo de pesquisa Memória e Sociedade.
As etapas de investigação resultaram em metodologias para gestão, organização e uso
da informação, aplicadas em corpus que salvaguardam acervos de valor memorial. O objeto
da preservação, inserido no contexto da gestão, conforme a literatura e os dados coletados
confirmam ainda se encontram em situação peculiar, em que os instrumentos, resultados de
pesquisas são pouco aplicados, resultando em concentração de modelos conceituais. Os
esforços no Laboratório LIBER são intensificados para mudar esse cenário, e aplica os
modelos conceituais desenvolvidos por seus pesquisadores no universo do LIBER, nesse
contexto ele passa a ser o estudo de caso e contexto de aplicação e experimentos.

2 PRESERVAÇÃO DIGITAL

A preservação da memória digital diz respeito à aplicação de estratégias, capazes de
viabilizar a permanência continuada de informações para uso das futuras gerações,
preocupando-se com os impactos das mudanças tecnológicas. Por se tratar de um conceito
ainda em desenvolvimento, é natural que não se possua um postulado consolidado, modo
geral, entretanto, a preservação digital tem sido definida como parte deu processo que inclui:
Planejamento, alocação de recursos e aplicação de métodos de preservação e
tecnologias necessárias para que a informação digital de valor contínuo
permaneça acessível e utilizável por longo prazo, considerando-se neste caso
longo prazo, o tempo suficiente para preocupar-se com os impactos de
mudanças tecnológicas. (HEDSTROM, 1998, p. 190, tradução nossa).

Outra definição que nos ajuda a compreender esta imagem é a oferecida por Miguel
Ferreira que destaca a capacidade que a preservação eletrônica possui de: “Garantir que a
informação digital permaneça acessível e com qualidades de autenticidade suficientes para
que possa ser interpretada no futuro, recorrendo-se a uma plataforma tecnológica diferente da
utilizada no momento de sua criação”. (FERREIRA, 2006, p.20).
Uma das características mais importantes da natureza da informação é a perecibilidade
dos novos suportes do registro do conhecimento e a rápida maturação ou obsolescência dos
instrumentos tecnológicos. Esta condição exige a construção de estratégias especializadas que
permitam não somente a garantia da manutenção do acesso aos recursos de informação digital

de longo termo, mas também a garantia do contínuo acesso aos conteúdos e funcionalidades
dos recursos eletrônicos originais.
A obsolescência tecnológica dos suportes físicos, de hardware e de software, dos
formatos dos dados, dos metadados são pontos nevrálgicos, portanto, para o desenvolvimento
de estratégias e de estudos onde se concentra o esforço atual dos especialistas para garantir a
perenidade dos documentos digitais.
Arellano em seu texto Preservação de documentos digitais apresenta três níveis de
Preservação: física, lógica e intelectual para os objetos digitais. Diz o autor:
A Preservação física está centrada nos conteúdos armazenados em mídias
magnéticas (fitas cassete de áudio e de rolo, fitas VHS e DAT etc.) e discos
ópticos (CD-ROMs, WORM, discos óticos regraváveis). A Preservação
lógica procura na tecnologia formatos atualizados para inserção dos dados
(correio eletrônico, material de áudio e audiovisual, material em rede etc.),
novos software e hardware que mantenham vigentes seus bits, para
conservar sua capacidade de leitura. No caso da Preservação intelectual, o
foco são os mecanismos que garantem a integridade e autenticidade da
informação dos documentos eletrônicos. (ARELLANO, 2004, p.17)

A identificação de metas, diretrizes, técnicas e orientações de ações, de políticas de
preservação digital que envolvam o uso de tecnologias e padrões testados e adaptados em
projetos de acervos digitais, é uma forma efetiva de garantir o armazenamento e a perenidade
das informações e do conhecimento por longos períodos de tempo.
O fenômeno da ausência de iniciativas de ações estratégicas nacionais de preservação
digital está diretamente ligado à descoberta do senso da perda da memória virtual, seja ela
histórica, cultural ou institucional. No Brasil verifica-se a escassez de experiências práticas de
políticas de Preservação digital, como meio de conservação da memória. Segundo Miguel
Ferreira: “A Preservação digital é a atividade que garante que a comunicação entre um
emissor e um receptor seja possível, não só através do espaço, mas também através do tempo,
e assume uma importância fundamental no atual contexto social e tecnológico”. (FERREIRA,
2006, p.12).
A preservação digital é uma etapa basilar, e necessariamente posterior ao
desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação e do sistema de redes que
criou a nova ambiência para a informação em meio digital. Corresponde a certo modo ao
fenômeno do desenvolvimento das estratégias e métodos para conservação e preservação de
papel e materiais bibliográficos, ocorrida em momento, pós-expansão documental iniciada
com o ciclo das grandes guerras mundiais. Neste momento histórico criaram-se os mega-

ambientes de arquivos e bibliotecas, induzindo a preocupação com a conservação para as
gerações futuras dos registros em papel. Em ultima análise, preservação digital tem haver com
conservação e preservação do patrimônio cultural da humanidade, cuja atenção antes estava
voltada apenas para os registros em suportes físicos orgânicos, e que agora aplica-se aos
formatos de expressão digital.
Os impactos futuros da nova ordem informacional e tecnológica merecem uma
atenção especial, nomeadamente no que tange à expansão da produção de informações em
meio virtual ocorrida nas últimas décadas. Inicialmente o alvo principal dos produtos do
conhecimento residia na disponibilização e acesso de conteúdos digitais, sem a preocupação
com a garantia da proteção informacional de valor permanente. Porém, este problema da
preservação do avanço digital tomou dimensão inesperada, notadamente quando a
humanidade se deu conta do risco que pairava sobre os acervos digitais ameaçado pela rápida
obsolescência de formatos, suportes ou hardware e software.
3 POLÍTICA DE PRESERVAÇÃO DIGITAL

A implementação de políticas de Preservação digital se faz através do
desenvolvimento e da implantação de programas, planos e projetos de preservação, com o
objetivo explícito de oferecer subsídios orientadores para um programa de Política Pública
estrutural, dirigido ao atendimento unívoco das demandas de estratégias de gestão para a
problemática da obsolescência do conhecimento suportado em formato digital.
Estas políticas devem estar lastreadas em um documento dirigido a orientar ações
emergenciais e estruturais na área. Para tanto se faz necessário à visão dos diversos segmentos
que compõem os serviços de informação documentação e biblioteca como partes atuantes de
um sistema de informações, com atribuições e papéis específicos dentro de um corpo
sistêmico maior.
Para tanto se faz necessário um rígido controle de dados quantificáveis e qualificáveis
para o sistema e para os diversos projetos que satelitam no entorno de forma possam oferecer
aos gestores elementos sólidos para o planejamento eficiente e para execução de programas e
projetos sustentados.
Em primeiro lugar, se devem selecionar e criar coleções digitais com um valor
duradouro. Depois deve haver uma política de preservação bem definida, que estabeleça as
regras e procedimentos, assim como o que deve ser preservado. Esta política deve ser revisada
periodicamente tanto para melhorar os métodos como para redefinir o conjunto de objetos a
ser preservado. Aos objetos preservados se lhes deve atribuir um limite de vida. Alguns serão

mais perecedores que outros, e estas durações deveriam ser revisados periodicamente. (BIA;
SANCHEZ, 2002, tradução nossa)
No Brasil, é notável a inexistência de políticas de Preservação. A nível local foi
instituída pelo Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) a Portaria nº. 07, de 21 de agosto
de 1995, a Câmara Técnica de Conservação de Documentos que foi alterada para o nome
Câmara Técnica de Preservação de Documentos pela Portaria nº. 81, de 16 de junho de 2008.
Esta Câmara tem o objetivo de atender às demandas de normalização e criação de
instrumentos metodológicos, técnicos e normativos, visando à Preservação dos acervos
documentais dos arquivos públicos e privados.
O resultado destes estudos consubstanciou-se na publicação das Recomendações para
a Construção de Arquivos, em 2000, que se destina a orientar o planejamento para a
construção, adaptação e reforma de edifícios que atendam às funções específicas de um
arquivo permanente. (CONARQ).
A Carta para Preservação do Patrimônio Arquivístico Digital: Preservar para garantir o
acesso (2004), desenvolvido também pelo CONARQ, visa dentre suas propostas a elaboração
de estratégias e políticas para salvaguardar documentos em meio digital, considerando
principalmente a finalidade do CONARQ em definir “uma política nacional de arquivos
públicos e privados e exercer orientação normativa visando à gestão documental e à proteção
especial aos documentos de arquivo, independente do suporte em que a informação está
registrada”. (CONARQ, 2004, grifo nosso).
O CONARQ reafirma o seu compromisso com a aplicação de políticas públicas
voltadas para a Preservação do patrimônio arquivístico digital, e convoca os setores públicos e
privados, envolvidos com a produção e proteção especial dos documentos em formato digital,
a envidarem esforços para garantir sua Preservação e acesso contínuo, condição fundamental
para a democratização da informação arquivística em nosso país e a Preservação da memória
nacional. (CONARQ, 2004).
“Na atualidade, a política para garantir o armazenamento de longo prazo, manutenção,
migração digital e acesso a materiais, quer a nível local ou nacional, não estão freqüentemente
presentes tanto no setor privado quanto no setor público”. (ERPANET, 2003).
A falta de consenso quanto ao uso de práticas e métodos mais adequados, ausência de
modelos firmados de preservação digital, pode ser uma das causas ou dificuldades de se
desenvolver políticas de preservação digital nas instituições, que visem à orientação de boas
práticas de preservação de materiais digitais, e a garantia da autenticidade, confiabilidade e
acessibilidade de longo prazo.

Uma política deve transmitir a própria filosofia de uma organização, que deve induzir
a um entendimento comum dos objetivos, do fato que cada item da coleção deve ser
preservado com o máximo esforço possível. (ERPANET, 2003).
Uma política de preservação deve ser abrangente, ter um alcance amplo e incluir não
só questões técnicas, mas também organizacionais, recursos humanos, jurídico, gestão de
direitos, acesso, e da propriedade intelectual. As políticas devem ser postas em prática em
diferentes níveis, não só nas instituições, mas também a nível nacional e internacionalmente.
Além disso, com a implantação de políticas de Preservação digital, as empresas
privadas ou do setor público, governamental terão uma visão partilhada e muito mais clara do
que é preciso desenvolver na indústria de TI, na prestação de produtos, serviços e ferramentas
mais adequados e que possam permitir mais eficientemente a Preservação.
Uma aceitável política de Preservação digital implica em observar e aplicar
procedimentos que podem ser inclusive aceitos como estratégias de Preservação. Entre eles
estão os relativos à tecnologia da informação, mais especificamente no tocante a
compatibilidade de hardware, software e migração dos dados (conversão para outro formato
físico ou digital, emulação tecnológica e espelhamento dos dados); observação da integridade
do conteúdo intelectual a ser preservado; análise dos custos envolvidos no processo; o
desenvolvimento de uma criteriosa política de seleção do que será preservado e, intimamente
atrelado a isto, a observação das questões concernentes ao direito autoral. (BOERES;
ARELLANO)
Ferreira (2006) complementa informando que uma política de Preservação digital deve
definir, para cada tipo de objeto digital, um conjunto de propriedades e ações que preservem
suas características, seu ciclo de vida e sua autenticidade, garantindo a perenidade do seu
conteúdo.
Alguns estudos sobre a Preservação digital têm estabelecido que a imediata
implementação de políticas de Preservação digital é a forma mais efetiva de garantir o
armazenamento e uso dos recursos de informação por longos períodos de tempo. A falta
dessas políticas nos projetos de repositórios digitais sugere a carência de conhecimentos
técnicos sobre a importância das estratégias de Preservação digital existentes. (ARELLANO,
2004, p. 25).
Uma das conseqüências da crescente utilização da informação digital é que as
organizações estão se tornando mais e mais conscientes da necessidade de desenvolver
políticas de Preservação. A política de preservação digital pode e deve produzir benefícios
para as instituições, tais como garantir materiais digitais disponíveis para a atual e futura

utilização. Além disso, a formulação de uma política permite tratar de temas difíceis como a
curta duração de vida digital e a pequena capacidade dos materiais digitais, a obsolescência do
hardware, do software para leitura dos dados e formatos de arquivo e, finalmente, a
heterogeneidade estrutural e técnica dos diferentes tipos de materiais digitais.
Uma instituição que promove implementar uma política de Preservação digital deve
garantir empenho financeiro e de adaptar a gestão ativa dos materiais digitais em cada fase do
seu ciclo de vida. Portanto, um programa de Preservação digital deverá ser incluído no fluxo
de trabalho de uma organização e deve ser flexível para ajustar-se a novos desenvolvimentos
tecnológicos. (ERPANET, 2003).

4 METODOLOGIA

A Ciência da Informação se insere no universo das Ciências Sociais Aplicadas, área
social em que os estudos são desenvolvidos com amplas possibilidades de aplicação, assim a
pesquisa também sugere um conhecimento prático.
O método científico em Ciências Sociais, conforme Campomar (1982) permite que se
faça levantamento, observação e experimento fornecendo conhecimento sobre opiniões,
percepções e atitudes coletadas na prática investigativa.
Neste trabalho utiliza-se o método de Estudo de Caso, porque o LIBER reúne uma
vasta experiência advinda de projetos de pesquisa para preservação e acesso à acervos de
valor memorial. No contexto descrito, a pesquisa envolve a análise intensiva de um número
de casos e, por vezes, um número de situações que se repetem buscando enfatizar a completa
descrição e o entendimento do relacionamento dos fatores.
Conforme ressalta Yin (2004) a necessidade pelos estudos de caso surge do desejo de
se compreender fenômenos sociais complexos. Nesse sentido, o estudo de caso permite uma
investigação para se preservar as características holísticas e significativas dos eventos da vida
real. Ainda, segundo Yin (2004), os estudos de caso representam a estratégia preferida quando
se colocam questões do tipo COMO, QUEM, ONDE, O QUE e POR QUE. Principalmente
para os tipos de questões COMO e POR QUE, a estratégia indicada é o estudo de caso, pois
ele não exige controle sobre eventos comportamentais, mas foca nos acontecimentos
contemporâneos, no caso, a Preservação Digital.

A proposição que se coloca é o POR QUE da “ausência de conhecimento sobre os
instrumentos de controle e da preservação da memória emprestada ao corpo sutil do meio
digital”. Baseado nessa proposição teórica, apresentada em formato de questão, utilizou-se o
LIBER como estudo de caso.

Essa proposição reflete o conjunto de questões que são

identificadas no decorrer da pesquisa, as revisões realizadas na literatura sobre o assunto e as
novas interpretações que podem ainda surgir. Além de orientar o plano da coleta de dados que
foi estabelecido, priorizando as estratégias relevantes.
O estudo de caso conta com muitas técnicas para coleta de dados, sendo um dos
métodos mais estudados pela pesquisa histórica, acrescentando duas fontes de evidências que,
provavelmente, o historiador não utiliza a observação direta e as entrevistas.

Embora os estudos de caso e as pesquisas históricas possam se sobrepor, o
poder diferenciador do estudo de caso é sua capacidade de lidar com uma
ampla variedade de evidências - documentos, artefatos, entrevistas e
observações – além do que pode estar disponível no estudo histórico
convencional. Além disso, em algumas situações, como na observação
participante, pode ocorrer manipulação informal. (YIN, 2004 p. 27)

A situação que se coloca como estudo de caso, o LIBER, aparece conforme Yin
(2004), como local de comparação e controle, selecionado por ser o lugar que possui
componente de intervenção financiada utilizando outros recursos (o projeto, em geral, parte
do princípio de que os locais de intervenção, unidades que possuem acervos memorais são
projetados pelo LIBER). A intervenção financiada pode recorrer à comunidade para que esta
reorganize toda a sua maneira de fornecer certos serviços, viabilizando uma mudança de
sistemas, criando com isso uma variabilidade de local na unidade de análise. Ou seja, as
pesquisas em Preservação Digital aplicam-se, originalmente, em instituições que compõem a
Rede Memorial de Pernambuco (e.g. Instituto Ricardo Brennand, Biblioteca Digital de Teses
de Dissertações da UFPE, Arquivo Público Jordão Emerenciano) (GALINDO, MIRANDA,
BORBA, 2011).
O LIBER agrupa os locais de intervenção, comparando os dados e desenvolvendo
instrumentos de PD que possam ser reutilizados ou customizados, conforme as necessidades.
O estudo exige o uso de instrumentos e medidas comuns. Assim, existe uma variabilidade de
locais em uma única unidade de análise, o LIBER.
Diante do exposto sentiu-se a necessidade de desenvolver orientações, representadas
por um instrumento específico: as Diretrizes para Preservação Digital do LIBER. As diretrizes
são resultados da pesquisa aplicada em instituições, que aparecem como locais de

intervenção, e que mantém no LIBER a continuidade da investigação e o trabalho
cooperativo. Parte dos resultados alcançados são apresentados na seção seguinte.

5 DIRETRIZES PARA PRESERVAÇÃO DIGITAL DO LIBER

As diretrizes para preservação digital do Laboratório de Tecnologia do Conhecimento
(LIBER) se pautam na necessidade de se estabelecer boas práticas de preservação digital, com
relevante impacto futuro para o conhecimento produzido. Neste sentido, é de fundamental
importância a coalizão de esforços das instituições produtoras e detentoras de acervos digitais,
no sentido de se determinar estratégias consolidadas de preservação digital, que sejam
replicáveis e adaptados nos diversos setores de acervos digitais, atendendo a adoção de
métodos e tecnologias que integram a preservação física, lógica e intelectual dos objetos
digitais.
Diante do exposto, as diretrizes do LIBER tiveram como foco a normalização para
utilização de arquivos abertos, refrescamento de mídias, metadados de preservação, ações
para guarda e armazenamento de longo prazo de objetos digitais e procedimentos que visam
resguardar a propriedade intelectual dos acervos digitais.
Tais estratégias/boas práticas podem ser implementadas com certa agilidade, uma vez
que não dependem de orçamentos significativos, mas de decisão política, tornando-se
fundamentais para a preservação de materiais em meio digital com a formulação de
responsabilidades compartilhadas, com o propósito de minimizar esforços.
As estratégias/boas práticas serão descritas nas subseções, a seguir.
5.1 Estratégia de Normalização

A Estratégia de Normalização visa simplificar o processo de preservação através da
redução do número de formatos distintos que se encontram no repositório de objetos digitais.
(FERREIRA, 2006). Esta estratégia levou a determinação da utilização de formatos para
preservação digital dos objetos digitais, a partir da adoção do Portable Document Format
(PDF) e Tagged Image Format (TIFF) para arquivos textuais e de imagens respectivamente,
conforme mostra o Quadro1.

5.2 Estratégia de Refrescamento

Suportes de informação podem ser entendidos como toda e qualquer mídia que armazene
informação ao longo dos tempos. Monte e Lopes (2004, p. 22) definem suporte da informação
como “o produto utilizado para o armazenamento das informações, podendo conter dados,
histórias, documentos, imagens, filmes, sons, símbolos entre outros”. A partir da
popularização da informática, este termo ficou conhecido como mídias ou dispositivos de
armazenamento. Ainda segundo Monte e Lopes, desde a antiguidade os suportes dos registros
da produção do conhecimento, “foram evoluindo a partir das necessidades principalmente de
acesso e distribuição como pode ser visto atualmente com a era da internet.” E concluem: “Os
suportes são utilizados desde a criação do homem como sustentáculo da sua própria
existência, possibilitando então a gradual evolução da humanidade”. (MONTE; LOPES,
2004, p. 22).
Com o advento da informática, da internet e com a expansão geométrica do volume de
usuários e pontos de presença na Web, novos produtos de informação foram gerados e,
conseqüentemente, novos suportes para o armazenamento destas informações foram
desenvolvidos. O disquete, a fita magnética, o disco rígido, o CD, o DVD, o HD e o Blu-ray
são exemplos recentes do esforço tecnológico realizado para o armazenamento da informação
digital gerada. Porém, junto com esse esforço, surge a questão da perecibilidade destes
suportes, que é um dos grandes desafios para a preservação digital.
Neste contexto, a Estratégia de Refrescamento deve ser aplicada a todo o acervo físico
do LIBER, levando em consideração a obsolescência e perecibilidade deste suporte. Segundo
Ferreira (2006), refrescamento pode ser definido como a transferência de informação de um
suporte físico de armazenamento para outro mais atual, antes que o primeiro se deteriore ou se
torne irremediavelmente obsoleto. As diretrizes para esta estratégia pode ser visualizada no
Quadro 2. Como pode ser visto no Quadro 2, atualmente, todo o suporte em mídia digital
deverá ser migrado para o suporte DVD-R


5.3 Metadados de Preservação

Os Metadados são dados representacionais que acrescentados a um documento,
adquirem valor semântico para substituí-lo ou representá-lo. (RODRÍGUEZ, 2002). Os
Metadados de Preservação são informações estruturadas sobre um objeto digital que indica a
necessidade de manter e proteger os dados do documento, registrar a história do objeto, sua
identidade, integridade, com o intuito de garantir sua autenticidade e Preservação.
Os metadados utilizados para propósitos de Preservação são aqueles relacionados com
o conteúdo do documento, seu contexto e estrutura no momento da sua criação, assim como
das mudanças acontecidas em todo seu ciclo de vida. (ARELLANO, 2008, p.75).
Os requisitos aqui propostos serão valorizados, a partir da necessidade de adoção de
metadados de Preservação, com a finalidade de prover acesso e uso contínuo de informação
para futuras gerações. Neste sentido, o padrão adotado para descrição de recursos digitais é o
padrão de metadados Dublin Core que é um padrão capaz de descrever diversificadas
coleções documentais, que vão de acervos arquivísticos e bibliográficos até objetos
tridimensionais e eventos. O Dublin Core é mantido pela Dublin Core Metadata Initiative e
suas especificações são autorizadas pelos padrões ISO 15836-2003 e NISO Z39.85-2001, que
autorizam a descrição documental com qualidade.
A partir da análise dos elementos básicos e de refinamento que compõem este padrão,
foram determinadas a descrição de pelo menos 6 metadados (3 básicos e 3 de refinamento),

para fins de preservação digital. (ver quadro 3). O estudo apontou as especificações e
necessidades de utilização dos elementos de metadados deste padrão, justificada pela
informações de cunho de preservação dos dados, que podem ser visualizados no Quadro 4.

As descrições na cor preta sem negrito são os metadados de preservação básicos do Padrão Dublin Core, os
em negrito são os elementos de refinamento do mesmo padrão.


5.4 Ações para Guarda e Armazenamento de Longo Prazo de Objetos Digitais

Para armazenamento do conjunto de objetos digitais do LIBER, a diretriz se pauta na
utilização da Tecnologia de Data Storages, Cloud computing e práticas de Backup. Todas
estão relacionadas e são estratégias que visam preservar e fornecer acesso continuado ao
material digital, conforme apresentado no Quadro 5.
Quadro5- Armazenamento: Diretrizes para Preservação Digital LIBER
ARMAZENAMENTO
TECNOLOGIA

DEFINIÇÃO

RECOMENDAÇÃO

Data Storage

Equipamento para armazenamento
de informação composto por um
conjunto de discos rígidos (HD).

Armazenar todos os arquivos em
um
ambiente
controlado,
utilizando-se da tecnologia RAID e
na
duplicação
do
mesmo
equipamento em uma
área
geográfica diferente.

Cloud Computing

Um novo estilo de computação em
que os recursos dinamicamente
escalável
e
muitas
vezes
virtualizado são fornecidos como
um serviço através da Internet.
(FURHT; ESCALANTE, 2010)
Cópia de segurança em meio
eletrônico. (BRASIL, 2005). A
primeira cópia é feita na íntegra e
as subseqüentes são feitas de forma
complementar, abrangendo apenas
as atualizações e inclusões, o que
reduz o tempo de backup.
Fonte: Os autores, 2012

Contratação de serviços para
computação nas nuvens de todo o
acervo
do
Laboratório
de
Tecnologia do Conhecimento
(LIBER).

Backup Incremental

Sincronização entre os data
storages realizada diariamente após
as 18h.

Além do backup incremental, usando a sincronização dos data storages, está sendo avaliada a
compra de unidades de backup de fitas LTO 5.02 (capacidade unitária de 1.5 TB), para poder
vir a ser mais uma possibilidade de backup incremental.

5.5 Procedimentos para Resguardar a Propriedade Intelectual dos Acervos Digitais

A última diretriz diz respeito ao conjunto de atividades que abrangem a preservação
do conteúdo intelectual, a partir dos direitos de propriedade intelectual, levando em
consideração a legislação brasileira vigente sobre direitos autorais e propriedade intelectual,
traduzido a partir de acordos oficiais descritos, sob a terminologia de Termo de Custodia e
Termo de Autenticidade, detalhados no Quadro 6.

Quadro 6 – Propriedade Intelectual: Diretrizes para Preservação Digital LIBER
PROPRIEDADE INTELECTUAL
TERMO
Termo de Custódia

Termo de Autenticidade

2

DEFINIÇÃO

RECOMENDAÇÃO

Acordo celebrado entre a entidade
produtora e/ou detentora de objetos
digitais e ou impressos e o LIBER,
tendo em vista formalizar os
termos e condições específicos da
transferência de responsabilidade
pela preservação de objetos
digitais, independentemente da
expressão formal que possa
assumir (incorporação, depósito
temporário, etc.) – no que se
incluem os termos e condições
específicos da entrada de objetos
digitais no repositório, da sua
gestão, comunicação e eventual
restituição, e quaisquer outros
aspectos necessários à clarificação
da relação entre as partes.
(CORUJO; SANT’ANA, 2011)
Qualidade de um objeto digital
que, depois de aceite no LIBER,
mantém
a
sua
integridade
conceitual,
encontrando-se
suficientemente referenciado e
identificado quanto à proveniência
e suficientemente documentado
quanto ao contexto de produção e
manutenção.
(CORUJO;

Acordo oficial realizado entre o
LIBER e cada entidade que fornece
objetos digitais para o repositório.
É celebrado um acordo de custódia,
documento contratual que define e
formaliza os termos e condições
em que o LIBER aceita receber
objetos
digitais
e
as
responsabilidades
das
partes,
contemplando
todas
as
especificidades próprias de cada
caso.

Responsabilidade partilhada entre
o LIBER e a entidade produtora e
fornecedora de objetos digitais.

Fita LTO (Linear Tape-Open) é uma fita magnética utilizada para backup de grandes quantidades de
informação.

SANT’ANA, 2011)
Fonte: Os autores, 2012

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A implementação de diretrizes de Preservação Digital levanta uma série de questões
complexas sobre os recursos estratégicos para viabilizar o acesso à longo prazo de acervos
memorias. Assim a pesquisa revela resultados - restritos ao contexto do LIBER, mas que
podem servir de base para novas iniciativas - de uma parcela dos acervos memoriais
distribuídos em instituições da Rede Memorial de Pernambuco, ora capazes de delinear
políticas relacionadas a preservação de objetos digitais nesses ambientes.
Os dados aqui apresentados são resultado de anos de pesquisa encontram-se
compilados neste artigo. Nesse sentido tem-se a necessidade de contribuir com alguns
subsídios teóricos para a pesquisa em PD, acreditando no avanço do processo bem como no
acesso a longo prazo dos conteúdos digitalizados e armazenados.
A preservação digital no país, conforme aponta literatura, é ainda dependente da
vontade política e sensibilização das instituições para que problemas essenciais sejam
solucionados.
O experimento no contexto de Pernambuco abrange instituições diversas, como o
apoio da Companhia Editora de Pernambuco, Institituto Ricardo Brennand, Arquivo Público
Jordão Emereciano, em que os Sistemas Memoriais aparecem com a função de replicar e
interoperar o instrumental teórico e metodológico desenvolvido no LIBER como diretrizes
nessas instituições memorialísticas tornando-as socialmente acessíveis.
À medida que as tecnologias de Informação e Comunicação vão fomentando o
crescimento de informações em meio digital, proporcionam a disseminação e acesso de
informação científica e tecnológica para a sociedade. Tais informações estão em igual
proporção passíveis de sinistros e perdas, urgindo então ações ágeis e eficazes para garantir
que o conhecimento esteja disponível para gerações futuras.
Na Sociedade da informação, a memória digital deve ser encarada como um insumo
primordial para a construção da identidade cultural do presente e futuro de uma sociedade,
sempre levando em consideração os impactos advindos da mudança tecnológica.
