

PRESERVAÇÃO DIGITAL DA INFORMAÇÃO CIENTÍFICA: UMA ANÁLISE DE
RISCO EM REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS BRASILEIROS


Resumo: Esta pesquisa descreve um diagnóstico da informação científica brasileira em meio digital, através do
desenvolvimento e aplicação de uma metodologia de Análise de Risco para o âmbito da preservação e
manutenção desta informação. Seu objetivo é trazer para o campo da preservação digital questões teóricas e
metodológicas para o estudo das vulnerabilidades dos novos modelos de comunicação científica, representados
aqui pelos Repositórios Institucionais. Com vistas a quantificar e qualificar riscos e ameaças concernentes à
preservação da memória científica em meio digital, foi realizado um estudo exploratório nos Repositórios
Institucionais implementados, desde 2009, pelo programa IBICT/FINEP nas principais instituições de ensino e
pesquisa do Brasil. Optou-se por uma pesquisa qualitativa e exploratória apoiada em um referencial teórico, que
descreveu as práticas vigentes de preservação digital e ofereceu base teórico-metodológica necessária ao uso e
aplicação dos métodos de análise de risco. A pesquisa apresenta o escopo das análises de risco no ambiente dos
repositórios institucionais e também alguns elementos de reflexão que demonstram a vulnerabilidade destes
estoques face aos riscos provenientes das transformações tecnológicas que marcam a atual Sociedade da
Informação. Apoiados nos resultados levantados nesta pesquisa, conclui-se que a cultura de preservação digital
para a produção científica no Brasil ainda é uma questão incipiente no ambiente dos repositórios institucionais.
Outra conclusão é que muitos dos problemas e riscos que envolvem estes repositórios são aqueles dependentes
diretamente da interferência humana e de políticas de preservação digital. Para se avançar sobre esses limites,
considera-se necessário o desenvolvimento de novas propostas integradoras do nível teórico-metodológico nos
campos da análise de riscos e da preservação digital, de forma que estabeleçam um meio de seguro contra perdas
da informação digital.

Palavras-chave: Preservação Digital. Análise de Risco. Informação Científica. Repositórios Institucionais.

1 INTRODUÇÃO

O presente artigo é produto de um projeto de mestrado que evoluiu de uma
investigação científica iniciada no período em que fui bolsista do projeto Patrimônio Digital
Ameaçado realizado no âmbito do grupo de pesquisa Memória e Sociedade1. O projeto tem
por objetivo investigar as práticas laborativas de preservação digital nos Repositórios
Institucionais (RI) desenvolvidos por instituições públicas de ensino e pesquisa de âmbito
nacional. Busca também experimentar metodologias que tornem possível novas formas de
administração de recursos e conteúdos em meio digital, com foco no campo da memória, da
preservação e do acesso.
Apesar dos avanços significativos alcançados pelas pesquisas no campo da
preservação digital, observa-se que grande parte destes estudos concentram o esforço na
descrição das técnicas, boas práticas, elaboração e aplicação eficiente de estratégias de
preservação. Cientes que o “desafio digital” convoca novas perspectivas e abordagens
dinâmicas, os pesquisadores do grupo de pesquisa Memória e Sociedade têm defendido a
idéia que esses procedimentos são profiláticos, mas, não são eficientes o suficiente para
atender as demandas, seguridade e dimensão dos impactos que a perda de registros memoriais
científicos pode trazer para a ciência brasileira. Deste modo, pesquisas de Galindo (2009,
2010), Borba (2009), Ribeiro (2009), França (2010), Villa Nova (2011) demonstram a
emergência de uma consciência de pesquisa que faz volume em torno de abordagens
sistêmicas, enquanto reforçam os pressupostos pós-custodialistas. (SILVA; RIBEIRO, 2002;
SILVA, 2006; 2011)
Pesquisas de Galindo (2010) direcionam atuação à necessidade de aplicação de
metodologias de análise e gestão de riscos no domínio da CI. Autores como Barateiro et al.;
Dappert; Miller, Wright e Addis; Lawrence; Tarrant, Hitchcock e Carr (2010; [2011] ; 2009;
2000; 2011) também tem defendem que este instrumental tem mostrado sua eficiência na
aferição do risco, na administração do problema do risco (mitigação de fatores causais) e no
desenvolvimento de mecanismos de observação permanentes que se antecipam protegendo o
sistema interno de impactos contra eventos sinistros da perda de registros digitais.

Partindo do entendimento que lidar com a preservação digital é lidar com redução e
controle de riscos, busca-se neste estudo o desenvolvimento de novos métodos de
monitoramento, assim como a proposta de uma nova perspectiva e um novo olhar para os
métodos de preservação. Sendo assim, este estudo propõe a utilização de análises preliminares
de riscos com vistas a proporcionar uma melhor compreensão dos contextos perigosos que
envolvem o patrimônio informacional registrado em mídias digitais.
Para tanto, tomou-se como parâmetro de atuação o método proposto por Aguiar (s.d.),
denominado Análise Preliminar de Perigos – APP. A escolha por esse tipo de análise é
justificada por se tratar de um método capaz de quantificar e qualificar riscos e ameaças
concernentes à preservação da memória registrada em mídias digitais, assim como de
monitorar o impacto e complexidade das ameaças concernentes a salvaguarda do patrimônio
digital. Além disso, segundo Aguiar (s.d.), o reconhecimento antecipado dos riscos que
envolvem os processos de uma organização economiza tempo e recurso oriundos de
modificações posteriores da instalação/sistema, assim como dos processos operacionais.
Apoiando-se em dados preliminares de pesquisas e observações empíricas, levantou-se
como hipótese de causa e efeito deste trabalho a inexistência de uma cultura de preservação
digital para a produção científica no Brasil, e que esta ausência resulta da falta de informação
e capacitação dos gestores de centros de informação, bibliotecas e repositórios digitais.
Esta pesquisa mantém o foco principal na questão da preservação digital da memória
científica armazenada em repositórios institucionais. Tendo em vista os aspectos observados,
esta pesquisa tem por objetivo geral apresentar uma proposta de metodologia para elaboração
de análises de risco em estoques de informação, assim como sua aplicação. Nossa
investigação mantém o foco em um estudo nos ambientes dos repositórios institucionais
brasileiros. O seu principal desafio está em estabelecer uma forma de previsibilidade sobre os
riscos, que pairam sobre essa memória científica em meio digital, através do equacionamento
dos diversos fatores de ameaça que incidem esses repositórios. Assim, a relevância deste
estudo está na tentativa de tornar acessível um mundo de conhecimento e informação
científica, de forma que a sociedade possa usufruir desses benefícios de maneira contínua.
Definiu-se como objeto de pesquisa a preservação da memória científica brasileira em
meio digital, através de diagnósticos fornecidos pela metodologia de Análise de Risco. O
corpus analisado é composto por 20 repositórios institucionais de Instituições de Ensino
Superior e organizações de pesquisa implementados pelo Programa de Repositórios
Institucionais do Instituto Brasileiro de informação em Ciência e Tecnologia – IBICT, em
parceria com a Financiadora de Estudo e Projetos – FINEP, ambos os órgãos vinculados ao

Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT. Esta amostra compreende 57% dos repositórios
institucionais brasileiros que já se encontram em funcionamento.
A investigação optou pela pesquisa qualitativa e exploratória apoiada em um
referencial teórico que descreveu a população dos repositórios institucionais no nível das
práticas e das estratégias políticas de preservação digital. A motivação para pesquisar a
temática surgiu da percepção dos desafios que envolvem a preservação do patrimônio
científico e tecnológico nas universidades e instituições de pesquisas científicas. Entre os
problemas encontrados, se destaca a ausência de investimento, infraestrutura adequada e
pessoal especializado para a preservação de seus acervos, além da ausência de política dessas
instituições.

ANÁLISE DE RISCO E A PRESERVAÇÃO DIGITAL
É evidente, em todo o mundo, a preocupação com a preservação da memória devido
ao seu valor e importância como referenciais de um povo. A preocupação com a preservação
dos acervos informacionais em meio digital reside no fato de que os mesmos são registrados
em suportes cada vez mais dependentes de um novo patamar tecnológico, o qual está
relacionado com as incertezas inerentes aos resultados dos avanços dessa nova Sociedade da
Informação.
O surgimento de um novo patamar tecnológico para o desenvolvimento das atividades
de uma organização é sempre visto sob a ótica de novas incertezas. Por esta razão acaba-se
estabelecendo, igualmente, a necessidade de se identificar e avaliar os impactos de uma nova
condição, geralmente, também diferenciada em termos de novos riscos (PANHOCA;
NAKAGAWA; SILVA, 2001). Ao logo de sua evolução, o homem continuará a ser ameaçado
pelas incertezas e perigos que envolvem suas descobertas. Esta inevitável realidade do risco
levou a humanidade a procurar medidas para administrar o risco, com o objetivo de reduzir a
frequência e abrandar a severidade dos danos causados por ele.
Apesar das organizações estarem sujeitas a diversos tipos de riscos, estes riscos nem
sempre são corretamente mensurados ou sequer identificados, levando as organizações a
grandes prejuízos. Nas unidades de informação não é diferente, para elas o risco compreende
um insucesso de seus objetivos, que poderá afetar seu patrimônio informacional, levando a
uma perda contingencial irrecuperável, devido à probabilidade de ocorrência de um evento
indesejado.

Partindo do entendimento que lidar com a preservação digital é lidar com redução e
controle de riscos, busca-se neste estudo o desenvolvimento de novos métodos de
monitoramento, assim como a proposta de uma nova perspectiva e um novo olhar para os
métodos de preservação. Entende-se que a combinação da análise de riscos e a preservação de
acervos digitais possibilitam um constante controle de riscos, além de antecipar e diagnosticar
os diversos perigos que incidem nos serviços de informação. Este novo método também se
mostra capaz de identificar os acidentes significativos ocorridos durante o processo de guarda
e acesso da memória em meio digital.
Em virtude do que foi mencionado, entende-se que a identificação dos potenciais
perigos decorrentes do ambiente digital nos processos de guarda e preservação da memória
tem por objetivo permitir, antecipadamente, a adoção de medidas preventivas a fim de
eliminar as causas ou reduzir os impactos e consequências dos cenários de acidentes
identificados. Assim, a utilização de métodos de análise preliminar de riscos tem por
finalidade propor proteção e guarda ao patrimônio informacional gerenciado por sistemas de
informação, na eventualidade de um possível acidente.
O uso de técnicas de análise de risco preserva e agrega valor à organização,
contribuindo fundamentalmente para a realização eficiente de seus objetivos e metas. A partir
daí, os objetivos desta pesquisa compreendem a descoberta e quantificação da magnitude dos
perigos que envolvem o patrimônio informacional registrado em mídias digitais através da
apresentação e uso de algumas técnicas de análise de risco, tendo como pretensão sugerir a
metodologia considerada mais apropriada para a análise preliminar de riscos a ser aplicada
nos serviços de preservação digital, a fim de subsidiar os repositórios digitais de informação
científica com decisões baseadas em risco.
Este trabalho, como parte do projeto de pesquisa Patrimônio Digital Ameaçado
realizado no âmbito do grupo de pesquisa Memória e Sociedade (UFPE), propõe a utilização
de análises preliminares de riscos com vistas a proporcionar uma melhor compreensão dos
contextos perigosos que envolvem o patrimônio informacional registrado em mídias digitais.
Para tanto, tomou-se como parâmetro de atuação o método proposto por Aguiar (s.d.),
denominado Análise Preliminar de Perigos – APP. A escolha por esse tipo de análise é
justificada por se tratar de um método capaz de quantificar e qualificar riscos e ameaças
concernentes à preservação da memória registrada em mídias digitais, assim como de
monitorar o impacto e complexidade das ameaças concernentes à salvaguarda do patrimônio
digital. Além disso, segundo Aguiar (s.d.), o reconhecimento antecipado dos riscos que

envolvem os processos de uma organização economiza tempo e recurso oriundos de
modificações posteriores da instalação/sistema, assim como dos processos operacionais.
O método de análise proposto nessa dissertação toma por base os estudos realizados
por Aguiar (s.d.), e compreende a execução das seguintes tarefas: a) Definição dos objetivos e
do escopo da análise; b) Análise das instalações e local de acondicionamento oferecido por
instituições e serviços ligados à guarda do patrimônio informacional; c) Coleta de
informações sobre os perigos envolvidos no processo de preservação digital; d) Realização da
análise propriamente dita (preenchimento da planilha); e) Elaboração das estatísticas dos
perigos identificados por categorias de frequência e de severidade nos cenários de instituições
que trabalham com informação digital; f) Análise dos resultados e preparação do relatório.
O escopo dessa análise abrange alguns dos principais eventos geradores de perigos
encontrados no ambiente dessas instituições, englobando as falhas intrínsecas de sistemas,
assim como eventuais erros operacionais (ações humanas), que se configuram como eventos
internos, originados na própria estrutura da organização, pelos seus processos, seu quadro de
pessoal ou de seu ambiente de tecnologia. Além disso, abrange as análises dos eventos
perigosos causados por agentes externos, que são ocorrências associadas ao ambiente
macroeconômico, político, social, natural ou setorial em que a organização opera. Para este
tipo de risco não é possível uma intervenção direta, porém, isto não significa que os riscos
externos não possam ser gerenciados; pelo contrário, é fundamental que a organização esteja
bem preparada para essa ação reativa.
REPOSITÓRIOS INTITUCIONAIS: o caso do Brasil
É inegável que o mundo tem passado por transformações nos últimos anos,
principalmente aquelas provocadas pelo contexto tecnológico que caracteriza a atual
Sociedade da Informação. Esta convergência tecnológica tem atuado diretamente como
elemento facilitador no processo de disseminação e comunicação da informação e do
conhecimento, reduzindo espaços físicos e temporais para otimizar a pesquisa e o
desenvolvimento científico e tecnológico.
Vive-se uma época de grandes transformações em que novos meios de comunicação
estão emergindo, e o meio de comunicação dominante está mudando da forma impressa para a
forma digital. Essas mudanças sofridas pelo processo comunicacional na ciência são
caracterizadas pela busca de maior velocidade e disseminação da produção científica. Para
atender a essa busca por meios aperfeiçoados de comunicação científica, ao longo do tempo,

foram concebidas novos meios de comunicação que pudessem efetuar a gestão e o acesso as
informação, transcendendo o espaço e tempo.
Esse novo panorama, onde o acesso e divulgação da informação científica se dão
predominantemente em meio digital, traz consigo importantes inovações nos modelos de
gerenciamento da informação, dentre eles os repositórios institucionais de acesso aberto. A
esse respeito, Café et al (2003) considera que as mudanças nos processos de publicação e
comunicação científica têm seu início com a construção dos repositórios digitais temáticos,
ideia que evoluiu com a possibilidade de agrupamento destes repositórios sob a
responsabilidade de instituições centrados na divulgação da produção científica local.
Em organizações universitárias e institutos de pesquisa, observa-se o surgimento de
um movimento em busca do gerenciamento e da disseminação de toda publicação criada
dentro dessas instituições, tendo a Internet como principal meio para disponibilizar suas
publicações abertamente. Como forma de apoiar este movimento em prol da divulgação dos
resultados de pesquisas científicas, para Lynch (2003), as universidades têm desenvolvido
diversos mecanismos para legitimar e estimular a publicação dos seus trabalhos.
Nos últimos anos, a reforma do sistema de comunicação científica promoveu novas
parcerias com o objetivo de garantir o Acesso Aberto e irrestrito à literatura científica e
acadêmica. A busca pela facilidade do acesso e projeção de toda a produção científica tem
sido alvo da atenção das universidades e instituições de pesquisa, que ao se inserirem no
Movimento de Acesso Aberto, vem desenvolvendo projetos para a construção de repositórios
institucionais, mudando seu papel de custodia para contribuir ativamente na mudança do
modelo de comunicação científica.
Repositórios institucionais também podem ser pensados como um conjunto de
serviços oferecidos por uma instituição aos membros de uma comunidade para o
gerenciamento e disseminação de materiais digitais criados na instituição, os quais têm o
potencial de servir como indicadores tangíveis da qualidade de uma universidade ou instituto
e de demonstrar a relevância científica, social e econômica de suas atividades de pesquisa,
aumentando a visibilidade e o valor público da instituição. (COSTA; LEITE, 2006;
KURAMOTO, 2006; LYNCH, 2003)
No Brasil, o apoio governamental aos novos caminhos para o compartilhamento da
informação tem modificado os padrões de disseminação e acesso à produção científica. São
exemplos dessa política projetos liderados pelo IBICT. Voltadas ao desenvolvimento de uma
filosofia aberta para a comunicação científica, organizações partilhantes da filosofia do

Acesso Aberto já são capazes de identificar diversos benefícios a serem alcançados com a
publicação aberta das produções científicas em conteúdo digital.
Quanto aos Repositórios Institucionais pesquisados, estes são de iniciativa de diversas
universidades e institutos de pesquisa brasileiras em parceria com o Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) sob financiamento da Financiadora de Estudos
e Projetos (FINEP). Estes repositórios têm o propósito de divulgar a produção acadêmica
desenvolvida no âmbito dessas instituições, possibilitando sua preservação e acesso aberto.
Eles trabalham em consonância com o Movimento de Acesso Aberto, adotam padrões
internacionais para difusão da informação e interoperabilidade que mudam os anseios da
comunidade científica mundial que apoia este movimento, além de tornar mais visível o seu
desenvolvimento na área da pesquisa científica e tecnológica. Esta condição faz dos RI
ferramentas valiosas para divulgação e preservação da memória intelectual dessas instituições.
A APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE RISCO NOS REPOSITÓRIOS INTITUCIONAIS
BRASILEIROS
Nesta pesquisa foi possível extrair dados significativos sobre os riscos que envolvem a
memória científica em meio digital depositada nos repositórios institucionais brasileiros.
Partindo dos dados obtidos através da aplicação de questionários, a pesquisa efetuou a
organização ordenada destes dados, o que possibilitou a elaboração de uma planilha baseada
na metodologia de Análise Preliminar de Perigo – APP. Os dados obtidos e organizados nesta
planilha permitiram monitorar o impacto e a frequência das ameaças concernentes a
salvaguarda deste patrimônio científico.
A Análise Preliminar de Perigo - APP é feita através do preenchimento de uma
planilha constituída por 08 colunas, que descrevem e qualificam uma listagem de perigos préestabelecidos. Para a presente pesquisa, os perigos selecionados compreenderam os principais
aspectos que impactam a segurança operacional das atividades de preservação digital no
ambiente de um repositório institucional. Ciente da íntima relação dos perigos que impactam
os serviços de uma organização, do ponto de vista da preservação digital, este estudo
identificou os principais fatores geradores de riscos em RI, que são: a) Instalações; b)
Processos; c) Equipe operacional e; d) Materiais e Suportes. (Ver Fig. 3).
Para tanto, o presente estudo propõe categorização de potenciais acidentes que podem
ocorrer durante o processo de guarda e acesso da memória digital. A visualização desses
acidentes potenciais pode “despertar” os gestores para a importância de incrementar a
eficiência dos processos de vigilância e as estratégias de preservação dessa memória digital

que nos apresenta desafios, que se estendem para muito além das problemáticas do seu
suporte. (Ver Quadro 4)
QUADRO 4 - Cenário de acidentes para a preservação digital
Continua...
ACIDENTES

CENÁRIO DE ACIDENTES DE RISCOS
PERIGOS
CAUSAS

EFEITOS
Leva a ciclos de renovação de
tecnologia a cada 3 a 5 anos
(HEDSTRON, 1998)

ACIDENTE Nº1

Obsolescência de
hardware e software

Mercado altamente competitivo da
tecnologia da inform ação

ACIDENTE Nº2

A falta
deespecializaçãoe
capacidade de domínios
técnicos daqueles que
lidamcom
nossaherançadigital

Falta de investimento e recursos
oferecidos pelas suas instituições

Insegurança desses profissionais
em trabalhar com novas
tecnologias, originando
sentimentos como o medo

ACIDENTE Nº3

A falta de administração
dos riscos que
envolvem a preservação
digital da produção
intelectual de uma
instituição a longo
prazo

1) Falta de cooperação com outras
iniciativas de preservação digital.
2) Falta de elaboração de manuais
que ofereça orientações gerais
quanto ao tratamento de objetos
digitais e o gerenciam ento dos
riscos envolvidos na sua
preservação

Vulnerabilidade dos seus
processos de preservação digital e
elaboração de projetos
redundantes, além da
minimização de esforços de
preservação.

ACIDENTE Nº4

A ausência de clareza
no papel de cada
indivíduo envolvido no
processo de gestão de
instituições e serviços
de informação

A falta de equipe específica para
desempenhar as diferentes
atividades realizadas nessas
instituiçõese serviços de
informação

Incapacidade de identificar e
apontar responsabilidades, entre
elas a de manter o acesso a longo
prazo das informações contidas
nessas instituições

ACIDENTE Nº5

Degradação de mídias
digitais

ACIDENTE Nº6

Instabilidade de suporte
por longo prazo

ACIDENTE Nº7

Condições inadequadas
do ambiente no qual
estão depositados e do
manuseio dos mesmos.

ACIDENTE Nº8

ACIDENTE Nº9

A falta de clareza na
definição de quais
elementos dos objetos
digitais e quais
informações serão
efetivamente
preservadas
A falta de autenticidade
do objeto digital
preservado

Inadequado acondicionam ento
dos materiais digitais nas
instalações dessas instituições
Falta de uso de padrões e
formatos de arquivos de dados
abertos, com amplo acesso e
assistência técnica (THOMAZ E
SOARES, 2004)

Ilegibilidade da informação
registradas nessas mídias
Complexidade no momento de
selecionar e aplicar estratégias de
preservação, minimizando sua
efetividade

Condições ambientais,
econômicas e políticas no território
latino-americano, que se
apresentem de formas mais
adversas a prática de preservação
digital. (GALINDO, 2005)

Levam ao desgaste e até mesmo
a perda de leitura das informações
registradas em objetos digitais.
Sendo considerado um dos
principais causadores da perda da
informação contidas em
hardwares e softwares.

Ausência de planejamento do que
será selecionado para ser
preservado, ou seja, de uma
criteriosa política de seleção

Prejudica a consolidação de uma
coleção digital e a compreensão
da mesma, por parte dos usuários.

Falta de identificação da origem e
do histórico do objeto digital
durante processo de preservação

Dificulta a confirmação a
integridade e a preservação do
objeto na sua form a original
Adoção de estratégias pouco
significativas, a qual compreende
uma decisão não ponderada e
sem base nos vários fatores que
envolvem a preservação do objeto
digital

ACIDENTE Nº10

O dilema da escolha
das estratégias e ações
de preservação

Ausência de um uma solução
prática aplicável universalmente
ao problema da obsolescência
tecnológica e da degradação dos
objetos digitais

ACIDENTE Nº11

A escolha não
ponderada de
estratégias para a
preservação dos
materiais digitais

Falta de conhecimento técnico
daqueles que lidamcom
nossaherançadigital

Maximização de esforços
desnecessários à preservação de
objetos digitais

ACIDENTE Nº12

A falta de métodos
organizados para a
realização das
atividades de
preservação

Falta de políticas institucionais
voltadas à guarda e preservação
de objetos digitais

Ausência de organização e
clareza dos objetivos, diretrizes,
práticas e intenções
organizacionais que servem para
fortalecer as decisões locais, ou
seja, o caminho para alcançar o
consenso corporativo

ACIDENTE Nº13
ACIDENTE Nº14
ACIDENTE Nº15

ACIDENTE Nº16

ACIDENTE Nº17

ACIDENTE Nº17

A escolha não
ponderada de
estratégias de PD
A falta de métodos
organizados para a PD
A falta de administração
dos riscos que
envolvem a PD
A ausência de novas
linguagens adaptadas e
que suportem o
tratamento e/ou
descrição de
documentos eletrônicos
A infringência da lei de
Direitos Autorais
A ausência de um
controle estatístico de
uso e conteúdo do
material armazenado no
RI.

Falta de conhecimento técnico

Maximização de esforços

Falta de políticas institucionais
voltadas à PD.
Falta de elaboração de manuais e
de cooperação com outras
iniciativas de PD
Ausência de processamento
técnico especializado para o
material digital

Ausência de organização dos
objetivos organizacionais
Vulnerabilidade e redundância de
projetos e esforços para a PD

A falta de conhecimento da Lei de
Direitos Autorais
A ausência do uso de dados
estatísticos como indicadores para
planejamento, avaliação e gestão
institucional.

Perda do conteúdo intelectual
original.
Impossibilidade de construir uma
campanha de promoção contínua
para o RI

Acesso e localização da
informação de maneira difícil e
ineficiente

Continuação.

Fonte: O autor (2012).

Esses fatores geradores de riscos estão distribuídos e representados em 18 perigos
estudados nos 20 repositórios institucionais participantes, todos qualitativamente analisados.
Os resultados são apresentados sob a forma de gráficos que expressam visualmente os dados.
Representados de maneira clara e objetiva, estes gráficos facilitaram a compreensão dos
resultados obtidos e apontaram as respostas que exprimem o fenômeno social pesquisado. A
pesquisa adota como recurso de expressão explanações sobre os dados contidos nos gráficos,
bem como uma discussão sobre estes. Esta discussão se dá através da descrição e análise da
comunicação fornecida pelos questionários aplicados e pela análise de risco.
A Análise de Risco dos RI possibilitou o diagnóstico dos principais perigos que
envolvem os processos de guarda e acesso da memória científica em meio digital das 20
instituições pesquisadas. Este total representa 57% dos repositórios do programa
IBICT/FINEP que estão atualmente em funcionamento e constituem os principais repositórios
institucionais brasileiros. A população pesquisada é representativa de instituições como
Universidades, Institutos de Pesquisa e Museus. Geograficamente contou com a participação
de 14 estados brasileiros e de todas as regiões do país.
Diante do caráter preventivo da metodologia de Análise Preliminar de Perigo, a
aplicação da análise no ambiente dos repositórios institucionais possibilitou o diagnóstico, a
avaliação e o levantamento de propostas de redução do risco de informação científica
custodiada por eles. A análise de risco permitiu a quantificação do impacto destes riscos e um
resultado qualitativo da frequência e severidade destas ameaças, principalmente através do
levantamento das ameaças e vulnerabilidades que incidem o ambiente dos RI. O resultado

desta análise forneceu informações estratégicas que possibilitam a definição de um limite
entre os investimentos em preservação e os riscos aceitáveis.
A análise evidenciou os possíveis cenários de acidentes de riscos. Os dados mostram
que cerca de 50% representam riscos caracterizados como “Desprezível”, resultado de falhas
que não irão resultar em um dano mensurável nas instalações e processos do RI, uma vez que
não é esperado acontecer durante o ciclo de vida útil do RI. Muitos dos riscos classificados
como “Desprezível” estão relacionados a Materiais e Suportes e Processos, considerados
riscos mínimos de controle imediato (Ver Fig. 1).
FIGURA 1 – Gráfico dos riscos de preservação digital nos RI

Fonte: O autor (2012).

A Figura 1 apresenta uma condição confortável e segura dos RI como estoques
seguros de informação científica. Esta informação é importante porque sinaliza positivamente
para os novos modelos abertos de comunicação cientifica, indicando eficiência na tarefa de
garantir preservação e acesso a memória científica às gerações futuras. Entretanto,
observamos que a Figura 1 fornece dois dados importantes para esta análise. O primeiro, pelo
ainda expressivo percentual de riscos com classificação “Desprezível”. O segundo, pela
discordância manifestada pelo segundo maior índice que apresentou classificação “Sério” em
24% dos riscos analisados, evidenciando a presença de riscos capazes de causar acréscimo
significativo nos custos e esforços despendidos durante o processo de guarda e preservação
por estes RI. Os dados colhidos mostram que estes riscos com classificação “Sério” estão
relacionados, em sua maioria, aos processos envolvidos no gerenciamento desses ativos
informacionais, principalmente àqueles ligados a guarda e preservação. O levantamento desta
percentagem contabilizou um número de 57 riscos com classificação “Sério” daqueles ligados
aos “processos” de gestão e preservação nestes RI. Estes dados pressupõem que deve haver

um trabalho de esclarecimento por parte dos gestores, quanto à elaboração de políticas de
informação que norteiem suas atividades diárias no RI.
Partindo do princípio de que preservação digital é uma ferramenta preventiva, que tem
por objetivo o controle e redução dos riscos que envolvem a informação registrada em meio
digital, ela não pode ser concebida apenas como atividade baseada em percepções e deduções
futuras. Esses pressupostos nos levam a concluir que a preservação digital requer atividades
baseadas em resultados científicos que representem estatisticamente a possibilidade de perda
ou dano do registro informacional em suportes digitais. Desse modo, a Figura 2 identifica os
riscos mais significativos no ambiente dos 20 repositórios institucionais observados nesta
pesquisa. Os dados apresentados nesta figura classificam o perigo relacionado à ausência de
controle estatístico como o risco mais sério para a gestão e preservação das informações
nestes RI, recebendo esta classificação em 13 dos 20 repositórios participantes.
FIGURA 2 – Gráfico dos riscos mais significativos segundo a análise de risco nos RI

Fonte: O autor (2012).

A Figura 2 fornece outro dado importante ao classificar o perigo relacionado à
indefinição de função e responsabilidades profissionais como o perigo mais desprezível para
os repositórios institucionais. Este perigo obteve esta classificação em 18 dos 20 repositórios
pesquisados, destacando-se como o perigo de maior incidência. Conforme apresentado pela
Figura 2, este resultado sinaliza que os RI estão trabalhando na identificação das
responsabilidades profissionais como pré-requisito para suas estratégias organizacionais.
Para uma análise mais detalhada, esta pesquisa se aprofundou em diagnósticos dos
principais aspectos que impactam a segurança e preservação digital no ambiente dos RI. Este
detalhamento é representado na Figura 3 que identifica qualitativamente que 35% dos
impactos dos perigos apontados apresentam grau de severidade “Crítica”, apesar da maioria
dos riscos receberem um valor de risco “Desprezível”. Esta leitura indica que, apesar do

resultado positivo representado anteriormente na Figura 1, mais de 1/3 dos riscos estudados
são capazes de produzir danos substanciais ao processo de gestão do RI, assim como em seus
equipamentos, provocando lesões e resultando em risco inaceitável.
Diante da severidade “Crítica” destes riscos, os dados apresentados na Figura 3
evidenciam a exigência e importância de ações corretivas imediatas para os perigos que
envolvem os Processos e a Equipe Operacional destes RI, na tentativa de evitar seu
desdobramento em situações mais desastrosas e que provoquem danos substanciais a estes
repositórios. Como exemplo, podemos citar o perigo relacionado à ausência de políticas de
seleção para PD, o qual pode prejudicar a consolidação e desenvolvimento de uma coleção
digital.
Ainda na Figura 3, verifica-se que 37% dos riscos possuem grau de severidade
“Baixa”. Este dado nos permite inferir que, apesar da fragilidade dos novos meios de
armazenamento, a questão da preservação digital ainda não é considerada um dos principais
desafios do nosso tempo, e é justamente a falta de consciência dos gestores destes repositórios
que colocam em risco a longevidade e o acesso de sua memória às gerações futuras.
FIGURA 3 – Gráfico da severidade dos perigos analisados nos RI

Fonte: O autor (2012).

Ainda neste diagnóstico qualitativo dos riscos, a presente análise buscou identificar a
frequência esperada dos cenários de risco no RI participantes da pesquisa. Esta informação é
representada na Figura 4, na qual se observa que 40% dos perigos foram classificados com
frequência “Remota”, sendo conceitualmente possíveis, mas não se espera que aconteça
durante o ciclo de vida útil dos RI. Na mesma Figura 4, verifica-se que o segundo maior
índice de ocorrência (24%) é representado pela classificação “Frequente”, que compreendem
riscos esperados ocorrer algumas vezes durante o ciclo de vida dos RI. Entre estes riscos
classificados como “Frequente”, destacam-se aqueles ligados aos Processos (61 riscos),
Materiais (18 riscos) e Equipe Operacional (18 riscos). Outra informação importante é aquela
que sinaliza os perigos com maior probabilidade de ocorrência, aqui classificados como

“Muito Frequente” (6%). Estes perigos são também aqueles relacionados aos Processos de
gestão dos RI, somando 16 riscos.
Esta leitura é imprescindível para determinar quão frequentes são os riscos que
envolvem os ambientes dos repositórios institucionais, a consciência desse resultado permite
que os gestores antecipem cuidados com a preservação e com os custos despendidos durante o
processo de guarda e acesso de seus ativos informacionais.
FIGURA 4 – Gráfico da frequência dos perigos analisados nos RI

Fonte: O autor (2012).

Os resultados apresentados a seguir, nas Figuras 5, 6,7 e 8,compreendem as análises
realizadas nos perigos relacionados a cada fator gerador de risco adotado nesta pesquisa. Para
tanto, foram desempenhados estudos sobre as reais condições de acondicionamento destes
repositórios, mostrando que os recursos disponíveis para salvaguarda dos materiais digitais
não se configuram como ameaças significativas para preservação nestes RI. Na Figura 5 são
apontados indicadores sobre os perigos referentes às instalações disponibilizadas pelos 20
repositórios observados. Nesta figura verifica-se que 55% dos perigos estudados foram
classificados como “Desprezível”, compreendendo perigos que só provocarão danos
controláveis no ambiente dos RI. Na Figura 5 observam-se também altos percentuais quanto
às classificações de severidade e frequência dos perigos referentes às instalações destes RI. Os
dados apontados nesta figura indicam que 28% destes perigos apresentam grau de severidade
“Crítica”, sendo capazes de produzir danos substanciais ao RI.
FIGURA 5 – Gráfico dos riscos de Instalações nos RI
10% RISCOS (Instalações)
3%
Revestem-se da maior importância os resultados representados pela Figura 6, onde são
apontados indicadores sobre os perigos referentes aos processos de gestão dos repositórios
institucionais. Esta análise identificou que estes perigos, em sua maioria, foram classificados
como “Desprezível”. Entretanto, outro dado importante desta figura, corresponde à
classificação “Crítica” de 38% destes perigos, tornando estes perigos em riscos capazes de
produzir danos substanciais aos RI, resultando em risco inaceitável.
FIGURA 6 – Gráfico dos riscos de Processos nos RI
RISCOS (Processos)


A Figura 7 sintetiza os resultados obtidos sobre a equipe operacional destes RI.
Os resultados revelam a ausência de equipe específica como riscos “sérios” em 40% de todas
as instituições pesquisadas. Este alto e perigoso índice resultada das classificações “Crítica” e
“Frequente” destes riscos, pressupondo a grande dificuldade destes repositórios na
identificação e apontamento das responsabilidades nos processos de gestão de seus acervos
digitais. Revestem-se da maior importância as considerações que emergem destes resultados,
já que estes apontam para um processo acumulativo e injusto das atividades desenvolvidas
nestes RI.


O Digital ArchivingWorkingGroup3 da JISC/NPO, analisando o gerenciamento dos
custos da preservação digital sugere que os materiais digitais sejam arquivados em formato
padrão, em mídia padrão e gerenciados dentro de alguns dos poucos modelos de sistema de
preservação operacionais existentes. Na tentativa de analisar os perigos que envolvem a
preservação dos materiais e suportes digitais custodiados pelas instituições pesquisadas, a
Figura 8 sintetiza os resultados obtidos e indica que 50% destes perigos apresentaram
classificação “Desprezível” pelos RI.
A análise mais detalhada dos perigos referentes aos Materiais e Suportes revelam que
75% dos perigos relacionados à indisponibilidade ou obsolescência destes materiais (perigo 1)
também classificam-se como riscos “Desprezíveis”. Esta classificação “Desprezível” também
é presente em 45% dos perigos relacionados à ausência de gerenciamento dos diferentes e
complexos recursos do formato digital. Esta informação é relevante, pois indica que, apesar
da existência destes riscos, estes não são considerados capazes de prejudicar e impossibilitar a
continuidade das atividades regulares dos RI.
FIGURA 16 – Gráfico dos riscos de Materiais e Suportes nos RI
Fonte: O autor (2012).

As análises das representações gráficas acima sintetizam os principais resultados desta
pesquisa. Estes resultados permitiram identificar as práticas de controle de risco a serem
implementadas em curto, médio e longo prazo, por estes RI.

Através da leitura destes

resultados, a pesquisa também apresentou a magnitude dos perigos que envolvem o
patrimônio científico no ambiente dos Repositórios Institucionais, o que o configura como
ferramenta essencial para o controle dos seus destinos.

Comitê pertencente ao JISC / NPO e formado por especialistas na área do ensino superior, arquivos de dados, o
ministério público, faculdades, entre outras instituições. Este comitê foi criado especialmente para guiar estudos
sobre preservação digital de materiais eletrônicos. (Digital Archiving Working Group, 1999)

Realizada de forma qualitativa, numerando e descrevendo todos os possíveis dados
extraídos da planilha de Análise Preliminar de Perigo, esta pesquisa conseguiu destacar
pontos relevantes e capazes de gerir mecanismos de mudança nas práticas de preservação
digital destes RI. Entre estes pontos, destaca-se a existência de uma estreita relação entre os
fatores geradores de riscos para os RI, a qual é justificada pela classificação “Desprezível” na
maioria dos perigos analisados.
Apesar da classificação “Desprezível” que marca grande parte dos perigos analisados
no ambiente dos RI, a leitura e análise dos resultados desta pesquisa constataram que a
preservação digital nestes ambientes ainda é uma questão incipiente. Diante destas ameaças, a
consciência do perigo se faz cada vez mais necessária, gerando políticas, estratégias e outros
instrumentos aplicados a preservação de acervos digitais. Assim, estas medidas surgirão como
ferramentas preventivas capazes de reduzir os impactos e consequências dos cenários de
acidentes identificados nestes RI.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O Movimento de Acesso Aberto tem proporcionado grandes avanços à comunicação
científica, entretanto no quesito que tange a manutenção e permanência dos registros, a
custódia e gestão de ativos informacionais científicos ainda permanecem "unsafed" sem a
segurança que o patrimônio científico demanda. A ocorrência de desastres deve-se a eventos
sinistros que poderiam ser evitados caso houvesse elaboração e aplicação eficiente de
estratégias metodológicas de preservação.
A preservação de documentos digitais deve adotar ferramentas que protejam e
garantam a integridade e acesso destes documentos às gerações futuras. Nesta perspectiva,
cabe ao gestor desenvolver atividades de planejamento, alocação de recursos e de tecnologias
como forma de assegurar a acessibilidade da informação digital de forma contínua para as
gerações vindouras. Apoiados nestes princípios, os resultados desta pesquisa têm a pretensão
de provocar questionamentos acerca da aplicação tardia das medidas de preservação
desenvolvidas pelos principais institutos de informação científica do país.
concluímos que a espera e a incerteza parecem traçar o futuro da memória científica
brasileira, deixada a mercê dos profissionais e gestores da informação. Esta circunstância
resulta, muitas vezes, da falta de intuição e importância que estes profissionais adotam diante
das implicações que as incertezas futuras podem provocar no processo de gestão das
informações. Os resultados aqui obtidos sustentam essas conclusões e demonstram a falta de

conhecimento conceitual dos gestores destes RI sobre as técnicas metodológicas de análises
de risco.
Diante destas considerações e da atual estrutura dos repositórios institucionais, a
emergência e o estudo de métodos de análise de risco justificam-se pela tentativa de
equacionar os fatores de risco e estabelecer uma forma de seguro contra perdas da informação
científica em meio digital.
A metodologia baseada na análise de risco, apresentada neste trabalho, permite criar
um processo coerente e seguro de preservação digital a ser aplicado no ambiente dos RI. Esta
metodologia apresentou-se como instrumental eficiente na aferição de risco, na administração
do problema do risco no desenvolvimento de mecanismos de observação permanentes e,
fundamentalmente, o incremento da capacidade e qualidade de tomada de decisões de RI.
A metodologia de análise de risco, ora em processo de adaptação aos ambientes
científicos da Informação, aponta para uma dimensão inovadora e utilitária que se estende
para além da aplicação nos serviços de preservação digital. Observa-se que essa metodologia
para tomada de decisão em projetos de risco em unidades de informação pode ser muito
ampla, indo desde a escolha de software até decisões de adoção de um determinado suporte de
informação.
Ao apresentarmos os dados coletados nesta pesquisa, acreditamos ter contribuído com
a segurança dos serviços de preservação digital. Espera-se que a aplicação prática ilustrada
neste trabalho sirva como ponto de partida para futuras reflexões e que sua aplicação
contribua para despertar os gestores para a importância da condição de "safety" como forma
de aumentar e melhorar as práticas e aplicações de métodos de monitoramento de risco no
campo da Ciência da Informação.
Não parecem restar dúvidas sobre a contribuição de se propor uma base metodológica
de análise de risco para a preservação digital. Entretanto, reafirma-se aqui a carência de
metodologias de análise de risco que apontem para os principais perigos ou suas causas e
efeitos. Assim, conclui-se que métodos complementares devem ser empregados, onde novas
pesquisas devem desenvolver técnicas de análise de risco mais robusta para facilitar os
serviços da preservação digital.



