
RECOMENDAÇÕES DE USABILIDADE E DE ACESSIBILIDADE EM PROJETOS
DE AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS PARA IDOSOS


Resumo: A usabilidade e a acessibilidade, quando aplicadas em ambientes informacionais
digitais, proporcionam facilidades de uso e acesso à informação, respectivamente. Desse
modo, objetivamos discutir esses conceitos e aplicá-los em ambientes digitais específicos para
idosos por meio do estudo bibliográfico e documental das recomendações específicas em
projetos para usuários idosos. Esse estudo foi realizado em conjunto com os alunos da
Universidade Aberta à Terceira Idade (UNATI) – UNESP – Campus de Marília, que
auxiliaram na classificação das recomendações de usabilidade e de acessibilidade em
imprescindíveis (Prioridade 1), importantes (Prioridade 2) e opcionais (Prioridade 3). Os
resultados apontam para a importância desse tipo de estudo para a inclusão digital e social de
idosos por meio de elementos facilitadores do acesso e uso da informação, que proporcionam
a construção de arquiteturas informacionais mais inclusivas. As recomendações resultantes
podem ser utilizadas como ponto de partida para o projeto de ambientes digitais específicos
para idosos em uma avaliação heurística, por exemplo. No entanto, continua sendo importante
a aplicação de testes de usabilidade com usuários, inclusive para validar a aplicação dessas
recomendações, visto que contextos diferentes podem suscitar a aplicação de diferentes
elementos, recursos e serviços de informação.
Palavras-chave: Usabilidade. Acessibilidade. Arquitetura da Informação. Recomendações.
Ambientes Informacionais Digitais. Idosos.



1 INTRODUÇÃO
Com o desenvolvimento da Web e o aumento significativo da informação disponível
on-line, tornam-se cada vez mais relevantes estudos que enfatizam a organização e a
representação da informação somados à abordagem dos aspectos que permeiam a facilidade
de acesso e de uso da informação pelos usuários nos mais diversos ambientes informacionais
digitais.
Nessa direção, a arquitetura da informação, a usabilidade, a acessibilidade e o
comportamento informacional de usuários podem fornecer subsídios teóricos e práticos
suficientes para o projeto e a construção de ambientes informacionais digitais. (VECHIATO;
VIDOTTI, 2009).
O projeto de arquitetura da informação de ambientes informacionais digitais abarca as
dimensões contexto (organizacional), conteúdo (informacional) e uso (MORVILLE;
ROSENFELD, 2006) e permeia diferentes fases, desde sua concepção até sua avaliação. Em
todo o processo metodológico, tem-se como objetivo possibilitar a encontrabilidade
(findability) da informação (MORVILLE, 2005), o que promove a efetiva integração entre a
organização e a representação da informação presentes nos ambientes/sistemas e as
necessidades, competências e comportamentos de seus usuários reais e/ou potenciais.
Nesse contexto, enfatizamos a usabilidade e a acessibilidade da informação, sendo que
a primeira está relacionada à facilidade de uso da informação disponível nos ambientes
informacionais digitais; e a segunda está relacionada ao provimento de elementos, recursos e
serviços de informação que sejam utilizados equitativamente, adequando-se aos princípios do
desenho universal.
Em um projeto de arquitetura da informação, o ponto de partida é a definição e o
conhecimento efetivo de seu público-alvo. Neste trabalho, temos como enfoque o público
idoso, visto que possui características específicas que precisam ser investigadas para que as
interfaces dos ambientes digitais atendam suas necessidades informacionais, o que pode
promover a usabilidade e a acessibilidade da informação por esse público específico.
As reflexões e os resultados apresentados neste texto são derivados de estudos
realizados junto ao Grupo de Pesquisa – Novas Tecnologias em Informação (GP-NTI) no
âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI) da UNESP –
Campus de Marília. Além disso, são resultantes dos trabalhos realizados junto aos alunos da
Universidade Aberta à Terceira Idade (UNATI) da UNESP – Campus de Marília, a partir da

metodologia da pesquisa-ação1, em que os alunos e os pesquisadores trabalham
conjuntamente na busca por melhorias para os aspectos formais e conteúdo informacional de
interfaces de ambientes digitais específicos para idosos.
Em um primeiro momento, foi realizado um estudo bibliográfico e documental a
respeito da usabilidade e da acessibilidade de ambientes informacionais digitais. Em seguida,
foram investigadas na literatura recomendações de usabilidade e de acessibilidade específicas
para idosos, as quais foram categorizadas dentre os princípios de usabilidade investigados por
Vechiato (2010) e, posteriormente, classificadas quanto à sua prioridade. Essa última fase foi
realizada junto aos alunos da UNATI2.

2 USABILIDADE E ACESSIBILIDADE EM AMBIENTES INFORMACIONAIS
DIGITAIS
A facilidade de acesso e uso da informação é uma preocupação inerente à área de
Ciência da Informação, conforme pode ser observado na definição de Borko (1968, p. 3,
tradução nossa): “Ciência da Informação é a disciplina que investiga as propriedades e o
comportamento da informação, as forças que governam o fluxo de informação e os
significados de processamento da informação, visando sua acessibilidade e usabilidade”.
Embora o sentido de acessibilidade e de usabilidade seja reduzido em relação ao
corpus teórico e aos aspectos práticos que atualmente são investigados nesses estudos,
compreendemos que, desde sua gênese, a Ciência da Informação enfatiza a importância da
facilidade de acesso e uso da informação.
No que diz respeito aos ambientes informacionais digitais, a usabilidade se refere à
qualidade de interação entre os usuários e esses ambientes no contexto de uso. Partindo dessa
premissa, sugerimos que, teoricamente, esse estudo está intimamente relacionado:
 à Interação Humano-Computador (IHC), visto que atua no momento de interação entre
os usuários e a interface digital, tanto em relação à forma quanto ao conteúdo;
 à Ergonomia e às Ciências Cognitivas, pois considera a relação entre o ambiente de
interação e o comportamento humano, com enfoque nas necessidades das pessoas e
em seus processos cognitivos;
 à Arquitetura da Informação, pois permite avaliar a estruturação e a organização da
informação disponibilizada nesses ambientes em todas as fases do processo de
desenvolvimento, sob a ótica dos usuários e também dos projetistas;
 e ao Comportamento Informacional, visto que o comportamento humano em relação à
informação influencia sobremaneira o comportamento de busca e uso de informação
em ambientes informacionais digitais, considerando que grupos de usuários de
diferentes culturas, sexos, idades entre outras categorias possuem diferentes formas de
compreender sua necessidade informacional e buscam informação em diferentes
fontes e canais de informação.
Nielsen e Loranger (2007) apresentam um conceito para usabilidade, no qual é
possível verificar a importância do usuário na interação com um produto:
A usabilidade é um atributo de qualidade relacionado à facilidade de uso de
algo. Mais especificamente, refere-se à rapidez com que os usuários podem
aprender a usar alguma coisa, a eficiência deles ao usá-la, o quanto lembram
daquilo, seu grau de propensão a erros e o quanto gostam de utilizá-la. Se as
pessoas não puderem ou não utilizarem um recurso, ele pode muito bem não
existir. (NIELSEN; LORANGER, 2007, p. xvi).

O principal fator que garante o sucesso da usabilidade é o conhecimento das
particularidades do público-alvo em um projeto de Arquitetura da Informação. Quando se
pretende construir um ambiente informacional, seja ele digital ou tradicional, o estudo dos
aspectos cognitivos do público-alvo deve ser realizado tendo em vista as relações entre os
usuários e os aspectos formais da interface e entre os usuários e o conteúdo informacional.
Nessa direção, Badre (2002) também considera que o pré-requisito essencial para o
desenho de ambientes informacionais digitais é a definição do público-alvo. Para o autor, o
perfil dos usuários influencia sobremaneira o design e a avaliação da interface. Nesse sentido,
é necessário considerar a diversidade humana relacionada ao público-alvo estabelecido.
De um modo geral, a diversidade humana abrange várias características dos grupos
sociais humanos, dentre as quais podemos citar a cultura, a religião, o idioma, as capacidades
e as limitações físicas e cognitivas dentre outras (TORRES; MAZZONI; MELLO, 2007).
No que diz respeito às diferenças individuais, Badre (2002) as divide em quatro
categorias:
 conhecimento, experiência e habilidades: que estão relacionadas à educação dos
usuários, nível de leitura, experiências, habilidades e competências, estratégias para
resolução de problemas dentre outros aspectos;
 personalidade: relacionada ao temperamento dos usuários e níveis de tolerância e

motivação. Para o autor, esses aspectos interferem diretamente no momento em que os
usuários estão navegando em um ambiente informacional digital;
 atributos demográficos e físicos: os atributos demográficos estão relacionados à
idade, sexo, status social dentre outros aspectos; e os atributos físicos referem-se às
capacidades e limitações físicas;
 níveis de usuários: relacionados à execução das tarefas. Nessa perspectiva, os
usuários podem ser classificados em novatos, intermediários, experientes e experts
(especialistas).
Cabe neste momento a discussão sobre a diversidade cultural que atua em grupos de
indivíduos que, quando considerada em estudos de usabilidade, caracteriza a usabilidade
cultural.
Badre (2002) considera cultura como o coletivo de identificar comportamentos,
práticas, sinais, símbolos, valores e crenças dentre outros elementos que caracterizam um
certo grupo. A usabilidade cultural exige que o projetista considere esses elementos quando é
definido um público-alvo.
O autor apresenta categorias de elementos específicos de cultura que devem ser
incorporados em uma interface, bem como modificados a partir de testes constantes de
usabilidade realizados em ambientes informacionais digitais:
 Atributos localizados por gênero: os atributos básicos de expressão e forma podem
ser diferentes dentro de um mesmo gênero cultural. Os projetistas devem, portanto,
estudar atributos e práticas únicos diante de todas as possibilidades para incorporar
elementos em uma interface;
 Comportamentos e práticas: os projetistas frequentemente projetam interfaces
produzindo metáforas do mundo real. Porém, os comportamentos, práticas e costumes
das pessoas mudam entre os países ou mesmo entre regiões de um mesmo país. Nesse
contexto, o alcance da diversidade cultural deve considerar essas variáveis;
 Ícones, símbolos, ilustrações e artefatos: os indivíduos utilizam esses elementos para
comunicar informações e os projetistas os utilizam como metáforas para expressar
conceitos e transmitir funcionalidade. Porém, os projetistas devem compreender que
as representações e interpretações desses elementos podem ser diferentes para as
pessoas em diferentes culturas;
 Convenções e formatos: os projetistas devem considerar padrões e formatos que
podem ser variáveis em diferentes países, como data e hora, moeda corrente, escalas

de mensuração e unidades de medida, numeração decimal, cores associadas a
determinado significado, calendários, endereços postais, números de telefone,
temperatura, pontuação, tamanho de papel entre outros;
 Valores e dimensões intangíveis: os valores e dimensões culturais devem ser
considerados em um projeto de interface. Um exemplo são imagens que podem ser
aceitáveis para uma determinada comunidade, porém podem deflagrar outra com
preceitos não aceitáveis por ela;
 Preferência de conteúdo: diante da complexidade em agradar diferentes
comunidades com relação à preferência de conteúdo, os projetistas devem priorizar o
público que querem alcançar. Porém, devem considerar a possibilidade de atingir o
maior público possível dentro do público-alvo estabelecido.
A usabilidade e a acessibilidade atuam conjuntamente, pois é na definição das
necessidades informacionais e no estudo do público-alvo que são identificados os elementos
de acessibilidade que precisam ser implementados no ambiente.
A usabilidade visa satisfazer um público específico, definido como o
consumidor que se quer alcançar quando se define o projeto do produto, o
que permite que se trabalhe com as peculiaridades adequadas a esse públicoalvo (associadas a fatores tais como a faixa etária, nível socioeconômico,
gênero e outros). Porém, é a acessibilidade que permitirá que a base de
usuários projetada seja alcançada em sua máxima extensão e que os usuários
que se deseja conquistar com o produto tenham êxito em iniciativas de
acesso ao conteúdo digital em uso. (TORRES; MAZZONI, 2004, p. 153).

De acordo com Corradi, Norte e Vidotti (2008, p. 71),
No contexto de design de websites e de suas interfaces a acessibilidade é
caracterizada pela flexibilidade de apresentação da informação e pela
interação ao respectivo suporte informacional, o qual permite a sua
utilização por pessoas com diferentes habilidades e condições sensoriais,
bem como seu uso em diferentes ambientes e situações, por meio de vários
equipamentos ou navegadores.

O próprio termo acessibilidade que, em um primeiro momento, significaria facilidade
de acesso, prevê que todos os indivíduos se beneficiem com as possibilidades de acesso à
informação no contexto dos ambientes informacionais digitais.
Sendo assim, discutimos sobre o desenho universal ou como é também denominado:
“desenho para todos”, que se baseia no desenvolvimento de projetos que dêem privilégios e
que atendam a todos os tipos de usuários, sem distinção, ou seja, com elementos inclusivos
igualitários (CARVALHO, 2003; DIAS, 2003).
Carvalho (2003, p. 87) considera a dificuldade e a complexidade em desenvolver

projetos tendo o desenho universal como objetivo, porém afirma que a acessibilidade “[...]
parece ser o caminho para o Desenho Universal, pois permite [, por exemplo,] que pessoas
com deficiência em algum dos cinco sentidos possam ter acesso à determinada informação
por meio dos sentidos não comprometidos”. Dias (2003, p.104), por sua vez, comenta que
esse tipo de desenho “[...] deve ser tomado como uma meta a ser alcançada, mesmo que
inatingível, porém orientadora no projeto de produtos”. A autora afirma ainda que o desenho
universal visa à produção de elementos que sejam operáveis por indivíduos:
- Sem a visão: atendendo tanto a pessoas cegas quanto a pessoas cujos olhos
estão ocupados em outra atividade (dirigindo um carro, por exemplo) ou em
ambientes escuros;
- Com visão limitada: por pessoas com certa deficiência visual ou que
estejam trabalhando em ambientes esfumaçados ou com monitores de vídeo
de baixa resolução;
- Sem a audição: atendendo a pessoas surdas, pessoas que estejam em
ambientes extremamente barulhentos, em silêncio “forçado” (em uma
biblioteca, por exemplo) ou com os ouvidos atentos a outra atividade;
- Com audição limitada: por pessoas com certa deficiência auditiva ou que
estejam em ambientes ruidosos;
- Com destreza manual limitada: atendendo a deficientes físicos e a pessoas
que estejam usando roupas especiais que restrinjam os movimentos das mãos
ou em ambientes turbulentos que dificultem a precisão manual;
- Com capacidade de aprendizado, leitura ou compreensão limitada: por
pessoas com deficiências cognitivas, em pânico, sob a ação de
medicamentos ou drogas, distraídas, que não consigam ler ou entender o
idioma em que [o] conteúdo é apresentado (DIAS, 2003, p. 105-106).

Observamos que os motivos que levam os usuários de conteúdos digitais a
necessitarem de recursos de acessibilidade são os mais variados e nem sempre estão
relacionados a deficiências individuais temporárias ou permanentes. Consideramos, portanto,
que o ambiente, os equipamentos e as pessoas envolvidas podem direcionar a necessidade por
esses recursos, o que pode ampliar as possibilidades de acesso e uso ao recurso que se deseja.
Quando um produto é projetado, é preciso refletir sobre quantos usuários são
impedidos de usar e acessar determinada informação na ausência de implementação de
recursos de acessibilidade e de avaliações de usabilidade. Refletir sobre a arquitetura da
informação disponibilizada no ambiente projetado é considerar o desenho universal e almejar,
portanto, o acesso eqüitativo à informação.
Nessa direção, ressaltamos a necessidade de se conhecer efetivamente o público-alvo
estabelecido para o projeto do produto, as possíveis deficiências que este pode apresentar e as
tecnologias digitais e assistivas disponíveis para dar suporte a essas deficiências, procurando
sempre atender a todos de acordo com os princípios do desenho universal.
Para Corradi (2007, p. 66), as tecnologias digitais

[...] representam a infra-estrutura de sistemas informacionais, preparados
para a implantação, alteração e substituição de recursos de acessibilidade. As
tecnologias digitais, em um ambiente projetado no intuito de atender aos
princípios do desenho universal, são recursos tecnológicos e informacionais,
com protocolos de transferência que garantam a interoperabilidade entre
sistemas de informação, além de possibilitar a compatibilidade de softwares
e hardwares entre ambientes informacionais digitais e usuários potenciais.

Enquanto que, para o Comitê de Ajudas Técnicas (CAT) da Secretaria Especial dos
Direitos Humanos (SEDH) da Presidência da República,
Tecnologia Assistiva é uma área do conhecimento, de característica
interdisciplinar, que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias,
práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade, relacionada à
atividade e participação, de pessoas com deficiência, incapacidades ou
mobilidade reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de
vida e inclusão social. (CAT, 2007, p.3).

Verificamos que atender a todos os tipos de deficiências é uma tarefa complexa,
porém notamos que muitos ambientes informacionais digitais não disponibilizam sequer um
recurso de acessibilidade. Nesse sentido, é preciso conscientizar produtores e desenvolvedores
da importância dessas questões e da utilização de metodologias para o desenvolvimento e/ou
avaliação de ambientes informacionais digitais acessíveis, bem como instrumentos como
recomendações, checklists entre outros.
A World Wide Web Consortium3 (W3C) é um consórcio internacional que cria padrões
para a Web, visando seu desenvolvimento potencial e crescimento a longo prazo. De acordo
com a página brasileira da W3C4 (2008, p. 1),
Basicamente, o W3C cumpre sua missão com a criação de padrões e
diretrizes para a Web. Desde 1994, o W3C publicou mais de 110 desses
padrões, denominados Recomendações do W3C. O W3C também se envolve
em educação e divulgação, desenvolve softwares e atua como fórum aberto
para discussões sobre a Web. Para que a Web atinja todo o seu potencial, as
tecnologias mais fundamentais da Web precisam ser compatíveis entre si e
permitir que todos os equipamentos e softwares usados para acessar a Web
funcionem juntos. O W3C chama essa meta de “Interoperabilidade da Web”.
Ao publicar padrões abertos (não-exclusivos) para línguas e protocolos da
Web, o W3C procura evitar a fragmentação do mercado e,
conseqüentemente, a fragmentação da Web.

No que diz respeito à acessibilidade, a W3C incorpora a iniciativa Web Accessibility
Initiative (WAI) que desenvolve recomendações nesse contexto considerando os seguintes
componentes: Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) – Recomendações de
acessibilidade para o conteúdo Web (com foco em conteúdos disponibilizados nos ambientes


informacionais digitais); Authoring Tool Accessibility Guidelines (ATAG) – Recomendações
de acessibilidade para ferramentas de autoria (com foco em ferramentas utilizadas por
desenvolvedores de páginas Web); e User Agent Accessibility Guidelines (UAAG) –
Recomendações de acessibilidade para agentes do usuário (browsers, media players,
tecnologias assistivas, ou seja, com foco nas ferramentas utilizadas pelos usuários para acesso
e uso de ambientes informacionais digitais). (W3C, 2005).
A Figura 1 que segue apresenta a estruturação das recomendações de acessibilidade e
das especificações técnicas da WAI/W3C, considerando o conteúdo (WCAG), a autoria
(ATAG) e os agentes do usuário (UAAG):
Figura 1 – Recomendações de acessibilidade Web e especificações técnicas

Fonte: Cusin (2010, p. 130)
Na imagem, inicialmente produzida pela WAI/W3C e adaptada por Cusin (2010),
percebemos que há recomendações e especificações técnicas específicas para desenvolvedores
e usuários (devidamente separadas pela linha vermelha pontilhada), ou seja, para a
personalização e para a customização do ambiente informacional digital, respectivamente.
Em sua tese de doutoramento, Cusin (2010) propõe algumas adequações no que diz
respeito a essas recomendações e especificações técnicas. Por exemplo: o Cascading Style
Sheets (CSS) deve atuar tanto no lado dos desenvolvedores quanto dos usuários.
Corroborando com as discussões apresentadas, Corradi (2007) apresenta a Arquitetura
da Informação Digital Inclusiva (AIDI), cujo esquema é apresentado na Figura 2:

Figura 2 – Esquema de Arquitetura da Informação Digital Inclusiva

Fonte: Corradi (2007, p. 68)
Percebemos que a usabilidade e a acessibilidade são elementos que constituem a AIDI
e, por permitirem facilidades no acesso e no uso da informação, contribuem para a inclusão
dos usuários nos ambientes informacionais quando são projetados a partir dessas premissas.
Este trabalho enfatiza o projeto de ambientes informacionais digitais para idosos e,
para que possa ser incorporado à proposta da AIDI, é necessário investigar as recomendações
de acessibilidade e de usabilidade específicas para esse público.
3

RECOMENDAÇÕES

DE

USABILIDADE

E

DE

ACESSIBILIDADE

EM

AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS PARA IDOSOS
Nesse momento, reunimos recomendações de usabilidade e acessibilidade com
enfoque ao público idoso, obtidas por meio de pesquisa na literatura, as quais poderão
contribuir para o projeto e a avaliação de ambientes informacionais digitais específicos.
Em um primeiro momento, são apresentados os princípios resultantes de uma análise
de conteúdo realizada por Vechiato (2010) a partir dos estudos dos seguintes autores:
 Dias (2003), que apresenta sete princípios de usabilidade a partir de seus estudos da
norma de qualidade ISO 9241-11, bem como apresenta sete princípios de design

universal;
 Nielsen (2005), que apresenta dez princípios de usabilidade;
 Norman (1988), que apresenta seis princípios de design de interação;
 Preece, Rogers e Sharp (2005), que apresentam as seis principais metas de usabilidade;
 Shneiderman (1998), que apresenta oito “regras de ouro” para o projeto de interfaces;
 Torres e Mazzoni (2004), que apresentam dez princípios de usabilidade e de
acessibilidade.
O Quadro 1 que segue apresenta uma síntese da análise realizada, tendo em vista que
alguns princípios se apresentaram comuns entre os autores e a ordem de apresentação respeita
a frequência de ocorrência do princípio:

Quadro 1 – Princípios de Usabilidade
Princípios
Prevenção e
tratamento de
erros

Definição
O sistema deve apresentar baixa taxa de erros. Caso estes ocorram, por parte do
usuário ou do próprio sistema, este deve disponibilizar formas de tratamento
destes erros para que o próprio usuário possa resolvê-los.
O sistema deve apresentar padronização em suas ações constituintes. Dessa
forma, torna-se consistente e o usuário não precisa reaprender a usá-lo a cada
Consistência
ação realizada.
O sistema deve fornecer ao usuário respostas ao final de cada ação realizada,
Feedback
por meio de mensagens, por exemplo.
O usuário, tanto experiente quando inexperiente, deve possuir controle sobre o
Controle
sistema, e não o oposto.
O usuário, ao conhecer o sistema, analisa o quanto este pode ajudá-lo a atingir
seus objetivos. A partir do momento que o usuário interage com ele, este deve
Eficácia e
fornecer subsídios para que o torne freqüente, realizando suas ações de forma
eficiência
rápida e satisfatória.
O novo usuário de um sistema e/ou o usuário num sistema reestruturado, busca
Fácil
usá-lo com freqüência. Portanto, deve ser fácil de usar a partir de interface
aprendizado
intuitiva.
No caso de prover acesso a todos os usuários do público-alvo, o sistema deve
Flexibilidade
considerar todas as diversidades humanas possíveis.
Os usuários devem encontrar no sistema informações facilmente perceptíveis e
Visibilidade
claras.
O sistema deve fornecer similaridade das ações com os sistemas que os usuários
Compatibilidade
já conhecem e com o cotidiano deles.
Ao aprender a interagir com o sistema, o usuário deve lembrar como fazê-lo ao
Fácil
memorização utilizá-lo novamente.
Priorização da
Para que o sistema seja útil e funcional, é preciso que ele amenize a estética que
funcionalidade e
usa apenas para atrair o usuário e não conta com informações claras e precisas.
da informação
A partir da definição do público-alvo do sistema, este deve atender a todos
Uso eqüitativo dentro do grupo: usuários experientes ou não. Se possível, também o deve fazer
com outros usuários fora do grupo que buscam informações nele.
O sistema deve convidar o usuário a realizar determinadas ações a partir de
Affordance
incentivos, pistas.

Ajuda
Atalhos
Baixo esforço
físico
Restrições
Reversão de
ações
Satisfação
subjetiva
Segurança

O sistema deve fornecer módulos de ajuda para auxiliar os usuários em seu uso.
O sistema deve fornecer caminhos mais rápidos que agilizam a interação dos
usuários mais experientes.
O sistema deve permitir que o usuário não se sinta cansado ao realizar tarefas
repetitivas, manipulações complexas, etc.
O sistema deve restringir, em momento oportuno, o tipo de interação entre ele e
o usuário.
As ações dentro do sistema devem ser reversíveis, encorajando os usuários a
explorá-lo.
Para que o usuário se sinta subjetivamente satisfeito com o sistema, é necessário
que considere agradável sua interação com ele.
O sistema deve proteger o usuário de condições perigosas e situações
indesejáveis.

Fonte Adaptada: Vechiato (2010, p. 106-107).
Em um segundo momento, investigamos recomendações de usabilidade e
acessibilidade abordadas por alguns autores seguida de sua classificação de acordo com os
princípios de usabilidade apresentados no Quadro 1. As abordagens são listadas abaixo:
 Echt (2002 apud BADRE, 2002; NIELSEN, 2002), que apresenta recomendações para
apresentação de texto específicas para idosos;
 Nielsen (2002), que apresenta também recomendações específicas para idosos;
 Sales e Cybis (2009), que elaboraram um checklist para a avaliação da acessibilidade
Web para usuários idosos a partir de recomendações investigadas na literatura, bem
como advindas de organizações como o W3C e de estudos empíricos realizados pelos
autores;
 Zaphiris, Kurniawan e Ghiawadwala (2007), que realizaram uma revisão exaustiva na
literatura da área de IHC e Envelhecimento Humano, seguido do desenvolvimento de
um conjunto de recomendações baseado na literatura levantada. Essas recomendações
foram testadas e validadas por meio de avaliações heurísticas;
 Além disso, foram acrescentadas propostas de recomendações que são resultados da
fundamentação teórica deste trabalho de pesquisa e de trabalhos anteriores já
desenvolvidos com esse público em Vechiato (2007) e Vechiato e Vidotti (2008).
Os Quadros 2, 3 e 4 a seguir apresentam uma síntese das recomendações investigadas,
classificadas como imprescindíveis, importantes e opcionais, respectivamente, quando
refletidas no contexto da usabilidade e da acessibilidade de ambientes informacionais digitais
para idosos. Essa classificação foi realizada junto aos alunos da UNATI – UNESP – Campus
de Marília, por meio de grupos focais no âmbito da pesquisa-ação, em que cada
recomendação foi discutida por meio do acesso a ambientes informacionais digitais
específicos.

Todos os quadros abarcam:
 Na primeira coluna, os princípios de usabilidade apresentados no Quadro 1;
 Na segunda coluna, a síntese das recomendações investigadas com base nos autores
citados, bem como classificadas de acordo com os princípios pontuados na primeira
coluna;
 Na terceira coluna, os autores que apontaram recomendações de usabilidade e
acessibilidade similares que resultaram na síntese demonstrada na segunda coluna.
O Quadro 2, portanto, abrange as recomendações que foram consideradas
imprescindíveis para aplicação em um ambiente informacional digital para idosos

Quadro 2 – Recomendações de usabilidade e acessibilidade imprescindíveis para ambientes
informacionais digitais para idosos (Prioridade 1).
Princípios
Prevenção e
tratamento de
erros

Consistência

Feedback

Controle

Controle

Recomendações
Disponibilizar mensagens claras ao usuário idoso quanto
a um erro dele próprio no desenvolvimento de
determinada tarefa ou mesmo quanto a um erro do
sistema.
Leiaute, navegação e rotulação/terminologia devem ser
simples, claros e consistentes.

Autores
- Nielsen (2002);
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007).

- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007)
- Zaphiris, Kurniawan e
Os rótulos dos links devem ser claros e links com mesmo
Ghiawadwala (2007);
rótulo não podem ser direcionados a páginas diferentes.
- Sales e Cybis (2009).
Apresentar informações (ex: mensagens, ícones, rótulos
etc.) e objetos de interação (campo de edição, botão de
comando etc.), que ocorrem repetidos nas diferentes
- Sales e Cybis (2009)
páginas do site, em posições e formas (ex: cor, fonte,
tamanho etc.) consistentes.
Fornecer confirmação para as tarefas realizadas pelo
- Zaphiris, Kurniawan e
usuário.
Ghiawadwala (2007)
- Nielsen (2002);
- Zaphiris, Kurniawan e
Não utilizar menus pull-down.
Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
- Zaphiris, Kurniawan e
Não fornecer opções que precisem de clique duplo.
Ghiawadwala (2007)
- Zaphiris, Kurniawan e
Promover tempo suficiente para leitura das informações. Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
Fornecer recursos que contribuam para o controle e
- Zaphiris, Kurniawan e
liberdade do usuário na interação com o sistema.
Ghiawadwala (2007)
Evitar o recurso de rolagem automática de texto, ao
- Sales e Cybis (2009)
menos que seja disponibilizada uma forma simples de
desativá-lo.
Fornecer links com rótulos legíveis (ex: “página
anterior” e “próxima página”) no site para permitir que o - Sales e Cybis (2009)
usuário retorne ou siga em frente.

Eficácia e
eficiência

Links do tipo “clique aqui” e “leia mais” têm grande
aceitabilidade por esse público, visto que os direcionam
a ações que talvez não consigam visualizar.
Propiciar ao usuário idoso facilidades no
desenvolvimento de suas tarefas com o site.
Utilizar distinção de cores para links visitados e não
visitados.

Fácil
aprendizado

Os ícones devem ser simples e significativos.
Reduzir o consumo da memória de trabalho do usuário
por meio de interface que possibilite acesso intuitivo
através do reconhecimento.
Utilizar fontes não serifadas, como Arial ou Helvetica.

Para tamanho de fonte, utilizar 12 ou 14 pontos para o
corpo do texto e 18 a 24 pontos para cabeçalhos.
Utilizar letras maiúsculas e minúsculas; evitar o uso de
trechos longos em caixa alta.

Visibilidade

Utilizar posicionamento consistente dos elementos da
página.
Utilizar um número mínimo de links de hipertexto em
uma única linha de texto.
Evitar o formato de várias colunas ou frames.
Evitar textos que “piscam” ou em movimento.
Para objetivos de controle, como links, botões de
comando, barras de rolagem etc., apresentar uma área
sensível às ações dos usuários suficientemente grande
para permitir um fácil e confortável acionamento por
parte do usuário idoso.
O conteúdo não deve ser apresentado apenas em uma
única cor.
Fornecer descrições (por extenso, em legenda etc.) de
abreviaturas ou siglas e realçá-las quando da sua
primeira ocorrência em cada página.
Fornecer links agrupados adequadamente.
Possibilitar ao usuário idoso ações compatíveis àquelas
vivenciadas em seu dia-a-dia.

Compatibilidade
A linguagem deve ser simples e clara.
Priorização da Elementos gráficos e animações devem ser pertinentes e
funcionalidade e não apenas usados para decoração.

Evitar informações irrelevantes.

Destaque para as informações mais importantes.

Affordance

Baixo esforço
físico

Restrições

Satisfação
subjetiva

Segurança


As informações devem ser concentradas no centro da
página.
As cores devem ser utilizadas de forma coerente com a
proposta do ambiente informacional digital.
Evitar intermitência (efeito de piscar) de elementos
visuais no site. Se for necessário, inserir recurso para que - Sales e Cybis (2009)
o usuário possa desativá-la.
- Zaphiris, Kurniawan e
Fornecer pistas aos usuários sobre onde estão localizados
Ghiawadwala (2007);
em um web site no momento de acesso.
- Sales e Cybis (2009).
Em páginas com formulários, forneça o posicionamento
dos objetos de interação (campo de edição, botão de
- Sales e Cybis (2009)
rádio, lista de seleção etc.) em relação aos seus
respectivos rótulos de identificação.
Proporcionar ao usuário facilidades na interação com o
- Sales e Cybis (2009)
site, impedindo ações repetitivas.
Quando o site disponibilizar conteúdos restritos aos
- Vechiato (2007);
idosos, fornecer informações consistentes relacionadas à Vechiato e Vidotti
restrição.
(2008).
Não restringir os usuários a uma estrutura informacional
- Recomendação
fechada, fornecendo recursos que os idosos possam
proposta neste trabalho.
interagir com maior liberdade e criatividade no ambiente.
Fornecer conteúdos que não estejam relacionados apenas
- Vechiato (2007);
com as doenças do envelhecimento humano, mas que
Vechiato e Vidotti
enfoquem qualidade de vida e outros assuntos de
(2008).
interesse geral.
Fornecer recurso para que o idoso possa se manifestar
- Recomendação
quanto sua satisfação no uso do ambiente.
proposta neste trabalho.
Informações relacionadas à segurança do idoso frente a
cadastro no ambiente bem como download de arquivos
- Vechiato (2007);
devem ser enfatizadas, visto que é um público que se
Vechiato e Vidotti
preocupa com a segurança de seus dados pessoais e vírus (2008).
de computadores.

Fonte: Elaborada pelos autores.

Os projetistas de ambientes informacionais digitais para idosos podem utilizar essas
recomendações como ponto de partida. Elas enfocam: a facilidade desse tipo de usuário em
compreender as mensagens; a importância da utilização de elementos consistentes nas
diversas páginas do ambiente, no que diz respeito aos termos / rotulagem, cores e fontes; a
importância do controle do usuário no desenvolvimento de suas tarefas; a facilidade de
aprendizagem por meio do reconhecimento, considerando a compatibilidade com as ações
cotidianas do usuário e com sua linguagem; a priorização da funcionalidade e da visibilidade

da informação; o fornecimento de pistas para a localização do usuário no ambiente, com o
intuito de facilitar a navegação; entre outras.
O Quadro 3 apresenta as recomendações que foram consideradas importantes para
aplicação em um ambiente informacional digital para idosos.
Quadro 3 – Recomendações de usabilidade e acessibilidade importantes para ambientes
informacionais digitais para idosos (Prioridade 2).
Princípios
Consistência

Visibilidade

Recomendações
Autores
Apresentar texto na voz ativa (ex: “é necessário que você
se cadastre” em vez de “é necessário que você seja
- Sales e Cybis (2009)
cadastrado”).
Fornecer títulos significativos para os frames do site.
- Sales e Cybis (2009)
Utilizar negrito no texto; evitar itálico.
- Echt (2002)
- Echt (2002);
Utilizar texto alinhado à esquerda; evitar centralizado ou - Zaphiris, Kurniawan e
justificação completa.
Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
- Echt (2002);
Utilizar contrastes negativos (texto preto sobre fundo
- Zaphiris, Kurniawan e
branco).
Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
Fornecer o menor nível de brilho possível nas cores do
- Sales e Cybis (2009)
fundo da página ou das imagens existentes.

Fonte: Elaborada pelos autores.

Essas recomendações foram consideradas importantes, mas não imprescindíveis,
podendo ser aplicadas em um segundo momento e refletidas de acordo com as necessidades
específicas da instituição promotora do ambiente e de seus usuários.
O Quadro 4 apresenta as recomendações que foram consideradas opcionais para
aplicação em um ambiente informacional digital para idosos.

Quadro 4 – Recomendações de usabilidade e acessibilidade opcionais para ambientes
informacionais digitais para idosos (Prioridade 3).
Princípios
Controle

Flexibilidade

Flexibilidade

Recomendações
Disponibilizar recurso para dimensionamento do texto.
Disponibilizar aos usuários diferentes tipos de busca,
bem como diferentes tipos de apresentação de resultados,
correspondendo a diferentes níveis de habilidade e
preferências dos usuários.
Fornecer sincronismo para as legendas e descrições
sonoras às passagens a que estão associadas nas
apresentações multimídia (ex: legenda para uma
entrevista em um filme, texto associado a animação
visual etc.)
Fornecer resumos de figuras e tabelas.

Autores
- Echt (2002)
- Sales e Cybis (2009)

- Sales e Cybis (2009)

- Sales e Cybis (2009)

Aumentar o espaço entre as linhas de blocos de texto.

Manter cumprimentos de linha entre 50 e 65 caracteres.
Utilizar título e subtítulos.

Visibilidade

Listas de links devem aparecer em uma lista de
marcadores.
Tons de azul e verde devem ser evitados.

Fácil
memorização

Fornecer destaque ao cursor, por meio de formatos e
tamanhos que permitam com que ele seja encontrado
facilmente na tela por um usuário idoso.
Fornecer ao usuário outras possibilidades de destaque
para textos importantes (ex: cor+sublinhado,
cor+espessura de linha etc.).
Fornecer distinção visual de links textuais colocados lado
a lado em uma mesma linha (links adjacentes) por meio
de caracteres que não funcionem como link (ex: [, |, etc.)
ladeados por espaços em branco.
Não devem ser utilizadas organizações hierárquicas
profundas nem grupos de informações sem uma
categoria definida.
Deve ser utilizado o atributo alt=”texto” para fornecer
texto equivalente a todas as imagens disponibilizadas.

Uso equitativo

Fornecer uma versão exclusivamente em texto para
páginas com apresentações visuais ou sonoras caso a
acessibilidade não possa ser obtida por outro recurso.
Fornecer operação dos componentes do site por meio de
diferentes dispositivos, em particular, teclado e mouse.

Ajuda

Fornecer recurso de ajuda sobre como utilizar o site.

Atalhos

Fornecer um mapa do site.
Evitar barras de rolagem.

Baixo esforço
físico

Reversão de
ações

Fornecer apenas uma janela aberta.

- Echt (2002);
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
- Echt (2002);
- Sales e Cybis (2009).
- Echt (2002);
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007).
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007)
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007)
- Sales e Cybis (2009)

- Sales e Cybis (2009)

- Sales e Cybis (2009)

- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007)
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
- Sales e Cybis (2009)
- Sales e Cybis (2009)
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007);
- Sales e Cybis (2009).
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007)
- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007)

Fornecer seções curtas para blocos de informação e
documentos que sejam extensos.

- Sales e Cybis (2009)

As ferramentas de busca devem atender às diversas
possibilidades de pesquisas feitas pelos usuários,
especialmente anéis sinonímicos que remetem termos
digitados incorretamente aos termos do vocabulário
controlado.

- Zaphiris, Kurniawan e
Ghiawadwala (2007)

Fonte: Elaborada pelos autores.

A listagem exaustiva de recomendações apresentada por meio dos quadros
contemplam elementos, recursos e serviços que podem ser inseridos em ambientes
informacionais digitais para idosos a fim de tornar suas arquiteturas informacionais mais
inclusivas, contribuindo para que o projeto do ambiente seja direcionado para o desenho
universal.
Em um primeiro momento, elas podem auxiliar também em avaliações heurísticas
quando não é possível ter um grupo de usuários reais ou potenciais para a aplicação de um
método de avaliação como entrevista, questionário ou grupo focal.
Na avaliação heurística, os avaliadores utilizam recomendações (heurísticas, princípios
e/ou diretrizes) resultantes de estudos de usabilidade. Trata-se de um método sem a
participação de usuários, indicado para qualquer estágio de desenvolvimento de um ambiente
informacional digital. (DIAS, 2003; CYBIS, BETIOL; FAUST, 2007). É importante
mencionar que esse tipo de avaliação conta apenas com a opinião dos avaliadores em relação
a um conjunto de recomendações genéricas.
Vechiato e Vidotti (2008) sugerem a utilização desse método em conjunto com
métodos que permitam a participação de usuários, visto que, mesmo que as recomendações
sejam contempladas para um público específico, o contexto real de aplicação pode revelar a
ausência da necessidade de aplicação de uma recomendação, bem como outras
recomendações ainda não previstas podem ser necessárias e propostas.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao projetar um ambiente informacional digital, é necessário refletir a respeito da
diversidade humana existente no público-alvo. Mesmo se o público for considerado não tão
abrangente, as características que permeiam esses indivíduos podem ser diferentes, visto que
as condições físicas, sociais e culturais diferenciam grupos pertencentes à mesma faixa etária,
segmento profissional entre outras categorias.
As recomendações de usabilidade e de acessibilidade são importantes nesse sentido,
pois possibilitam guiar o desenvolvimento de um ambiente informacional digital específico, a
partir de estudos já realizados em diferentes contextos. Entretanto, essas recomendações
devem ser utilizadas como ponto de partida e devem ser testadas com usuários para que sua
aplicação seja devidamente avaliada. Desse modo, estudos locais geram recomendações
gerais que podem ser aplicadas em outros contextos, mas como cada contexto recebe
influências específicas, as recomendações gerais podem não ser satisfatórias e sensíveis

àquele contexto específico.
Percebemos neste estudo, por exemplo, que o recurso para dimensionamento do texto
foi considerado opcional (Prioridade 3) para os usuários idosos da UNATI. Isso ocorre porque
há uma recomendação considerada imprescindível (Prioridade 1) que diz “Para tamanho de
fonte, utilizar 12 ou 14 pontos para o corpo do texto e 18 a 24 pontos para cabeçalhos”. Ou
seja, os participantes da pesquisa consideram que este é o tamanho adequado no contexto
desse grupo, não sendo necessário o recurso para ampliação da fonte.
Estudos desse tipo reforçam a importância da arquitetura da informação em ambientes
informacionais digitais, pois contribuem para a inclusão digital por meio de elementos
facilitadores do acesso e do uso da informação. Em relação aos idosos, entendemos que isso
contribui inclusive para sua inclusão social, visto que, quando existe essa facilidade, eles
conseguem realizar suas ações informacionais e comunicativas de forma mais efetiva. Desse
modo, esses estudos também reforçam o impacto e a importância da informação e da
tecnologia para o desenvolvimento da sociedade.



