

RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO DISPONIBILIZADA EM VÍDEOS: UMA
ABORDAGEM UTILIZANDO ONTOLOGIA, PROCESSAMENTO DE
LINGUAGEM NATURAL E DESCRITORES MULTIMODAIS


Resumo: A necessidade de recuperar a informação disponibilizada em vídeos em grandes repositórios, têm
levado a esforços para aumentar a precisão das respostas aos usuários finais. A recuperação da informação em
vídeos longos apresenta alguns problemas, pois é realizada, principalmente, através das descrições textuais
subjetivas determinadas para o vídeo inteiro. O objetivo da pesquisa limitou-se a tratar a questão da recuperação
da informação audiovisual no que tange à precisão e por meio de indexação de imagem, áudio, análise sintática e
uso de ontologia. Foi desenvolvida uma ontologia de domínio, associada a uma indexação multimodal para
avaliação da precisão em um sistema de recuperação da informação audiovisual. Observou-se nos experimentos
um aumento significativo da precisão nas configurações que utilizaram a ontologia para recuperar informação
audiovisual. A utilização de uma ontologia de domínio da Doutrina Espírita alinhada a descritores multimodais e
uso de processamento de linguagem natural, em um sistema de recuperação de trechos de vídeos de palestras
sobre esse tópico, permitiu melhorar a eficiência do sistema em termos de precisão.

Palavras-chave: Recuperação da Informação Audiovisual. Ontologia. Processamento de
Linguagem Natural. Multimodalidade.

1 INTRODUÇÃO
Uma definição para Ciência da Informação (CI), diz que essa ciência tem como objeto
a produção, seleção, organização, interpretação, armazenamento, recuperação, disseminação,
transformação e uso da informação (BORKO, 1968). Apesar de ser uma definição
amplamente citada e aceita na área, existe o problema de que não há um consenso sobre o
significado do termo informação. Devido ao grande número de influências e de aplicações
para as pesquisas em CI, às dificuldades encontradas na definição do conceito básico para o
campo – a informação (CAPURRO; HJØRLAND, 2007) – e a interdisciplinaridade que
caracterizam a área, mesmo temas simples podem tornar-se complexos e controversos,
dificultando a sedimentação teórica.
Le Coadic (2004), considera que informação é um inscrito em forma escrita, oral ou
audiovisual, em um suporte. Segundo Le Coadic (1996), com o advento da indústria da
informação eletrônica o alvo da ciência da informação não é mais a biblioteca, o livro, o
centro de documentação, o centro de documentação e o documento, o museu, e o objeto, mas
a informação. Para Rijsbergen (1975), no contexto da Recuperação da Informação, o conceito
de informação não pode ser prontamente medido. Entretanto, Rijsbergen destaca que o
problema da recuperação eficiente da informação continua largamente sem solução.
No atual estágio da internet, a quantidade de informação e conteúdo disponibilizado
por meio de vídeos vem crescendo a cada dia. Repositórios de vídeos e de imagens estão entre
os sites mais acessados da Internet. O YouTube, que oferece busca e compartilhamento de
vídeos, já é o terceiro site mais acessado do mundo, segundo Alexa, The Web Information
Company1. Diante de tal realidade, encontrar a informação precisa no YouTube é uma tarefa
desafiante devido ao tamanho do repositório e à sua grande base de dados textuais (Sureka,
2010). Brascher (2002) afirma que a necessidade de recuperação de informações armazenadas
em grandes repositórios de informação disponíveis na Internet e de responder com maior
precisão às buscas realizadas diretamente pelos usuários finais, têm levado a um esforço no
sentido de adicionar informação semântica às páginas Web.
O ensino e a aprendizagem em sala de aula tradicional pode ser visto como uma
atividade de autoria multimídia. Palestras, seminários e eventos educativos compartilham do
mesmo fim. Os principais fluxos de atividade incluem o que é ouvido (áudio), o que é visto
(vídeo) e que é discutido (slides da apresentação), em uma sala de aula. Em Saracevic (1995),


é defendido que, na ciência da informação, deve-se considerar que informação é usada em um
contexto e em decorrência de razões.
Os sistemas de recuperação da informação atuais dependem do uso de termos de
indexação na busca para obter os documentos relevantes. Sendo as coleções de documentos
indexadas com base no conteúdo textual, os documentos não textuais (imagens, vídeos)
dependem de uma indexação manual (associação de termos de indexação) após a
interpretação de seu conteúdo.
Um método para melhorar a recuperação seria indexar o conteúdo visual e o áudio, e
usar formas mais elaboradas de extração do significado. O sistema de recuperação deve ser
capaz de processar documentos e criar descrições que relacionem os objetos, usando palavras,
ontologias subjacentes e a análise audiovisual.
Nesta pesquisa iremos utilizar a análise de vários descritores para auxiliar na definição
dos relacionamentos entre os conceitos. A conceituação do domínio completo será
formalizada em uma ontologia. As ontologias são estruturas de tal maneira que permitem um
considerável ganho de qualidade quando empregadas num sistema de classificação. Elas
oferecem maiores possibilidades estruturais das que são oferecidas por outros sistemas, como
por exemplo, thesauri (Duque, 2006).
Avançar para além da recuperação de texto requer a análise de segmentos de áudio e
vídeo. De que forma a utilização de descritores audiovisuais, conjuntamente com ontologias
de domínio, poderá auxiliar na recuperação da informação disponibilizada em videos?
Essa preocupação pode-se apresentar nos termos seguintes: como armazenar e
manipular (processar, gerir) o conhecimento nos sistemas de informação, de maneira
formalizada de tal modo feita que possa ser usada por mecanismos para realizar uma
tarefa determinada?. (ROBREDO, 2005).

A recuperação da informação audiovisual geralmente baseia-se na análise individual
de um dos descritores disponíveis — áudio, imagem ou texto, e o propósito desta pesquisa é
analisar o desempenho da recuperação da informação audiovisual por meio de uma indexação
multimodal (áudio e imagem), utilizando conjuntamente uma ontologia de domínio com a
intenção de possibilitar uma organização e recuperação mais eficiente da informação em
grandes repositórios. Pretende-se ainda avaliar a precisão da busca por trechos específicos nos
vídeos.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Nesta seção são apresentados os conceitos teóricos sobre indexação audiovisual,
multimodalidade e ontologia, estabelecendo uma base para a verificação proposta neste
trabalho.
2.1 Indexação da Informação Audiovisual
A informação audiovisual, de acordo com Barreto (2007), apresenta grandes
desafios relativos a armazenamento, indexação, formulação de consultas e recuperação de
conteúdo semântico. Para o autor, um caminho seria a construção de sistemas híbridos, com
indexação automática e análise de conteúdo supervisionada, pois existem sérias limitações ao
uso de indexadores manuais, uma vez que requerem anotação individual, dificultando seu uso
em grandes repositórios de informação, e que sofrem influência tanto do domínio de aplicação
quanto do conhecimento da pessoa que realiza a tarefa. Segundo Lancaster (2004):
A capacidade de armazenar, em formato digital, em bases de dados, qualquer tipo de
imagem, e especialmente de poder acessar milhões delas na Rede, causou
impressionante ressurgimento do interesse por imagens em geral, e, em particular,
por modos de indexá-las (LANCASTER, 2004, p. 214).

Barreto (2007) afirma que o conteúdo visual de imagens pode ser classificado em dois
tipos principais:
 conteúdo primitivo de imagens: refere-se aos elementos básicos que compõem a
imagem; são características visuais que podem ser reconhecidas e extraídas
automaticamente pelo computador com reconhecimento de padrões e visão
computacional. Conteúdos primitivos são em geral de natureza quantitativa;
 conteúdo complexo de imagens: refere- se aos padrões de uma imagem que são
percebidos por seres humanos como fontes de significados. Dificilmente podem ser
identificados por máquinas e são principalmente de natureza qualitativa.

Para Lancaster (2004, p. 285), “o problema da recuperação da informação consiste
essencialmente em procurar cotejar aproximações de necessidades de informação com
aproximações de mensagens”. Barreto (2007, p. 20) possui visão semelhante, atestando que a
recuperação eficaz do conteúdo visual e sonoro só é possível com uma indexação significativa
e discriminante, e que deve estar relacionada com intenções e procedimentos do usuário
quando faz a consulta no ambiente real. Ambas afirmações nos indicam que o usuário é fator

determinante para a indexação, e que esta deverá ser baseada em suas necessidades de
informação.
A precisão da busca no processo de recuperação da informação vai demonstrar a
utilidade do sistema.
O papel da precisão em um processo de busca e recuperação da informação é dar a
noção exata se o que está sendo recuperado na base de dados é útil ao usuário. Desta
conclusão uma série de decisões poderão mudar os rumos de qualidade da resposta
que se obtém nos sistemas de recuperação da informação (ARAÚJO JÚNIOR, 2005).

2.2 Indexação Multimodal
Um dos fatores cruciais na construção de um novo caminho para a recuperação de
informação visual é, obviamente, a possibilidade de extrair as informações reais por imagem,
áudio etc. Muitas das propostas de recuperação da informação apresentadas por pesquisadores
e desenvolvedores de web semântica, é nunca usar dois ou mais canais. Isso está para mudar,
pois a análise multimodal tornou-se mais popular, e os benefícios de sua utilização estão cada
vez mais evidentes.
Analisando a partir da perspectiva geral do sistema centralizado, a modalidade é a
capacidade do sistema para se comunicar com o usuário ao longo de diferentes tipos de canais
de comunicação e extrair e transmitir um significado automaticamente (O'Halloran, 2004).
Outra perspectiva é a visão que a multimodalidade dos meios de comunicação de vídeo é a
capacidade de um autor para expressar uma ideia pré-semântica, através da combinação de
um layout com um conteúdo específico, usando pelo menos dois canais de informação, onde
os canais podem ser visuais, auditivos ou textuais (Snoek e Worring, 2005 ).
A linguagem é parte de um conjunto multimodal. A linguagem é amplamente
considerada como o modo mais significativo de comunicação, particularmente nos contextos
da aprendizagem e do ensino. Entretanto, a multimodalidade parte do pressuposto que
representação e comunicação são feitas de múltiplos modos, os quais tem potencial para
contribuir igualmente para o significado.
O pressuposto básico da multimodalidade é que significados são feitos,
distribuídos, recebidos, interpretados e refeitos sua interpretação através de vários modos
comunicativos e representativos – mesmo falados ou escritos. Norris (2004) define que todas
as interações são multimodais. Ainda coloca que deve-se afastar a noção que a linguagem
sempre tem o papel fundamental na interação, todavia coloca que isso ocorre de forma
frequente.
Olhar, gestos e postura tendem a ser considerados um suporte para a fala; reforçando ou

modificando a fala mas não provendo comunicação por si próprio. Enquanto isso, a imagem é
colocada com uma relação de suporte para a escrita. Pesquisas no campo da multimodalidade
trazem dúvidas quanto à essa suposição.

Como o sistema está utilizando várias técnicas de indexação de vídeos, a
qualidade dessas técnicas irá certamente afetar a qualidade das informações de saída. Os
usuários podem querer limitar o regime apenas às técnicas que passar por testes de qualidade
determinados, ou são prestados por organizações específicas ou autores. A aplicação de
técnicas multimodais e processos de avaliação podem ajudar a reduzir este problema.
Com a utilização de indexação multimodal, pretendemos compensar os ruídos
existentes na indexação de um canal. Nesta pesquisa, o uso de vários descritores de
comunicação multimodais e o auxílio de uma ontologia de domínio irá visar a diminuição de
falhas na indexação com resultados favoráveis ao usuário.
2.3 Ontologia
Dado um certo domínio do conhecimento humano, todo e qualquer conceito
pertencente a este domínio, bem como suas relações e funções são uma ontologia. Alguns
autores defendem que ontologia é uma descrição formal e explícita de uma conceitualização
compartilhada (Gruber, 1996). Já outros autores acreditam que ontologia é uma teoria lógica
que fornece um relato explícito e parcial de uma conceitualização (Guarino e Giaretta, 1995).
Essa forma de organizar o conhecimento visa descrever estruturas conceituais de domínios
específicos, tornar viável o uso do vocabulário compartilhado de uma maneira coerente e
consistente.
Uma ontologia é criada por especialistas e define as regras que regulam a
combinação entre termos e relações em um domínio do conhecimento. Os usuários
formulam consultas usando conceitos definidos pela ontologia. O que se busca, em
última instância, são melhorias nos processos de recuperação da informação
(ALMEIDA; BAX, 2003, p.7).

Uma das características principais das ontologias é que elas permitem compartilhar
informações de um domínio, podendo ser utilizada por diversas aplicações. Um requisito para
compartilhamento é a padronização da linguagem de representação. Nesse sentido, existem
diversas linguagens que surgiram para a representação de ontologias que podem ser utilizadas
(Corcho e Gómez-Pérez, 2000). A Web Ontology Language, OWL (McGuinness e Harmelen,
2003), é uma recomendação apresentada pela W3C como uma linguagem de ontologias para a

web. OWL aumenta a expressividade da linguagem pois permite identificar restrições de
propriedade, de equivalência, e quantificadores.
Para os fins desta pesquisa, estamos mais interessados em OWL Lite como uma
linguagem para ontologias modelo leve. Embora a linguagem forneça suporte para
construções que vão além de simples redes conceituais e semânticas, a disponibilidade de
editores como o Protegé (Noy, Sintek et al, 2001) e ferramentas, tais como Jena (Carroll et al,
2003) torna o seu uso atraente.
2.4 Processamento de Linguagem Natural
O processamento de linguagem natural (PLN), também conhecido como lingüística
computacional, é o estudo da interface da informática e da lingüística. Ou seja, trata-se do
desenvolvimento de sistemas com capacidade para produzir informação em linguagem
natural (Gagnon, 2000).
Geralmente, esse tipo de processamento é aplicado às linguagens escrita e falada.
Deve-se porém dar mais atenção à linguagem escrita devido a ausência de entonação, caso da
fala, por exemplo. O processamento automático da linguagem natural requer conhecimentos
da Computação e da Lingüística.
Russell e Norving (2003) descrevem a linguagem informal como um conjunto
possivelmente infinito de cadeias que seria um dos princípios fundamentais do PLN. Seriam
ainda princípios fundamentais adotados por esse tipo de processamento a cadeia, o símbolo
terminal e a gramática. Todos esses princípios são também utilizados no tratamento da
linguagem formal.
É possível dar às linguagens naturais o mesmo tratamento dado às linguagens formais.
Para tanto, precisamos de uma gramática, ou seja, uma especificação da estrutura das
sentenças da linguagem.
É a partir dos formalismos gramaticais que é possível entender melhor como funciona
a busca de sentenças, por exemplo. Esses formalismos são utilizados para o desenvolvimento
de softwares. Segundo Chomsky (1957), as gramáticas podem ser regulares, livres de
contexto, sensíveis ao contexto e recursivamente enumeráveis. Esta última seria a mais ampla
de todas por permitir reconhecer um número maior e mais completo de expressões com
menos restrições.
O PALAVRAS é um analisador automático (tagger-parser) para português que foi
desenvolvido por Eckhard Bick no contexto de um projeto de doutoramento (1994-2000) na
Universidade de Århus (Dinamarca). O sistema apoia-se num léxico de 50.000 lemas e

milhares de regras gramaticais para fornecer uma análise completa, tanto morfológica como
sintática, de qualquer texto. O formalismo aplicado integra-se na tradição da Constraint
Grammar, introduzido por Fred Karlsson (Universidade de Helsínquia, Finlândia) em 1992.
Embora usando um conjunto de etiquetas gramaticais bastante diversificado, o Parser
alcança um nível de correção de 99% em termos de morfologia (classe de palavras e flexão),
e 97-98% em termos de sintaxe. Neste trabalho, iremos fazer uso do analisador sintático
PALAVRAS em algumas das diferentes configurações apresentadas.
3 METODOLOGIA
Esta pesquisa procurou analisar a precisão na recuperação da informação
disponibilizada em vídeos por meio do uso de ontologia e indexação multimodal. A pesquisa
limitou-se a tratar a questão da recuperação da informação audiovisual no que tange à
precisão e por meio de indexação de imagem, áudio, análise sintática e uso de ontologia.
Para a pesquisa, foi desenvolvido um protótipo. O protótipo foi baseado em uma solução
aberta (Schulte et al., 2008) desenvolvida em linguagem Java para integrar, posicionar,
arquivar, e distribuir gravações audiovisuais em grande escala. Desta forma, um dos módulos
do protótipo criado possui a característica de segmentar os vídeos a cada novo slide
identificado. O usuário tem por meio do protótipo a visualização do vídeo completo e dos
segmentos de vídeo. A figura 1 mostra a tela do usuário ao acessar um dos vídeos indexados
pelo protótipo.
Figura 1 – Tela do protótipo

Fonte: Dados da pesquisa

A partir da segmentação do vídeo e identificação dos slides foi possível utilizar o OCR
para extrair o conteúdo imagético. O protótipo utiliza a tecnologia de OCR alinhada a um
dicionário pré-definido do Português Brasileiro para aumentar a taxa de acerto no
reconhecimento das palavras. Assim, além de segmentar em clips de vídeo, todas as palavras
constantes nos slides dos palestrantes nos vídeos foram indexadas sincronicamente.
O áudio foi outro canal de comunicação indexado nesta pesquisa, e apesar de existirem
algumas propostas, modelos, projetos e até soluções abertas para indexação automática do
áudio (Silva et al, 2009; Lee e Kawahara, 2009; Silva, 2005; Teruszkin e Vianna, 2006),
utilizamos a indexação manual. Esta escolha deve-se pela necessidade de adaptação
computacional com o protótipo, o que demanda maior complexidade computacional. Assim,
fizemos a indexação manual e adicionamos as palavras indexadas ao protótipo. O protótipo
contém as palavras resultantes da indexação multimodal. É importante salientar que as
palavras indexadas foram relacionadas em sincronia com a ordem na qual aparecem nos slides
ou foram pronunciadas nos vídeos.
Após a indexação multimodal das palestras, foi realizado um processamento de
linguagem natural. O conjunto de frases indexadas foi analisado por meio do parser
PALAVRAS. Os termos mais significativos para esta pesquisa foram determinados como
sendo a principal palavra do sujeito e os substantivos contidos no predicado. As palavras
extraídas, conforme mostra a figura 2, foram resultantes do processamento pelo parser
PALAVRAS.

Figura 2 – Palavras-chave após indexação multimodal e processamento pelo parser
PALAVRAS

Fonte: Dados da pesquisa
Parte dos objetivos desta pesquisa é melhorar de forma significativa a recuperação da
informação utilizando-se recursos automáticos ou semiautomáticos disponíveis, através do
uso de uma ontologia. Para tanto, utilizamos o Método 101 (Noy; McGuinness, 2001) no
desenvolvimento da ontologia deste trabalho. A ontologia aborda conceitos relativos à
Doutrina Espírita, com foco nos conceitos utilizados e difundidos atualmente. O propósito da
ontologia é realizar o mapeamento dos conceitos da Doutrina Espírita para integração com o
protótipo, que foi implementado para auxiliar na recuperação da informação. Na elaboração
de uma ontologia utilizada na recuperação da informação, devem-se contemplar os principais
conceitos (palavras-chave) utilizados nos documentos da coleção, e conceitos que, em geral,
ajudam a distinguir a relevância dos documentos. Deste modo, a ontologia deve definir, de

forma não ambígua, todos os conceitos e relações deste domínio. A ontologia desenvolvida
foi usada com o intuito de expandir a rede semântica e diminuir ambiguidades.
Neste trabalho consideramos a hipótese de trabalhar com reuso de ontologias porém,
uma ontologia com o domínio específico “Doutrina Espírita” não foi encontrada.
A lista de termos foi obtida por meio de pesquisas em glossários online, textos da área
e principalmente a obra “Doutrina Espírita para principiantes”, de Luis Hu Rivas, 2007. O
entendimento dos termos relativos ao domínio foi facilitado pelo acompanhamento de um
especialista do domínio, o próprio autor Luis Rivas, na elaboração da ontologia.
Na definição da hierarquia de classes utilizamos inicialmente a abordagem top-down e
em seguida, uma combinação das abordagens top-down e bottom-up. Por exemplo, primeiro
foram definidas as subclasses da classe Principios fundamentais e da classe Ser. A partir da
definição das condições destas classes foram definidas as subclasses da classe Leis Morais.
Durante este processo algumas classes foram reagrupadas; é o caso da classe lei causa e
efeito, subclasse da classe Reencarnacao.
Para limitar o domínio da Doutrina Espírita a um sistema de conceitos e categorias
compreensíveis pelo computador, o processo de desenvolvimento começou pela modelagem
do domínio da Doutrina com termos e definições, como: “Passe”, “Medium”, “Leis
Morais”, “Ser” e detalhando cada um desses blocos em sub-classes em uma relação e_um.
Assim, um Medium poderia ser um vidente, um psicógrafo, um audiente, etc. Após isso e da
análise de palavras-chave extraídas da indexação multimodal dos vídeos, essas palavras-chave
foram analisadas para verificar se apareciam como conceitos ou relações na ontologia. Dessa
forma, surgiu a necessidade de criar super-classes adicionais tais como “Obras” e “Nomes
Proprios”. A seguir fez-se uma listagem dos sinônimos para as palavras presentes na
ontologia, considerando os termos relevantes, e que poderiam ser utilizados nas consultas do
sistema. Os sinônimos foram transformados em classes equivalentes.
O desenvolvimento dos relacionamentos entre classes e a adição de instâncias ao
modelo foram os últimos passos do desenvolvimento dessa primeira versão da ontologia. A
especificação de instâncias na ontologia foi um passo importante, pois muitas palavras ditas
durante as palestras tratam de indivíduos e não das classes propriamente ditas. Uma parte da
hierarquia presente abaixo da classe “Medium” na ontologia é mostrada na Figura 3.
Figura 3 – Parte da hierarquia abaixo da classe “Medium” na ontologia do domínio

Fonte: Dados da pesquisa

Esse processo de desenvolvimento foi iterativo, e gerou uma ontologia reutilizável no
domínio da Doutrina Espírita, que possa ser ampliada à medida em que mais palestras forem
utilizadas como referência.
Na pesquisa, foi necessário incorporar ao protótipo uma aplicação que permitisse ao
usuário realizar consultas em diferentes configurações, inclusive fazendo o uso da ontologia
de domínio criada. Esta aplicação permite associar as palavras-chave (ou a indexação
multimodal completa) a seu respectivo trecho de vídeo. Além disso, proporciona a opção de
inserir uma ontologia para expandir a busca, utilizando o motor de inferência Jena.
Finalmente, o protótipo utiliza cada configuração para realizar a busca e apresenta como
resposta para o usuário uma listagem dos vídeos que possuem maior relevância com a
consulta. A visão geral de todo o processo poder ser vista na figura 4.
Figura 4 – Representação generalizada do método utilizado.

Fonte: Dados da pesquisa

A avaliação dos Sistemas de Recuperação da Informação é fundamental para o
estabelecimento de um ponto de comparação entre os sistemas já existentes e os que estão
sendo desenvolvidos. A intenção é medir a capacidade do sistema para satisfazer a
necessidade de informação do usuário em termos da relevância dos documentos recuperados.
O usuário, a partir de suas necessidades de informação, dá início ao processo de busca
e recuperação da informação. Além disso, a qualidade da estratégia de busca e o vocabulário
são fatores importantes para a atividade (Lancaster, 1998). De acordo com Araújo Júnior
(2007), os resultados só poderão ser validados por intermédio da avaliação dos usuários. Isto
significa dizer que os sistemas de recuperação da informação, além de buscar atender às
demandas informacionais dos usuários, dependem destes para que a qualidade dos seus
serviços seja reconhecida.
Nesta pesquisa, utilizamos 40 sujeitos, que possuem conhecimento sobre o
domínio, e solicitamos que fizessem uma consulta por qualquer assunto interessante ao
usuário dentre o domínio estudado. De todos os documentos recuperados pelo sistema, o

entrevistado definiu o grau de relevância para o documento conforme uma escala prédefinida.
Para cada consulta analisada, foi determinado o índice de precisão do sistema,
apresentados em gráficos e/ou tabelas. Foram realizadas consultas à coleção, utilizando
palavras-chave desejadas pelo usuário, e avaliação dos cinco primeiros documentos
retornados pela busca das quatro configurações, de acordo com a relevância do documento
para a consulta. Foram utilizados os níveis: Muito Relevante, Relevante, Satisfatório,
Irrelevante e Muito Irrelevante. Para viabilizar esta comparação, utilizamos como métrica
avaliativa o índice de precisão, uma medida objetiva e consagrada desde a sua proposta por
Cleverdon (1962).



4 RESULTADOS
Esse experimento contou com 6 horas de vídeos extraídos da coleção do Conselho
Espírita Internacional. Os vídeos são palestras ministradas por especialistas de um domínio.
Resultaram, após a segmentação da coleção de vídeos, 147 (cento e quarenta e sete) trechos
de vídeos.
Na tabela 2 apresentou-se os resultados obtidos para as consultas utilizando as
configurações: Completa, Palavras, Completa_Onto e Palavras_Onto. O uso de ontologia, que
serve para expandir a busca semântica e diminuir ambiguidades, otimiza a precisão do
Sistema de Recuperação de Informação em relação ao sistema sem ontologia, que efetua uma
busca baseada apenas em termos e palavras-chave utilizados na consulta.

Gráfico 1 – Resultado de Precisão do experimento comparando as configurações Completa
e Completa_Onto



Fonte: Dados da Pesquisa
No gráfico 1 observam-se os resultados de Precisão obtidos tanto para a configuração
Completa quanto para a configuração Completa_Onto. Os resultados de Precisão apresentados
pelo Completa_Onto foram em média 21,96 % (vinte e um, noventa e seis por cento)
superiores aos resultados apresentados pela configuração Completa nas consultas realizadas
no experimento.
Gráfico 2 – Resultado de Precisão do experimento comparando as configurações
Palavras e Palavras_Onto



Fonte: Dados da Pesquisa

No Gráfico 2 observam-se os resultados de Precisão obtidos tanto para a configuração
Palavras quanto para a configuração Palavras_Onto. Os resultados de Precisão apresentados

pela configuração Palavras_Onto foram em média 18,78 % (dezoito, setenta e oito por cento)
superiores aos resultados apresentados pela configuração Palavras nas consultas realizadas no
experimento.

5 DISCUSSÃO E CONCLUSÃO
5.1 Discussão
Este trabalho desenvolveu-se com base na abordagem de que a Indexação Multimodal
(Snoek e Worring, 2005; O'Halloran, 2004) e a Ontologia (Corazzon, 2003) podem oferecer
grandes contribuições para as áreas de disseminação e recuperação de informação,
especialmente para a análise automática de vídeos. Este estudo descreveu a estruturação de
um Sistema de Recuperação de Informação aplicado a uma coleção de vídeos em língua
portuguesa que versam sobre Doutrina Espírita. Para o auxílio na busca utilizou-se de
conceitos extraídos dos vídeos da própria coleção, por meio de indexação de áudio e imagem,
e que foram associados a uma ontologia leve desenvolvida sobre o domínio contido nos
vídeos.
Com base na proposta da análise do uso de ontologia para recuperar informação
disponibilizada em vídeos por meio de indexação multimodal, a investigação concentrou-se
na avaliação da resposta obtida no processo de busca e recuperação da informação, por meio
de uma medida objetiva, o índice de precisão. Desde a década de 70, a questão da precisão foi
amplamente discutida em associação com a análise de desempenho de um sistema de
recuperação da informação. Para Lancaster e Fayen (1973), ao considerar os fatores que
interferem no desempenho destes sistemas, será necessário conhecer anteriormente os prérequisitos do usuário em relação aos resultados de busca e recuperação da informação.
A escolha do índice de precisão permitiu avaliar o desempenho de um protótipo com
indexação multimodal, confeccionado para ser utilizado em diferentes configurações, na qual
uma ontologia pode ser associada. O resultado da avaliação dos desempenhos do protótipo
atingiu um dos objetivos do estudo, qual seja, avaliar se a recuperação da informação
disponibilizada em vídeos por meio do uso da ontologia traz ganho no índice de precisão, se
comparada à outras configurações utilizadas sem ontologia.
A precisão média obtida pela configuração Completa no experimento foi de 0,27,
enquanto que a precisão média obtida pela configuração Completa_Onto foi de 0,33. Existem
4 consultas em que a configuração Completa sem o uso da ontologia obteve maior precisão
que a configuração Completa_Onto. Nesse caso específico, o uso da expansão semântica

apresentou documentos irrelevantes devido ao sentido da consulta estar diferente do
determinado nas relações da ontologia.
A precisão média obtida pela configuração Palavras no experimento foi de 0,31,
enquanto que a precisão média obtida pela configuração Palavras_Onto foi de 0,36. Houve
um ganho de 0,05 a favor da configuração Palavras_Onto. Na maioria das vezes, a consulta
foi expandida por meio da ontologia com termos que permitiram recuperar com alta
similaridade os documentos relevantes.
Em termos de Precisão os valores obtidos são baixos para um Sistema de Recuperação
de Informação. Isso é devido fundamentalmente ao fato do tamanho da coleção ser bastante
reduzido. O conjunto de vídeos utilizado no teste ainda é pequeno. Isso faz com que um único
documento irrelevante recuperado ou, um único documento relevante não recuperado, afete
consideravelmente a precisão do sistema.
Uma medida de precisão 0, indica que a configuração não recuperou documentos ou
que houve documentos recuperados mas nenhum foi relevante. Como a coleção é pequena,
alguns termos das consultas apresentaram apenas um documento relevante. Isso justifica, em
parte, a presença dos valores “0” e “1” encontrados nas respostas. As configurações com o
uso de ontologia, na maioria das consultas que retornaram respostas, obtiveram precisão
maior ou igual às demais configurações sem o uso da mesma. A realização de experimentos
como este, utilizando sujeitos nativos falantes de Português do Brasil e coleções em Português
do Brasil, contribuem para a definição e validação de critérios avaliativos adotados na
Recuperação de Informação de documentos nesse idioma (Santos, 2004).

5.2 Conclusão
A utilização de uma ontologia de domínio da Doutrina Espírita alinhada a indexação
multimodal, em um sistema de recuperação de trechos de vídeos de palestras sobre esse
tópico, permite melhorar a eficiência do mesmo em termos de precisão.
Este trabalho consistiu na elaboração de um sistema de recuperação de informação (RI)
que utiliza ontologias, linguística computacional e indexação multimodal. O uso de ontologias
para recuperação da informação disponibilizada em vídeos mostrou-se promissor. Alguns dos
termos utilizados na versão da ontologia descrita são dependentes do contexto no qual será
feito uso das informações, e isto deve ser melhor avaliado em futuras versões da ontologia.
O tamanho da coleção é um fator importante no desenvolvimento e, principalmente, na
avaliação de sistemas de RI. A variedade de consultas que podem ser feitas é muito grande, e
o sistema termina, em muitos casos, trazendo respostas não muito relevantes, pois não conta

com respostas adequadas para a consulta do usuário. Além disso, a avaliação é muito sensível,
sendo que um único documento irrelevante recuperado ou um único documento relevante não
recuperado, faz com que a precisão seja fortemente afetada.
