
RESTRIÇÕES TECNOLÓGICAS E DE ACESSO A DADOS DISPONÍVEIS SOBRE
DESTINOS DE REPASSES FINANCEIROS FEDERAIS PARA A SAÚDE PÚBLICA EM
AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS

Resumo: A criação e o uso de ambientes democráticos permite a sociedade participar, ainda
que indiretamente, nas discussões sobre serviços prestados pelo Estado. Nos últimos anos, a
discussão da qualidade dos serviços públicos em saúde ganhou ênfase pelos meios de
comunicação. Em 2011, o acesso a dados governamentais tornou-se obrigatório com a sanção
da “Lei de Acesso à Informação”. As Tecnologias de Informação e Comunicação de uso
externo à gestão pública, seguindo os princípios de dado aberto, podem promover uma
condição de interação entre o Estado e sociedade, na ampliação da transparência das ações do
Estado e da cidadania, auxiliando na melhoria significativa da qualidade dos serviços, ao
possibilitar aos cidadãos o uso dos conjuntos de dados em construções de gráficos e
visualizações externas aos sítios oficiais governamentais, bem como o cruzamento dos dados
com outros conjuntos. Entretanto, sítios oficiais do Governo Federal, que contém recursos
informacionais com conjunto de dados sobre destinos de repasses de recursos financeiros para
a saúde pública, possuem interfaces heterogêneas, restrições de acesso e restrições
tecnológicas, formando uma barreira para o cidadão na recuperação dos dados. O objetivo
deste trabalho é apresentar, sob o olhar da Ciência da Informação, aspectos ligados às
restrições de acesso e restrições tecnológicas, encontrados na análise exploratória dos oito
recursos informacionais que contém dados sobre destinos de repasses de recursos financeiros
para a saúde, já disponíveis em quatro sítios oficiais do Governo Federal. A conclusão
apresenta pontos de atenção a partir dessa análise dos recursos informacionais, em
atendimento a “Lei de Acesso à Informação” e aos princípios de dado aberto.
Palavras-chave: Tecnologias de Informação e Comunicação. Ambientes Informacionais
Digitais. Princípios de Dado Aberto. Saúde Pública.

1 Introdução
O tema saúde pública brasileira está em evidência na comunicação e no interesse
público. Nos últimos anos, a discussão da qualidade dos serviços públicos em saúde ganhou
ênfase pelos meios de comunicação; nos portais de notícias e nas redes sociais através da
Internet, que veicularam (e continuam veiculando) diversas notícias, relatos e reportagens
sobre o assunto.
Adicionalmente, problemas na qualidade dos serviços públicos em saúde não são
pontuais ou regionais. Diversos meios de comunicação divulgaram ocorrências em todas as
regiões do território brasileiro, elencando problemas como: a falta de leitos hospitalares; o não
cumprimento de jornadas de trabalho por profissionais da saúde; hospitais, equipamentos e
locais de atendimento à população abandonados ou sucateados antes mesmo da inauguração
ou entrega; falta de infraestrutura básica; longas esperas para atendimentos; greves de
funcionários públicos por melhores condições de trabalho; e verbas federais destinadas à
saúde sendo utilizadas para outros fins. (BRAMBILLA e ARAÚJO, 2008) (GLOBO
REPÓRTER, 2011)
No início de 2012, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2012)
organizou e divulgou um relatório denominado “Conta-Satélite de Saúde Brasil”, sob uma
metodologia padronizada e elaborada pela Organização das Nações Unidas (ONU). Esse
documento reúne diversos dados e indicadores, em linguagem simplificada para leitores “não
habituados às definições do Sistema de Contas Nacionais”. O relatório aponta que as despesas
de saúde no Brasil, a partir dos dados de 2009, representam 8,7% (oito por cento e sete
décimos) do Produto Interno Bruto, dos quais 0,1% (um décimo de um por cento) foram
investidos pelo terceiro setor; 3,8% (três por cento e oito décimos) investidos pelo Estado e
4,8% (quatro por cento e oito décimos) pela sociedade civil.

Segundo o relatório World Health Statistics, da Organização Mundial da Saúde, em
2008, o Brasil ocupava a 151° (centésima quinquagésima primeira) colocação no ranking que
mede a porcentagem de recursos financeiros, em comparação ao Produto Interno Bruto anual
produzido, destinados para a saúde pública, em uma lista composta por 192 (cento e noventa e
duas) nações. (CHADE, 2011)
O percentual de investimento público brasileiro em saúde está abaixo de países como,
por exemplo: a China (10,3%, dez por cento e três décimos), a Rússia (9,2%, nove por cento e
dois décimos), a África do Sul (10,4%, dez por cento e quatro décimos), a Colômbia (18,3%,
dezoito por cento e três décimos), a República Dominicana (10,4%, dez por cento e quatro
décimos) e o Haiti (9,5%, nove por cento e cinco décimos). (WORLD HEALTH
ORGANIZATION, 2011)
Para o IBGE (2012), no ano de 2009, a administração pública investiu um total
aproximado de R$ 123,5 bilhões (cento e vinte e três bilhões e quinhentos milhões de reais)
na saúde pública brasileira. Esse montante é subdivido em áreas, tais como: compra de
medicamentos, manutenção e gestão da própria saúde pública, serviços de atendimento
hospitalar, serviços sociais privados e outros serviços relacionados com a área da saúde.
Trata-se de uma área de grande interesse social e que recebe grandes aportes
financeiros que precisam ser geridos e acompanhados de forma efetiva. Para tanto, se faz
necessário que o número de envolvidos neste processo seja o maior possível, facilitando assim
a identificação de eventuais falhas na administração e no uso dos recursos financeiros.

2 O uso de Tecnologias de Informação e Comunicação
acompanhamento de atividades do Estado pela sociedade

para

Pelo fato do debate sobre a saúde pública não ser mais apenas objeto de discussão
pelos poderes executivo e legislativo – e sim, permear a esfera pública – o número de atores
sociais envolvidos nesse debate aumentou. Agora, não só abarca políticos e agentes públicos
do Estado brasileiro, mas também grupos de comunicação; academia; sociedade civil;
empresas envolvidas com esse setor público; organizações não governamentais; e entidades
responsáveis pelo controle social e pela qualidade desses serviços.
O embate sobre a qualidade dos serviços públicos em saúde, com a participação dos
mais diversos atores sociais, leva a um acompanhamento público sobre as ações do Estado


Os agentes são colocados sob a autoridade e o controle dos órgãos de representação e não têm nenhum
caráter de representação, isto é, não exprimem a vontade popular, mas só podem atuar nos limites fixados
pela vontade popular expressa pelos órgãos de representação. (MENEZES, 2005 apud SANT'ANA, 2008)

nesse setor. A sociedade pode e deve exercer um controle sobre o poder do Estado e; o Estado
retroalimenta-se, ganhando novos mecanismos para perceber melhor as necessidades dos
cidadãos.
O exercício do poder político, por estar sujeito a uma série de tentações,
necessita do controle permanente através da opinião pública; a publicidade
das negociações parlamentares assegura uma supervisão do público, cuja
capacidade de crítica é tida por comprovada. A totalidade do público
constitui um tribunal que vale mais do que todos os tribunais reunidos.
(HABERMAS, 1985)

Nas democracias representativas, onde cargos políticos são ocupados por cidadãos
eleitos que representam parcelas da sociedade, a criação e o uso de ambientes democráticos
permitem a sociedade participar, ainda que indiretamente, nas discussões sobre serviços
prestados pelo Estado. Isso amplia as possibilidades de participação do cidadão nos
mecanismos de controle sobre o Estado e o acompanhamento das atividades e processos da
administração pública. (BOHMAN, 1996) (SANT'ANA, 2009)
No cenário atual, o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) permeia
diversas áreas do conhecimento. Esse uso também é foco dos gestores públicos e dos gestores
de empresas privadas. A utilização dessas tecnologias pelo Estado pode ser dividida em: a) de
uso interno, auxiliando os processos internos de administração; b) de uso externo, na relação
entre a organização pública e entidades externas, tais como empresas, cidadãos ou grupo de
cidadãos e outras organizações públicas. (SANT'ANA, 2008)
Na primeira década do ano 2000,
[…] a sociedade encontra-se ausente na arquitetura da dimensão políticoorganizacional do Governo Eletrônico. Tal ausência certamente compromete
qualquer política pública de largo espectro social como no caso das ações
relativas à informação governamental. Compromete-se, assim, seu potencial
como território de mediação democrática no qual Estado e Sociedade se
realizam cotidianamente. (MARCONDES E JARDIM, 2003)

No caso do uso externo das Tecnologias de Informação e Comunicação, alguns órgãos
governamentais ainda utilizam-nas principalmente com a função de quadro de aviso
eletrônico, deixando em segundo plano a sua capacidade de interação mais eficiente entre
Estado e sociedade. Todavia, para Sant'Ana (2008), o uso externo das Tecnologias de
Informação e Comunicação representam, para este cenário, uma condição de interação entre o
Estado e sociedade na ampliação da transparência das ações do Estado e da cidadania.
Para a gestão da saúde pública, o uso externo das Tecnologias de Informação e
Comunicação pode auxiliar na melhoria significativa da qualidade dos serviços, pois o acesso
a dados garante a participação de mais cidadãos no acompanhamento da destinação dos

recursos financeiros federais.
Porém, é necessário que a disponibilização desses dados seja realizada de maneira
estruturada e padronizada, atendendo aos oito princípios que definem um dado como dado
aberto, garantindo a eficiência e a universalidade no acesso e uso desses dados. (OPEN
GOVERNMENT DATA, 2007)
Para a sociedade acompanhar o destino dos recursos financeiros utilizados em saúde
pública, primeiramente, deve-se possuir acesso aos dados sobre os próprios recursos
financeiros, como os repasses de verbas federais aos estados, municípios e entidades privadas;
e utilizar Tecnologias de Informação e Comunicação de uso externo nos sítios oficiais do
Governo Federal como ferramenta para a recuperação de dados.

3 Armazenamento de dados digital
Segundo Santos e Sant'Ana (2002), o termo dado é definido como um elemento
básico, que não possui um componente semântico e sim somente elementos estáticos. O dado
é formado apenas por um conjunto finito de signos.
Le Coadic (1996) aponta que na informática, o dado é uma representação codificada
de uma informação, em que sua forma matemática permite um processamento eletrônico.
Nas últimas três décadas, o aumento da quantidade de dados eletronicamente
armazenados, associados à necessidade de processamento e relacionamento em larga escala
dos conjuntos de dados, impulsionou a Ciência da Computação na criação de modelos
conceituais, equipamentos e ferramentas tecnológicas (como os sistemas de gerenciamento de
banco de dados), que sustentassem a demanda do uso desses tipos de bases de dados para
inúmeros propósitos, como empresas do setor financeiro, companhias aéreas, universidades,
operadoras de cartões de crédito, varejos, indústrias, entre outras. (SIBERSCHATS, KORTH
e SUDARSHAN, 2006)
Para que os dados armazenados e estruturados nos sistemas gerenciadores de bancos
de dados sejam passíveis de consulta por aplicativos computacionais, eles devem ser apoiados
em modelos conceituais que garantam sua estrutura formal. O modelo de dados é uma
“coleção de ferramentas conceituais para descrever dados, relações de dados, semântica de
dados e restrições de consistência”. (SIBERSCHATS, KORTH e SUDARSHAN, 2006)
Atualmente, o modelo de dados mais utilizado é o Modelo de Entidade-Relacionamento
(MER), criado em 1976 por Peter Chen, que
[…] é baseado em uma percepção de um mundo real que consiste em uma

coleção de objetos básicos, chamados entidades, e de relações entre estes
objetos. Uma entidade é uma 'coisa' ou 'objeto' no mundo real que é
distinguível de outros objetos. Por exemplo, cada pessoa é uma entidade, e
as contas bancárias podem ser consideradas entidades. (SIBERSCHATS;
KORTH; SUDARSHAN, 2006)

As linguagens de programação, associadas com as linguagens de marcação como o
HyperText Markup Language (HTML) são alguns recursos técnicos que possibilitam a
construção de interfaces gráficas voltadas ao funcionamento de aplicativos no ambiente
informacional digital, utilizando dados armazenados e estruturados nos sistemas
gerenciadores de banco de dados. Todavia, o desenvolvimento de uma interface vai além
apenas do uso dessas tecnologias: é necessária uma análise criteriosa de diversos elementos
que garantam o sucesso e a facilidade na compreensão das funcionalidades dos aplicativos,
parte integrante de objetos estudados pela Arquitetura da Informação.
[…] Arquitetura da Informação é um conjunto de procedimentos
metodológicos que visa estruturar ambientes hipermídia digitais flexíveis e
customizáveis de modo a possibilitar ao usuário a busca, seleção, produção e
interligação de documentos digitais, tendo no próprio usuário o elemento
ativo e capaz de representar e inter-relacionar as informações segundo seus
caminhos de exploração e de descoberta. (CUSIN e VIDOTTI, 2009)

As tecnologias criadas pela Ciência da Computação apenas reforçaram e amplificaram
a tendência de crescimento no armazenamento de dados e informação, principalmente ao criar
mecanismos eletrônicos de armazenamento para largas quantidades de dados em espaços
físicos reduzidos, como os discos rígidos de alta densidade e as unidades de armazenamento
em estado sólido (SSD).
O aumento da capacidade de armazenamento e gerenciamento de conjuntos de dados
no meio digital, associado à onipresença da Internet – globalizada, através da
telecomunicação por cabos submarinos intercontinentais e satélites, e ao aumento da
velocidade de processamento, busca e recuperação da informação – acarretou em uma
implosão do tempo para a informação. Para Le Coadic (1996), os sistemas eletrônicos
encurtaram distâncias e a informação pode estar disponível em segundos entre dois pontos
muito distantes fisicamente.
O barateamento dos cursos da codificação e o aumento no nível de
segurança, trazidos pelos avanços das tecnologias da informação e da
comunicação, muito estão contribuindo para a rápida e cada dia mais
abrangente mudança de práticas e hábitos relacionados com a armazenagem,
organização e conservação de grandes volumes de registros do conhecimento
(digitalização, grandes bases de dados), com a transmissão, transferência e
acesso ao conhecimento (Internet e redes diversas), com a busca e a
recuperação (motores de busca cada dia mais poderosos e 'inteligentes'), com
o acesso às fontes originais (bibliotecas virtuais, grandes enciclopédias em

Do inglês solid-state disk. Tradução do autor.

linha), socialização da cultura, do conhecimento e da educação (museus
virtuais, ensino à distância), assim como do acesso a informações políticas,
legais, econômicas e de lazer (sites governamentais, legislação, bancos em
linha, turismo) e muito mais. (ROBREDO, 2003) (grifo do autor)

A infraestrutura disponível pela Internet auxilia o acesso a ambientes informacionais
digitais, que
[...] também são conhecidos como sistemas, sistemas de informação, sites,
web sites, portais, espaços de informação, ambientes de informação,
ambiente digital, software, aplicações, etc. (CAMARGO e VIDOTTI, 2011)

Em 2010 (MANYIKA, et. al., 2011), estudos apontaram que a estimativa do volume
de novos dados gerados e armazenados eletronicamente por empresas e Estados foi de
aproximadamente

7

(sete)

exabytes3.

Em

adição,

a

sociedade

civil

armazenou

aproximadamente novos 6 (seis) exabytes em seus equipamentos domésticos. Portanto, a
estimativa para 2010 é que foram armazenados novos 13.958.643.712 (treze bilhões,
novecentos e cinquenta e oito milhões, seiscentos e quarenta e três mil setecentos e doze)
gigabytes4 em dados no formato digital.
Para 2020, a previsão é de um aumento de 44 (quarenta e quatro) vezes a quantidade
de dados que fora armazenada digitalmente em 2009, com uma estimativa média da taxa de
crescimento anual em 40% (quarenta por cento). (MANYIKA, et. al., 2011)
No caso dos dados armazenados por órgãos públicos, apesar de o volume ser
expressivo, é necessária a criação de mecanismos de acesso que garantam a ampliação da
participação da sociedade e não só o uso para a gestão da coisa pública5.
A transparência de ações e informações governamentais, através do acesso a dados e
informações do Estado, para a sociedade e para outros atores sociais, é parte integrante de
uma das tendências encontradas nos novos modelos de administração pública, a governança,
que
[…] busca redistribuir competências e recursos de coordenação entre
diferentes níveis institucionais e organizacionais, governamentais e não
governamentais, permitindo o pluralismo institucional nas funções públicas,
ao contrário do antigo modelo de monopólio estatal. (MALIN, 2006)

A criação de ambientes participativos, através das Tecnologias de Informação e
Comunicação, pode amplificar a cidadania6, intensificando a demanda do usuário sobre essas
informações e também criar motivação extra por transparência nos envolvidos nesses setores

1 exabyte é a unidade de medida equivalente a 1.073.741.824 gigabytes ou 1.1529215 × 10 bytes.
1 gigabyte é a unidade de medida equivalente a 1.073.741.824 bytes.
O termo coisa pública refere-se aos negócios ou os interesses do Estado. Ou o próprio Estado. (FERREIRA,
1986)
Como termo legal, “cidadania” indica mais uma identificação que uma ação. Como termo político,
“cidadania” significa compromisso ativo. Significa responsabilidade. Significa fazer diferença na sua
comunidade, na sua sociedade, no seu país. (DRUCKER apud SANT'ANA, 2009)

estatais. (SANT'ANA, 2008)
Os Estados Unidos da América é um dos países pioneiros no uso das Tecnologias de
Informação e Comunicação com o intuito de acesso a dados governamentais pela sociedade
fornecendo “[...] a fundação para um Governo transparente a sociedade (Open Government),
potencializando o acesso à informação, aprimorando o desempenho das agências e reduzindo
custos e encargos desnecessários”. (OBAMA, 2011)
Garantindo o acesso a dados é possível ampliar a participação do cidadão em um
controle vertical na dinâmica entre Estado e Sociedade (SANT'ANA, 2008). Somado ao
efetivo interesse dos cidadãos pelo tema e a inclusão na esfera pública nestas discussões,
pode-se controlar com excelência os recursos financeiros investidos em saúde pública.
O acesso do cidadão a esses dados deve ser realizado seguindo princípios de
transparência pública, de modo que autarquias e setores da saúde envolvidos no processo
utilizem recursos tecnológicos (como a infraestrutura da Internet) de forma desburocratizada e
informacional, para a divulgação dos destinos dos repasses financeiros. Os conjuntos de dados
precisam ser organizados e estruturados para garantir entendimento ao cidadão comum.
Para atender a demanda de dados primários é importante que o acesso a dados
oriundos de órgãos governamentais sigam alguns princípios que garantam a disponibilidade
irrestrita dos dados.
Para o Open Goverment Data (2007), a infraestrutura da Internet proporciona: aos
Estados a oportunidade de entender de maneira mais precisa as necessidades dos cidadãos; e
um mecanismo para os cidadãos participarem de forma efetiva da gestão pública. O Open
Goverment Data (2007) também coloca que a informação se torna mais valiosa quando
compartilhada; e os dados, quando abertos, promovem melhorias no discurso civil, na
qualidade de vida e no bem-estar da sociedade; contribuindo com o uso mais eficiente dos
recursos públicos, ou seja, dos recursos financeiros e informacionais do Estado.

3.1 Princípios de dado aberto
Para dados governamentais serem acessíveis e abertos a sociedade, foram elaborados
oito princípios fundamentais para considerar um dado como dado aberto. Quando um Estado
publica um dado atendendo aos oito princípios, o Estado ganha a oportunidade de tornar-se
mais efetivo, transparente e relevante para a melhoria da vida em sociedade. (OPEN
GOVERNMENT DATA, 2007)
Segundo os princípios elaborados, os dados devem ser completos. Os conjuntos de

dados devem ser armazenados eletronicamente e incluir todo tipo de informação que os
contextualizem e não podem ser alvo de privacidade, acesso parcial ou limitação de
privilégios no acesso que os tornem incompletos. Um conjunto de dados sobre destino de
repasses financeiros para saúde deve oferecer no mínimo, o contexto no tempo e espaço (as
datas e a localização do repasse financeiro para a saúde pública); dados sobre o destino final
do repasse financeiro; e dados sobre qual esfera pública se trata o conjunto. Esse último,
principalmente, pois em primeiro lugar, um mesmo estabelecimento de saúde pública recebe
aportes financeiros de várias esferas e, em segundo lugar, identificar o destino do repasse
financeiro auxilia ao cidadão tanto compreender as intempéries do funcionamento desses
estabelecimentos, quanto cobrar ações mais efetivas dos órgãos governamentais envolvidos.
(SANT'ANA, 2008)
Os dados devem ser primários. Os conjuntos de dados devem ser publicados e
acessíveis como estão armazenados em sua fonte (em sua base de dados), com o nível mais
fino de granularidade possível e sem agregações a outros conjuntos de dados ou modificações
na sua forma. O princípio de dado primário tem forte relação com o conceito de
granularidade. O nível de granularidade definido representará o grau máximo de refinamento
possível de um determinado dado. (SANT'ANA, 2011) Nesta pesquisa, para o dado ser
considerado primário, ou seja, para o conjunto de dado ser o mais detalhado possível sobre
destinos de repasses financeiros federais para a saúde pública, o nível de granularidade
esperado é aquele que encontre dados sobre destinos de cada repasse individualmente, e que
possibilite visualizar serviços e itens que foram adquiridos no repasse, bem como dados sobre
fornecedores, entidades envolvidas e setores responsáveis.
Os dados devem ser atuais, disponibilizados o mais rápido possível para preservar o
seu valor aos interessados. Também é necessário ser atualizado dentro dos períodos
estabelecidos pela legislação brasileira e normativos vigentes.
Os dados devem acessíveis ao maior número de pessoas possível e em formato que
garanta a sua maior diversidade de uso. Para isso, é necessário adotar padrões que
possibilitem a visualização dos dados em qualquer sistema operacional; em qualquer suporte
como computadores pessoais, tablets, notebooks, ultrabooks, netbooks, smartphones, entre
outros; e em qualquer navegador. Além disso, também devem possuir mecanismos que
garantam acessibilidade por portadores de deficiências motoras, visuais e auditivas. Em
adição, os sítios devem ser construídos em conformidade com padrões criados pelo World
Wide Web Consortium7 (2012), órgão internacional, sem fins lucrativos, responsável pelo
7

Os padrões são acessíveis gratuitamente e estão disponíveis no sítio oficial do World Wide Web Consortium.
Disponível em: <http://www.w3.org/standards>.

desenvolvimento e manutenção dos padrões de construção de ferramentas voltadas ao
ambiente informacional digital.
Os dados devem ser processáveis por máquina. Os sítios devem possuir uma estrutura
onde permitam que seus conjuntos de dados sofram um processamento a posteriori por outros
aplicativos. Dessa maneira, os dados disponibilizados nos sítios poderão ser utilizados em
aplicativos (softwares) desenvolvidos externamente aos sítios – garantindo o uso dos
conjuntos de dados em outros cenários. Por conseguinte, deve-se utilizar formatos de arquivo
na recuperação dos dados que os estruturem para uso posterior, como o eXtensible Markup
Language (XML), o Comma-Separated Values (CSV), os padrões ISO 19005-1:2005 e 320001 (PDF-A) do formato Portable Document Format, entre outros.
O acesso deve ser livre (não discriminatório). Os dados devem estar disponíveis para
qualquer interessado, sem a necessidade de identificação, permissão ou pré-cadastro para o
acesso.
Os dados devem ser livres de formato proprietário e de controle de tecnologias
proprietárias, tais como: formatos de arquivos de propriedade intelectual privada, ou a
necessidade de instalação ou aquisição de software proprietário para acessá-los.
O formato de arquivo na recuperação dos dados, ou seja, o formato computacional
utilizado para exibição da recuperação do conjunto de dados disponíveis para o usuário pela
consulta, também deve ser livre de formato proprietário.
Os dados devem ser livres de licenças de controle, copyright e patentes. Todavia, o
controle de privacidade e de segurança é permitido, regido por leis, estatutos e normativos
vigentes. Portanto, também é importante o entendimento de quais são os aspectos legais na
legislação brasileira vigente que regem o acesso a dados oriundos do Estado pela sociedade.
Assim, sítios oficiais do Estado que tornam acessíveis seus conjuntos de dados,
atendendo os oito princípios de dado aberto e utilizando as Tecnologias de Informação e
Comunicação de uso externo para ampliar o acesso aos conjuntos, permitirão que cidadãos
tenham capacidade de recuperar dados sobre recursos financeiros federais utilizados na saúde
pública, sem trabalhar diretamente na gestão da saúde, pois poderão acessar e recuperar dados
em qualquer computador de maneira padronizada, desde que apto e habilitado para isso.
Somente a partir do acesso a dados abertos, via Tecnologias de Informação e
Comunicação, é possível: a) que o cidadão construa gráficos e visualizações a partir de dados
sobre recursos financeiros utilizados em saúde pública, externamente ao sítio governamental;
e b) o cruzamento dos dados com outras fontes de informação.

4 Aspectos legais no acesso a dados governamentais
Segundo a assessoria de Informação e Comunicação para o Mercosul e Chile, da
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura – a UNESCO – a
garantia de acesso à informação do Estado pela sociedade é um direito e não um favor. Para a
organização, a existência de leis e políticas no acesso à informação tem impacto direto no
modus operandi do Estado, ao diminuir o desperdício de recursos financeiros públicos,
garantindo uma melhor governança.
Além disso, intensifica a relação entre o Estado e a sociedade, principalmente ao
substituir a cultura do segredo de documentos pela cultura de acesso aos documentos, já que
as informações sob a tutela do Estado são titulares aos cidadãos. O acesso também auxilia na
produção de novas políticas públicas, por exemplo, de como serão utilizadas verbas de um
determinado órgão público futuramente – o chamado orçamento participativo. No cenário
atual, a escassez de informações e a falta de acesso a dados sobre o Estado produzem a
necessidade de empresas, pesquisadores e cidadãos contratarem consultorias especializadas
em obter esse tipo de informação, que deveria ser de acesso livre. (GALLO, 2012)
A democracia brasileira regulamenta e autoriza o acesso dos dados governamentais
pela sociedade. A Constituição Federal de 1988, quinto artigo, inciso XXXIII, destaca que
[...] todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu
interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no
prazo da lei, sob a pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo
seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado. (BRASIL, 1988)

Consta também na Constituição Federal, artigo 216 (ducentésimo décimo sexto),
segundo parágrafo, que a administração pública deve criar mecanismos para consulta a quem
necessitar de seus documentos.
Cabem à administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação
governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela
necessitem. (BRASIL, 1988)

A principal legislação brasileira vigente sobre questões ligadas diretamente aos
princípios de dado aberto e ao acesso a dados governamentais é a “Lei de Acesso à
Informação”.
Em 18 de novembro de 2011, foi sancionada a Lei Federal número 12.527 (doze mil
quinhentos e vinte e sete), conhecida como a “Lei de Acesso à Informação”. Essa Lei
revogara a Lei número 11.111 (onze mil cento e onze), do ano de 1995, a partir do dia 16 de

maio de 2012. A “Lei de Acesso à Informação” adiciona novas obrigações às instituições
públicas no que tange as condições de acesso à informação e nas condições de sigilo sobre
documentos governamentais. (BRASIL, 2011)
A partir da vigência dessa nova legislação, todas as instituições, esferas, autarquias,
empresas públicas e qualquer entidade controlada pelo Estado, União, Distrito Federal, ficam
subordinadas ao seu regime. Também inclui a subordinação de entidades privadas sem fins
lucrativos com ações de interesse público, que recebam qualquer aporte financeiro oriundo de
recursos financeiros públicos.
Uma das maiores diferenças entre a legislação vigente e a anterior é a forma que os
documentos são classificados: a priori, a legislação brasileira classificava a maioria dos
documentos como sigilosos e delimitava exceções como acessíveis. O segundo artigo da “Lei
de Acesso à Informação”, trata o tema de forma inversa: todos os documentos do Estado
seguem o princípio de publicidade e o sigilo é a exceção.
O segundo parágrafo do oitavo artigo torna obrigatório o uso de Tecnologias de
Informação e Comunicação para a recuperação dos dados, como consta:
Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e entidades públicas
deverão utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem,
sendo obrigatória a divulgação em sítios oficiais da rede mundial de
computadores (internet). (BRASIL, 2011) (grifo do autor)

A Lei Complementar número 131 (cento e trinta e um), de 27 de maio de 2009,
adiciona ao artigo 48 (quarenta e oito) da Lei Complementar número 101 (cento e um), de 04
de maio de 2000, que uma das maneiras de assegurar a transparência dos gastos públicos é
através do
[…] incentivo à participação popular e realização de audiências públicas,
durante os processos de elaboração e discussão dos planos, lei de diretrizes
orçamentárias e orçamentos; […] liberação ao pleno conhecimento e
acompanhamento da sociedade, em tempo real, de informações
pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira, em meios
eletrônicos de acesso público. (BRASIL, 2009)

Em setembro de 2011, o governo brasileiro firmou compromisso mediante a iniciativa
multilateral de parceria internacional de governo aberto (Open Government Partnership). O
Brasil é um dos Estados fundadores, além de coliderar essa parceria junto aos Estados Unidos
da América. O objetivo é unir esforços, em escala global, para garantir melhorias em todos os
governos parceiros. Essas melhorias são baseadas na transparência, no aumento da efetividade
e da responsabilidade dos governos em autorizar o acesso às informações governamentais
pelos cidadãos. Os Estados parceiros se responsabilizam por criarem metas para atingirem
esses objetivos – e periodicamente, submeterem o progresso das metas a um comitê

independente.
A Ciência da Informação pode auxiliar no processo de
[…] transformar a imensa massa de dados operacionais disponíveis
diariamente em informações consistentes que permitam a tomada de
decisões e agreguem valor às atividades e aos negócios [...]. Nesse processo
de transformação, tem ocorrido uma rearticulação das relações sociais e de
produção em torno das Tecnologias de Informação e Comunicação, gerando
um descolamento das instâncias de mediação política, econômica e social, da
dimensão espacial para a temporal, e a construção e instalação do princípio
de instantaneidade e de imediatez como base de regulação de nossa
experiência significativa. (SANTOS E VIDOTTI, 2009)

Para Wersig e Nevelling (1975), "atualmente, transmitir o conhecimento para aqueles
que dele necessitam é uma responsabilidade social, e essa responsabilidade social parece ser o
verdadeiro fundamento da Ciência da Informação". Também deve responder sobre questões
ligadas à análise e a descrição de dados já disponíveis, bem como o seu acesso, identificando
processos e alternativas na recuperação de dados, de forma organizada, que garantam uma
expansão na publicação e aquisição desses dados através de Tecnologias de Informação e
Comunicação. (GOLD, 2007)
A Ciência da Computação oferece mecanismos e ferramentas tecnológicas necessárias
para o desenvolvimento e armazenamento destes dados. No entanto, existem intersecções
entre a Ciência da Computação e a Ciência da Informação que devem ser fortalecidas,
principalmente em momentos do projeto de construção de Tecnologias de Informação e
Comunicação, em que a visão da Ciência da Informação pode agregar valor ao aprofundar
aspectos ligados à informação e os estudos em camadas de abstração que ficam mais distantes
da Ciência da Computação e mais próximas da Ciência da Informação, tais como: a) a análise
dos aspectos tecnológicos e informacionais, como a organização, a representação, o
processamento e a recuperação de dados governamentais já existentes sobre destinos de
repasses financeiros federais para a saúde pública, com o intuito de satisfazer as necessidades
informacionais do cidadão; e b) na identificação dos aspectos tecnológicos no momento em
que esses dados são recuperados, pois os sítios oficiais governamentais e recursos
informacionais neles contidos possuem estruturas e interfaces diferentes e formatos de
arquivos distintos.

5 Resultados
Com base na análise exploratória de Rodrigues (2012), foram identificados quatro

sítios oficiais do Governo Federal contendo recursos informacionais que possuem conjuntos
de dados sobre destinos de repasses financeiros federais para saúde pública, sendo eles: a
Secretaria do Tesouro Nacional, o Portal de Transparência do Governo Federal, o
Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde e o Fundo Nacional de Saúde.
Cada sítio oficial possui um ou mais recursos informacionais que permitem ao cidadão
a recuperação de conjuntos de dados com destinos de repasses financeiros federais para a
saúde pública. Os recursos informacionais não recuperam conjuntos de dados idênticos, e sim
diferentes perspectivas sobre a saúde pública. Por exemplo, recursos informacionais contendo
informações financeiras de contratos federais em saúde, pagamentos aos estados e municípios
para uso com saúde pública, entre outros.
Todavia, é importante identificar a legislação e as condições de acesso do cidadão em
cada recurso informacional disponível nos sítios oficiais, ou seja, se as diferentes consultas
contidas em cada recurso informacional são: a) acessíveis; b) parcialmente acessíveis (apenas
uma parte do conjunto de consultas disponíveis no recurso informacional é acessível pelo
cidadão); c) acessíveis apenas por servidores públicos (apesar do recurso informacional estar
disponível no sítio, suas consultas são apenas acessíveis por agentes públicos previamente
cadastrados) e; d) não acessíveis.
Em outra perspectiva, os recursos informacionais identificados estão disponíveis em
quatro sítios oficiais de forma heterogênea, isto é, cada um dos sítios possui diferentes
interfaces de consulta e acesso a dados, linguagens de programação, formatos de arquivo na
recuperação dos conjuntos de dados e estruturas de relatórios. Então, é importante a
identificação das restrições tecnológicas envolvidas em cada recurso informacional, como por
exemplo, o funcionamento de um recurso apenas em um aplicativo ou conhecimento prévio
do cidadão em uma determinada tecnologia.

O Quadro 1 apresenta a síntese das restrições de acesso e das restrições tecnológicas
aos conjuntos de dados em cada recurso informacional, descrevendo dificuldades na
recuperação dos conjuntos de dados envolvidos com destinos de repasses financeiros federais
para a saúde pública. As duas colunas da esquerda representam os recursos informacionais,
concentrados em seus sítios, e as duas próximas colunas apresentam as restrições de acesso e
tecnológicas em cada recurso informacional.
Quadro 1 – Restrições de acesso e restrições tecnológicas em cada recurso informacional
Sítio

Recurso
Informacional

Sistema de
Informação de
Custos do
Governo Federal
(SIC)
Sistema Integrado
de Administração
Financeira do
Secretaria do Governo Federal
Tesouro
(SIAFI)
Nacional
(STN)

Estados e
Municípios

Portal de
Transparência
do Governo
Federal

Despesas
Receitas
Convênios

Departamento
de Informática
do Sistema
Único de Saúde
(DATASUS)

Informações
Financeiras

Fundo
Nacional de
Saúde (FNS)

Consulta de
Pagamentos

Restrição de Acesso

Restrição Tecnológica

Não foi possível analisar as restrições
Acessível apenas por servidores
tecnológicas, devido ao acesso ser apenas
públicos, previamente cadastrados.
autorizado para servidores públicos.
Acesso parcial (apenas algumas
Como o sítio concentra conjuntos de
consultas são de acesso livre). Somente dados
oriundos
de
diversos
órgãos
as consultas contidas no menu governamentais, a recuperação dos dados
“Informações ao SIAFI” são acessíveis possui diversos formatos de arquivos.
ao cidadão.
Portanto, não há uma padronização do formato
de arquivo na recuperação dos conjuntos de
dados, o que dificulta a recuperação por parte
dos cidadãos.
A consulta “CAUC – Cadastro Único de
Todas as consultas são acessíveis ao Convênio” não possui uma opção de exportar
conjuntos de dados.
cidadão.
A consulta “Consulta a Convênios/
Acompanhamento de Convênios” possui a
opção de exportar conjuntos de dados apenas
em algumas recuperações disponíveis.
Nenhuma das consultas do recurso
Todas as consultas são acessíveis ao informacional possui a opção de exportar
cidadão.
conjuntos de dados. Apenas existe a opção de
impressão dos conjuntos de dados em papel.
As
consultas
são
elaboradas
principalmente para funcionamento em
conjunto com o software TabNet. O aplicativo
é passível de instalação nos sistemas
operacionais
Microsoft
Windows®
e
distribuições GNU/Linux. Não há informação
Todas as consultas são acessíveis ao
de funcionamento em outros sistemas
cidadão.
operacionais.
Todavia, a instalação do TabNet requer um
conhecimento de informática intermediário,
criando uma barreira aos cidadãos que não são
pesquisadores ou entusiastas em tecnologias
digitais.
Acesso parcial (apenas algumas
consultas são de acesso livre). Somente
são acessíveis as consultas: “Consulta
Para usufruir de todas as funcionalidades
Detalhada de Convênios”, “Consulta do sítio, é necessário o uso do Sistema
Detalhada de Fundo a Fundo”, Operacional Microsoft Windows® e do
“Contratos PROFAE” e “Últimos navegador Internet Explorer®.
Pagamentos”.
Todas
as
consultas
do
recurso
A consulta “Saldo Bancário” não é informacional não possuem a opção de
acessível ao cidadão e não há explicação exportar conjuntos de dados.
clara da razão na qual essa consulta não
ser acessível ao cidadão.

Fonte: RODRIGUES, 2012

6 Conclusões
Os recursos informacionais que possuem restrições de acesso total, parcial, ou que são
acessíveis apenas por servidores públicos, ferem diretamente os princípios de dado acessível e
não discriminatório. Adicionalmente, um ponto de atenção aos órgãos governamentais
responsáveis por esses sítios é que as restrições de acesso devem ser revistas, pois a “Lei de
Acesso à Informação” garante ao cidadão o pleno acesso aos recursos informacionais,
principalmente em função do caráter informativo dos conjuntos de dados contidos nos
recursos informacionais que atualmente não são acessíveis e que, em contrapartida, são
importantes para o acompanhamento dos gastos em saúde pública pela sociedade.
Quando os recursos informacionais possibilitam exportar seus conjuntos de dados,
esse processo permite o uso dos dados de forma externa ao sítio oficial, auxiliando o cidadão
no cruzamento desses dados com outros conjuntos de dados e na construção de gráficos e
visualizações fora das interfaces de consultas existentes nos sítios oficiais.
Um exemplo seria o cidadão verificar se valores de repasses financeiros federais
destinados a um determinado município, encontrados em um recurso informacional de um
sítio do Governo Federal, estão de acordo com valores do mesmo repasse, encontrados em
conjuntos de dados disponíveis em um sítio municipal.
É necessário que os sítios oficiais utilizem formato de arquivo não proprietário na
exportação dos conjuntos de dados para o atendimento aos princípios de dado aberto
processável por máquina e não proprietário.
Os recursos informacionais que apenas são acessíveis por uma determinada
tecnologia, restringem o acesso de seus conjuntos de dados e não atendem ao princípio de
dado não proprietário.
O acesso a dados sobre destinos dos repasses financeiros para a saúde pública
brasileira, seguindo os princípios de dado aberto, pode ser um dos fatores chave na melhoria
do uso do dinheiro público nessa área, evitando o desperdício dos recursos financeiros e a
falta de informações pontuais ao cidadão sobre o destino das verbas.
Apesar da existência de um conjunto de oito recursos informacionais disponíveis em
quatro sítios oficiais do Governo Federal, a sociedade ainda possui um papel secundário no
embate sobre repasses financeiros federais para a saúde pública, pois o cidadão depende
fundamentalmente de informações advindas dos meios de comunicação devido a: a)
heterogeneidade dos sítios e dos recursos informacionais e; b) restrições de acesso e
restrições tecnológicas dos recursos informacionais.

