

ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO APLICADA A LEITORES DE E-BOOK:
AVALIANDO O SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO DA INTERFACE DO KINDLE III WIFI



RESUMO
A pesquisa teve por objetivo analisar a Arquitetura da Informação (AI) da interface de leitura
de e-books proporcionada pelo software do Kindle III WiFi, sob a ótica dos princípios
fundamentais da AI para Web, definidos por Peter Morville e Louis Rosenfeld, identificados
como: Sistema de Organização, Sistema de Navegação, Sistema de Rotulação e Sistema de
Busca, além do componente denominado de estruturas de representação da informação. A
realização da pesquisa se deu mediante a aplicação de questionário on-line composto por
variáveis abertas e fechadas, com usuários reais e potenciais do Kindle III WiFi. O público
avaliado foi composto por docentes vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação da Universidade Federal da Paraíba (PPGCI/UFPB), e discentes dos cursos de
Graduação de Bacharelado em Arquivologia e Bacharelado em Biblioteconomia da mesma
instituição. A análise das questões objetivas se deu mediante utilização de um software
empregado em pesquisas para coletar informações, denominado Encuestafacil.com. A análise
das questões subjetivas por sua vez, aconteceu mediante o uso da “Categorização”, que é uma
das etapas da técnica de análise de conteúdo. Neste trabalho são apresentados os resultados
referentes às informações obtidas durante a análise do Sistema de Organização. De modo
geral, pode-se afirmar que os referidos resultados são fortes indicativos de que muito se
precisa avançar na concepção de melhores interfaces, evidenciando assim a necessidade de
maiores estudos que abordem a AI em software leitor de e-books.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação. E-book. Livro eletrônico. Leitor de livro
eletrônico. Tecnologia da Informação.

1 INTRODUÇÃO
As mudanças provocadas pela inserção das tecnologias de informação e comunicação
na sociedade contemporânea têm alterado o modo e o meio para organizar, armazenar e
recuperar as informações geradas no universo digital. Ao refletir sobre os primeiros suportes
utilizados para registro da informação, é possível perceber o avanço ocorrido entre a matériaprima inicialmente utilizada para a confecção destes, e a matéria-prima atualmente utilizada.
A explosão informacional surgida após a invenção da imprensa por Gutenberg em
1448 foi um acontecimento importante para socializar o conhecimento científico, tornando-o
acessível à sociedade. Tal fato não ocorria anteriormente, já que as bibliotecas eram
consideradas como meros depósitos de informação, monopolizados pela igreja católica e pela
nobreza, que impedia as outras classes da sociedade de terem acesso ao conhecimento
produzido na época (WEITZEL, 2002).
De forma equivalente à explosão informacional, a era digital inseriu-se na sociedade
atual como um fenômeno revolucionário no que diz respeito à produção, armazenamento,
recuperação e disseminação da informação. As mudanças resultantes dos novos instrumentos
utilizados para armazenamento e recuperação da informação, a exemplo dos e-books,
alteraram e alteram constantemente o processo de produção de escrita e de leitura, uma vez
que diversas técnicas de interação são colocadas diante do usuário, mediante o simples
contato com um dispositivo eletrônico.
Para Dias (2009, p. 1) os e-books são:
a fusão do conteúdo informacional com um dispositivo de tecnologia da informação
projetado especificamente com a tarefa de disponibilizar e expandir a funcionalidade
de um livro convencional, ou seja: e-book = dispositivo de tecnologia da informação
+ conteúdo informacional.

Na literatura, várias outras definições sobre e-book podem ser encontradas, a exemplo
da que define e-book como “[...] aquele que oferece as funcionalidades de um livro de papel,
inclusive, a mais importante delas, a portabilidade” (EBOOKSBRASIL, 2003, p. 1). Para
Tombolini (2007, p. 1, tradução nossa) “um e-book é, nada mais nada menos, do que um livro
normal que muda de meio; é, portanto, um livro que é produzido sem ser publicado em papel
e é um livro que tem que ser lido por meios eletrônicos”.
Em decorrência ao surgimento dos e-books, originaram-se também suportes
específicos para sua reprodução, conhecidos como leitores de e-books ou simplesmente ebook readers, que para a EBooksBrasil (2003, p. 1), “[...] são programas e/ou aparelhos que
permitem que você leia um e-book com funcionalidades de um livro de papel”. Com o

surgimento destes dispositivos, as editoras passaram a adequar seus produtos, dispondo de
informações armazenadas tanto em suporte impresso quanto digital.
Desenvolvidos por empresas de renome como a Philips, Sony e Amazon, entre outras,
os leitores de e-books destacam-se por serem dispositivos de leitura eletrônica capazes de
armazenar grande quantidade de informações e recuperá-las de forma sistemática. Alguns, a
exemplo do leitor de livros eletrônicos da Kobo; o Nook desenvolvido pela Barners&Noble e
o Kindle III WiFi da Amazon, são caracterizados pelo uso da tecnologia e-ink (tinta
eletrônica), que é feita através de partículas magnéticas que possibilitam menor gasto de
energia e uma leitura muito mais atrativa e confortável, uma vez que não emite luz própria.
Apesar de todas as vantagens e “infinitas” possibilidades para armazenamento e leitura de
informações proporcionadas pelos leitores de e-books, faz-se necessário identificar as
facilidades e/ou dificuldades encontradas pelos usuários destes produtos.
Nessa perspectiva, constituiu-se como objetivo principal da pesquisa avaliar a
Arquitetura da Informação 1 (AI) da interface de leitura de e-books proporcionada pelo Kindle
III WiFi, conforme os quatro princípios fundamentais definidos por Peter Morville e Louis
Rosenfeld. Desse modo, foi verificada a forma como as informações se apresentam na
referida interface, considerando os sistemas de organização, navegação, rotulação e busca,
além do componente denominado de “estruturas de representação da informação”, que
também foi trabalhado durante a pesquisa embora as referidas estruturas não estejam tão
visíveis para o usuário quanto os demais sistemas. A análise foi feita mediante os princípios
da AI definidos para websites, porque nesta pesquisa, tanto os websites quanto os e-books,
foram

considerados

ambientes

informacionais

digitais.

Além

disso,

durante

o

desenvolvimento da pesquisa, não foram encontradas referências a metodologias específicas
para análise de leitores de e-books.
Devido à grande quantidade de resultados obtidos para cada sistema da AI, serão
apresentados neste trabalho os resultados obtidos especificamente para o Sistema de
Organização.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
A quantidade de informação gerada sem nenhum critério de seleção, organização,
filtro e disseminação, fez surgir na sociedade um verdadeiro descontrole para absorção destas,
principalmente de forma qualitativa. Ao considerar o fato de que a Ciência da Informação é


“A arte e ciência de organizar e rotular, web sites, intranets, comunidades online e software, para suportar
usabilidade” (THE INFORMATION ARCHITECTURE INSTITUTE, 2002, p. 1)

uma área do conhecimento que segundo Borko (1968, p. 3, tradução nossa) “[...] investiga as
propriedades e o comportamento da informação, as forças que governam seu fluxo, e os meios
de processá-la para otimizar sua acessibilidade e uso”, é possível perceber a nítida relação que
ela estabelece com a AI, uma vez que ambas estão preocupadas em trabalhar a informação de
modo a torná-la acessível e usável por todos que dela necessitem.
A evolução das tecnologias tem trazido inovações para todas as áreas do conhecimento
provocando mudanças na forma como se realiza a própria leitura de livros, artigos, dentre
outros, principalmente pelo direcionamento das obras científicas para o mundo digital.
2.1 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PARA AMBIENTES INFORMACIONAIS
DIGITAIS
Em ambientes informacionais digitais, a AI conquistou espaço principalmente por
volta da década de 90, quando devido ao crescimento explosivo da Web várias empresas
passaram a preocupar-se em criar seus websites a fim de disponibilizar mais rapidamente seus
conteúdos e obterem um maior retorno. Os pioneiros na aplicação da AI no design de websites
foram Peter Morville e Louis Rosenfeld em 1994. Juntos fundaram a Argus Associates, a
primeira empresa dedicada a trabalhar exclusivamente com projetos de AI para websites.
A AI é composta por sistemas estruturados e interdependentes, utilizados para organizar as informações disponíveis nas páginas dos websites. Esses sistemas são denominados:
Sistema de Organização, Sistema de Navegação, Sistema de Rotulação, Sistema de Busca,
apoiados pelas Estruturas de Representação (MORVILLE; ROSENFELD, 2006).
O Sistema de Organização (Organization System) é o sistema que agrupa e categoriza
o conteúdo informacional e origina-se da ideia de que é necessário organizar o espaço em que
a informação está inserida para poder recuperá-la. O Sistema de Navegação (Navigation
System) determina a maneira de navegar, de mover-se pelo espaço informacional e
hipertextual. Para tanto, utiliza-se de instrumentos que auxiliam o usuário de um determinado
website a localizar-se em meio às inúmeras informações disponíveis, possibilitando ao usuário
saber de onde vem, onde está e para onde pode ir dentro das páginas. O Sistema de Rotulação
(Labeling System) estabelece as formas de apresentação da informação, sendo a ação de
etiquetar uma forma de representação. Para Morville e Rosenfeld (2006), a meta de um rótulo
é comunicar eficazmente a informação, ou seja, carregar significado sem levar muito do
espaço de uma página ou o espaço cognitivo de um usuário. Reis (2004) enfatiza que durante
a rotulação são definidos signos para cada elemento informativo. O Sistema de Busca (Search
System) é um sistema que permite ao usuário formular expressões de busca a fim de recuperar

a informação desejada (VIDOTTI; SANCHES, 2004). É considerado um componente
fundamental para organização em websites, principalmente naqueles considerados de grande
porte onde existem muitos níveis de navegação ou com conteúdo muito dinâmico, já que,
segundo Reis (2004), geralmente os usuários usam a alternância entre a busca e a navegação.
Neste último caso, através do Sistema de Busca o usuário pode chegar mais rapidamente à
informação que deseja.
Além dos quatro sistemas da AI, há ainda as Estruturas de Representação (Structures
of Representation) que são compostas por metadados, vocabulários controlados e tesauros. As
referidas estruturas auxiliam na construção dos sistemas de organização, navegação, rotulação
e busca, de modo a auxiliar na escolha e categorização dos termos que melhor representam
determinado conteúdo dentro de um contexto, bem como as hierarquias e relacionamentos de
modo geral.
2.2 E-BOOK READERS
Apesar da diferença existente entre o suporte eletrônico, o digital, e o papel, as
empresas buscam cada vez mais atribuir às mesmas características de leitura de um livro em
suporte de papel, para a leitura de um e-book, fazendo uso de simuladores de páginas,
marcações no texto, marcação de páginas, dentre outros. Para alguns, essas iniciativas se
configuram como “provas do esforço em atrair os consumidores, educados culturalmente no
livro impresso, para o modelo digital” (DZIEKANIAK et al., 2010, p. 84).
Em meio à grande variedade de dispositivos utilizados para leitura de e-books
disponíveis no mercado, pode-se destacar:
 O Kindle, desenvolvido pela empresa Amazon, pode ser considerado o “líder – com
folgas – no setor de equipamentos que usam a chamada ‘tinta eletrônica’ para
reproduzir em uma tela a sensação de ler em uma folha comum, impressa”
(GODOY, 2010, p. 1);
 O iPad, desenvolvido pela empresa Apple, é um tablet que possui bem mais
funcionalidades que um dispositivo criado exclusivamente para leitura de e-books.
A diferença entre um iPad e um e-book reader como o Kindle, por exemplo, se
justifica sobretudo pelo fato do primeiro ter sido criado para executar
multifuncionalidades, enquanto o segundo, mais especialmente para a leitura de
textos de forma confortável;
 O “Mix Leitor D”, o primeiro leitor de e-books desenvolvido no Brasil, a princípio,
com fins educacionais, foi criado pela empresa Mix Tecnologia, que possui suas

dependências na Ilha do Leite, em Recife. O leitor pesa cerca de 260 gramas e
suporta os formatos .pdf, .txt, .epub, .html, .chm e .mobi, entre outros. Além de
leitor, ele oferece funções como dicionário, tradutor, agenda e calendário;
 O Galaxy Tab, desenvolvido pela Samsung, possui uma tela com imagem colorida
e pesa aproximadamente 565 gramas. No dispositivo é possível navegar na Internet,
ler livros, jornais, revistas, filmes, ouvir músicas, dentre outras funcionalidades.
2.3 INTERFACE DE LEITURA DE E-BOOKS PROPORCIONADA PELO KINDLE III
WIFI
Levando-se em consideração que o objeto de estudo da pesquisa foi a interface de leitura de e-books proporcionada pelo software do Kindle III WiFi, serão apresentados os resultados obtidos para cada variável utilizada para coletar informações referentes ao Sistema de
Organização. As funcionalidades do referido objeto serão demonstradas nas Figuras de 1 a 3.
Na Figura 1 é mostrada a interface do Kindle III WiFi, com seus respectivos
elementos. As setas que sinalizam as opções esquerda e direita podem ser facilmente
identificadas, assim como os botões menu, home (início) e back (voltar). No software, os ebooks são organizados por título e em forma de lista.
Figura 1 – Interface do Kindle III WiFi

Fonte: Elaborado pelos autores.

Durante a leitura de um e-book, o usuário pode fazer uso das opções Add Bookmark
(Adicionar um marcador) e Add a Note or Highlight (Adicionar uma anotação ou realce), para
auxiliar na seleção e organização da informação, conforme mostrado na Figura 2.
Figura 2 – Interface de leitura de e-books proporcionada pelo Kindle III WiFi – elementos de seleção e
organização da informação

Fonte: Elaborado pelos autores

No livro impresso, as ações destacadas na Figura 2, ocorrem mediante o trabalho
manual. Para adicionar um marcador de páginas ao livro, por exemplo, o leitor pode optar
pelo uso de um marcador composto por um material palpável. Para adicionar uma anotação ou
realce, por sua vez, o leitor pode utilizar um lápis, caneta ou marcador de texto, para destacar
as partes que lhe interessam.
A estrutura de organização da informação de um e-book no software do Kindle III
WiFi nem sempre possui semelhanças com a organização da informação em um livro de
papel. No dispositivo utilizado, foi possível encontrar no e-book intitulado “Estrela
Brasileira”, de Claúdia Vasconcellos, algumas semelhanças entre a estrutura do livro impresso
e o e-book, conforme apresentado na Figura 3. Contudo, é importante salientar que, salvo
exceção, não existe ainda uma padronização universal para a estrutura de organização da
informação nos e-books, como ocorre nos livros impressos.
Figura 3 – Interface de leitura de e-books proporcionada pelo Kindle III WiFi – estrutura do e-book capa, sumário e folha de rosto do e-book Estrela Brasileira

Fonte: Elaborado pelos autores

Conforme mostrado na Figura 3, a capa e a folha de rosto do e-book Estrela Brasileira
mantém praticamente a mesma estrutura do livro impresso. Já o sumário mostrado na mesma
figura possui divergências, uma vez que no livro impresso o sumário vem seguido da
numeração de páginas na coluna do lado direito e não possui links.
3 PRODECIMENTOS METODOLÓGICOS
O presente estudo trata de uma pesquisa descritiva, tanto por envolver o uso de
técnicas padronizadas para a coleta de dados, quanto pelo fato de buscar descrever a
percepção dos usuários com relação ao objeto de estudo em questão.
Do ponto de vista da forma de abordagem do problema, a pesquisa assume um caráter
quantitativo e qualitativo. Quantitativo porque as informações coletadas pelos questionários
são expressas na forma de números, e qualitativo por considerar que há uma relação dinâmica
entre o mundo real e o sujeito, que não pode ser traduzida em números, uma vez que se
obtém, a priori, a opinião do usuário (MINAYO, 1994).
Os sujeitos da pesquisa foram: discentes da disciplina Tecnologia da Informação I do
curso de Bacharelado em Arquivologia da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), discentes
da disciplina Tecnologia da Informação II, vinculados ao curso de Bacharelado em
Biblioteconomia da UFPB e docentes do Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação da mesma instituição (PPGCI/UFPB).
O instrumento utilizado para a coleta de dados foi um questionário contendo variáveis
abertas e fechadas. A análise das questões objetivas foi feita com o auxílio do software
Encuestafacil.com, uma ferramenta on-line utilizada para a elaboração de questionário e
posterior coleta de dados. Na análise das questões subjetivas, utilizou-se a técnica de análise
de conteúdo, mais especificamente no que concerne à etapa de categorização das falas dos
sujeitos, uma vez que a quantidade de dados qualitativos coletados não careceu da utilização
de todos os passos da técnica de análise de conteúdo.
3.1 ELABORAÇÃO DO INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS DA PESQUISA
Para coletar a opinião dos usuários com relação à AI da interface de leitura de e-books,
proporcionada pelo software do Kindle III WiFi, foi desenvolvido um questionário contendo
variáveis (perguntas) abertas e fechadas. O referido instrumento foi elaborado e disseminado
com o auxílio de um software apropriado para a concepção de questionários na Web,
intitulado “Encuestafacil.com”, disponível em http://www.encuestafacil.com/.

A decisão de utilizar um questionário com perguntas abertas, aconteceu por se
entender que “uma das grandes vantagens das perguntas abertas é a possibilidade de o
entrevistado responder com mais liberdade, não estando restrito a marcar uma ou outra
alternativa” (RICHARDSON, 2008, p. 195). Em paralelo, optou-se também pela utilização de
perguntas fechadas, pois segundo o referido autor as perguntas fechadas são fáceis de serem
codificadas e o entrevistado não precisa escrever; o que vem a facilitar o preenchimento total
do questionário propiciando uma redução de tempo durante sua aplicação.
O questionário foi composto por 26 (vinte e seis) variáveis, divididas em módulos
específicos que procuraram contemplar os critérios pré-definidos. Levando-se em
consideração o fato de que o objeto de pesquisa foi a interface de leitura de e-books
proporcionada pelo software do Kindle III WiFi, as escalas foram organizadas em terceira
pessoa, com o intuito de facilitar a interpretação das perguntas pelos respondentes.
Com o objetivo de conhecer melhor o público estudado, o instrumento da pesquisa foi
dividido em duas partes, sendo a primeira destinada a identificar o perfil dos usuários e a
segunda, destinada especificamente à análise da AI do Kindle III WiFi.
Na primeira parte foram incluídas três variáveis de cunho fechado, com o intuito de
identificar o sexo, idade e quais os dispositivos, mediante apresentação em lista, já utilizados
pelos respondentes. Na segunda parte as variáveis foram agrupadas em quatro blocos
conforme os sistemas da AI (Sistema de Organização; Sistema de Navegação; Sistema de
Rotulação e Sistema de Busca). Os blocos referentes aos sistemas de organização, navegação
e rotulação, foram compostos por 5 (cinco) variáveis de cunho fechado e 1 (uma) variável de
cunho aberto. Já o bloco referente ao Sistema de Busca, foi composto por 4 (quatro) variáveis
de cunho fechado e 1(uma) variável de cunho aberto. O total de variáveis contidos nos dois
blocos foi de 26 (vinte e seis). Após elaborar as questões, defini-las e agrupá-las, foram feitas
revisões da sua consistência, onde ocorreram ajustes e eliminação de questões que pudessem
gerar qualquer tipo de ambiguidade ou prejudicasse o desenvolvimento da pesquisa.
O questionário foi construído em escala de avaliação do tipo Likert, variando entre 1
(um) e 5 (cinco) pontos. Nesse tipo de escala os usuários avaliam de acordo com as indicações
que variam desde “concorda fortemente” até “discorda fortemente”. O ponto central da escala
foi considerado como neutro, uma vez que caracteriza a incerteza ou neutralidade.
3.2 AMOSTRA E APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO
Levando-se em consideração o fato de que as variáveis foram formuladas para um
público usuário que estabeleceu contato direto com a interface de leitura de e-books

proporcionada pelo software do Kindle III WiFi, os sujeitos da pesquisa foram: 3 discentes da
disciplina Tecnologia da Informação I do curso de Bacharelado em Arquivologia da UFPB, 3
discentes da turma Tecnologia da Informação II do curso de Bacharelado em Biblioteconomia
da UFPB e 6 docentes do PPGCI/UFPB, totalizando uma amostra de 12 respondentes.
Nesse contexto, é importante ressaltar que o tipo de amostragem é caracterizado como
não-probabilística intencional, onde “o investigador se dirige intencionalmente a grupos de
elementos dos quais deseja saber a opinião” (GRANZOTTO, 2002, p. 7). Optou-se por essa
amostra pelo fato do público usuário considerado real ou potencial da interface de leitura de ebooks proporcionada pelo software do Kindle III WiFi serem os mais prejudicados ou
favorecidos pela sua AI. Além disso, a escolha aconteceu também pelo fato de existirem
usuários reais e potenciais nos grupos de docentes e discentes participantes da pesquisa.
Para a obtenção das respostas referentes ao questionário optou-se por duas
alternativas: num primeiro momento, no período de 16 a 20 de maio de 2011, foi feito um
contato direto com os discentes de ambos os cursos, ocasião em que ocorreu a apresentação
do questionário e do Kindle III WiFi para os mesmos. Foram realizados alguns
questionamentos aos discentes com o objetivo de obter informações acerca de quem era
adepto às tecnologias e gostaria de participar da pesquisa. Do montante de alunos, 7 do curso
de Arquivologia e 5 do curso de Biblioteconomia demonstraram interesse em participar. Os
questionários foram enviados por e-mail, contudo, apenas 6 responderam confirmando
efetivamente suas participações, sendo 3 de cada curso.
Devido ao desconhecimento de alguns termos específicos da AI, os respondentes
solicitaram auxílio, para acompanhá-los durante a resposta aos questionários, com o objetivo
de esclarecer dúvidas e explanar sobre alguns conceitos da AI. A aplicação ocorreu no
período de 26 a 27 de maio de 2011, no Laboratório do curso de Biblioteconomia da UFPB,
momento em que os 6 participantes responderam de fato ao questionário. Por envolver o
contato direto com o público respondente da pesquisa, foi necessário solicitar ao Comitê de
Ética do Hospital Universitário Lauro Wanderley autorização para realizar a mesma.
Num segundo momento, foi feito o contato também de forma direta com 8 docentes
do PPGCI/UFPB, convidando-os a participar da pesquisa, porém apenas 6 demonstraram
interesse. Após o aceite do convite, o questionário foi enviado no dia 6 de junho de 2011 para
o e-mail dos mesmos. Entre os seis docentes, apenas um solicitou auxílio para responder ao
questionário, pelo fato de, assim como os discentes, não ter familiaridade com os termos
específicos da AI. Vale ressaltar que todos os docentes também tiveram contato prático com o
Kindle, inclusive, alguns deles chegaram a passar mais de uma semana com o dispositivo. O

retorno das respostas ao questionário por parte dos docentes foi bem mais longo que o dos
discentes, já que compreendeu o período de 6 de junho a 11 de agosto de 2011.
Na próxima seção, são apresentados os resultados obtidos para a Arquitetura da
Informação do Sistema de Organização da interface de leitura de e-books proporcionada pelo
Kindle III WiFi.
4 RESULTADOS OBTIDOS
Após a análise das variáveis concernentes ao perfil dos usuários da interface de leitura
de e-books proporcionada pelo Kindle III WiFi, foi possível perceber que o público feminino
atingiu o percentual de 50%, assim como o público masculino. No que concerne à idade dos
respondentes, percebeu-se que 25% possui idade entre 20 e 24 anos, 25% possui idade entre
25 e 29 anos, 17% possui idade entre 30 e 40 anos e 33% possui idade maior que 40 anos. Na
variável referente à utilização de dispositivos móveis de informação, percebeu-se que 12% do
público avaliado já utilizou o iPad, 30% já utilizou Kindle, 29% já utilizou PC, e 29% já
utilizou notebook. A opção de uso do “Tablet Android” não foi escolhida por ninguém. De
posse de uma explanação acerca do perfil dos respondentes, serão apresentados os resultados
obtidos em cada variável utilizada para a análise do Sistema de Organização da interface de
leitura de e-books proporcionada pelo Kindle III WiFi.
Mediante a análise das informações coletadas na variável 1 “A interface do software
do dispositivo Kindle é simples e amigável”, foi possível perceber que 25% dos respondentes
concordaram fortemente e 75% apenas concordaram. Do percentual desses 75% dos
respondentes, observou-se que 56% concordaram também com a variável de número 3,
correspondente a “Adicionar um Marcador” ou “Adicionar uma Anotação ou Realce”. O
índice de 75% de concordância foi composto por cinco respondentes do sexo masculino, no
qual dois possuem idade entre 25 e 29 anos, dois possuem idade maior que 40 anos e um
possui idade entre 30 e 40 anos; e quatro respondentes do sexo feminino, em que três
possuem idade entre 20 e 24 anos e uma possui idade maior que 40 anos. As opções
“Indeciso”, “Discorda” e “Discorda fortemente” não foram escolhidas. Face aos dados
apresentados, pode-se concluir que, a interface de leitura de e-books proporcionada pelo
Kindle III WiFi encontra-se bem apresentável para o público avaliado.
Contudo, torna-se primordial atentar para o que Wurman (1991) denomina de
seduções estéticas, causadas por profissionais que se preocupam mais com forma e exatidão
do que com o conteúdo, ou seja, a informação que é a base e fundamento para a compreensão.

Embora o papel dos artistas gráficos no fornecimento de informação seja
fundamental, a maior parte do currículo das escolas de artes gráficas preocupa-se em
ensinar aos alunos como fazer as coisas parecerem agradáveis aos olhos. Isto é
posteriormente reforçado pela profissão, que concede prêmios principalmente à
aparência e não à compreensibilidade ou mesmo à exatidão. Não existem Oscars,
Emmys ou Tonys para quem transforma gráficos e estatísticas em informação
compreensível. (WURMAN, 1991, p. 62).

Por outro lado, entre as vantagens proporcionadas pelo software leitor de e-books do
Kindle III WiFi, pode-se citar: a liberdade do usuário em escolher a posição desejada para ler
o texto, seja na posição vertical ou horizontal; e a possibilidade de escolher o tipo e tamanho
de fonte desejados, o que não ocorre em um documento em formato impresso, já que a fonte e
o tamanho das letras são definidos e firmados na impressão.
Apesar dessas vantagens, possivelmente algumas alterações na AI da tela inicial do
Kindle poderiam ser de grande valia para os seus usuários. Como exemplo, pode-se citar o
uso de rótulos imagéticos contendo a capa dos livros, em complemento aos rótulos textuais já
existentes, uma vez que segundo Morville e Rosenfeld (2006, p. 97, tradução nossa) “os
ícones podem representar as informações da mesma forma que o texto pode”. Embora os
referidos autores mencionem que o problema dos ícones é que eles possuem uma linguagem
muito limitada, isso provavelmente não seria problema para a representação da capa dos ebooks no software do Kindle III WiFi, já que a imagem contida poderia ser uma réplica
daquela encontrada nas capas em suporte tradicional. Seria interessante também que os
usuários pudessem desfrutar de mais metadados sobre os e-books, que não fossem apenas
título e autor, inclusive com um resumo da obra.
Com a análise das informações coletadas na variável 2 “A estrutura de classificação
das informações encontradas na tela inicial é bem elaborada e detalhada”, foi possível
perceber que houve uma concordância de 67% dos respondentes, com relação à boa
elaboração e detalhamento da estrutura de classificação das informações encontradas na tela
inicial. Do percentual desses 67% dos respondentes, observou-se que 56% concordaram
também com a variável de numero 5, correspondente a “leitura de um e-book no dispositivo
Kindle possui características semelhantes à leitura feita em um livro de papel”. O índice de
67% de concordância foi composto por 5 respondentes do sexo masculino, no qual dois
possuem idade entre 25 e 29 anos e três possuem idade maior que 40 anos; e 3 respondentes
do sexo feminino, em que uma possui idade entre 20 e 24 anos, uma possui idade entre 25 e
29 anos, e uma possui idade maior que 40 anos. Por outro lado, 8% dos respondentes
discordaram, e mais 8% discordaram fortemente da referida variável. Outros 17% ficaram
indecisos, e a opção “Concorda fortemente” não foi escolhida. Diante dos dados apresentados,

pode-se concluir que, segundo a opinião da maioria dos respondentes, a estrutura de
classificação das informações encontradas na tela inicial da interface de leitura de e-books
proporcionada pelo Kindle III WiFi é bem elaborada e detalhada.
Apesar disso, é importante lembrar que seria interessante organizar os e-books por
ordem alfabética, seja por autor, título, assunto, ou cronologia conforme o ano do e-book ou a
ordem de aquisição do mesmo, já que esse tipo de esquema de organização da informação foi
desenvolvido segundo Morville e Rosenfeld (2006, p. 133, tradução nossa) para “usuários que
já conhecem o nome do item que eles estão procurando”, ou seja, para usuários que possuem
um mapa espacial cognitivo ou um modelo mental que facilita a navegação deles pelos
conteúdos de interesse. Além disso, segundo Morville e Rosenfeld (2006), já que o referido
esquema é exato e o usuário já sabe o que está procurando, a probabilidade de ocorrer alguma
ambiguidade no processo de busca da informação é reduzida. Nesse sentido, vale ressaltar
que, segundo os autores, a ambiguidade dificulta o design do Sistema de Organização, tanto
na escolha de um rótulo que transmita de forma eficiente o conceito de uma categoria, quanto
na definição de quais elementos pertencem à mesma.
Vale a pena considerar ainda que, segundo Morville e Rosenfeld (2006), a vantagem
em se utilizar esquemas de organização da informação é que os mesmos possibilitam que os
usuários tenham uma ligeira visão de como toda a informação está organizada, dando-lhe
previsibilidade e consistência.
Após a análise das informações coletadas na variável 3, “As opções Add Bookmark
(Adicionar um Marcador) e Add a Note or Highlight (Adicionar uma Anotação ou Realce),
facilitam a seleção e organização da informação durante a leitura”, percebeu-se que houve
uma concordância forte de 59% dos respondentes. O índice de 59% de concordância forte foi
composto por 4 respondentes do sexo feminino, em que duas possuem idade entre 20 e 24
anos, uma possui idade entre 25 e 29 anos, e uma possui idade maior que 40 anos; e 3
respondentes do sexo masculino, no qual um possui idade entre 25 e 29 anos, um possui idade
entre 30 e 40 anos, e um possui idade maior que 40 anos. Da amostra dos respondentes, 33%
concordaram com a referida variável e 8% discordaram. As opções “Indeciso” e “Discorda
fortemente” não foram escolhidas. Diante disso, pode-se concluir que, conforme a percepção
da maior parte dos respondentes, as opções Add Bookmark (Adicionar um Marcador) e Add a
Note or Highlight (Adicionar uma Anotação ou Realce) facilitam a seleção e organização da
informação durante a leitura de um e-book.
Numa tentativa de aproximar a leitura do e-book com a leitura de um livro impresso,
pode-se dizer que essas opções auxiliam o usuário durante a leitura de um e-book,

principalmente por permitir o destaque pelo usuário das partes mais significativas para ele.
Segundo Lima (2003, p. 83), “a informação estruturada é mais fácil de ser recuperada do que
a informação desorganizada” e, segundo Reis (2007, p. 73), “localizar informação em um
espaço organizado é bem mais fácil que em um espaço desorganizado”. Dessa forma,
acredita-se que a possibilidade do usuário contar com elementos como: adicionar um
marcador, anotação e realce nas páginas do e-book, torna a leitura corrente e posterior bem
semelhante ao que ocorre num livro em formato impresso.
Por meio da análise das informações coletadas na variável 4, “A estrutura de
organização da informação de um e-book no software do dispositivo Kindle é semelhante à
estrutura de organização da informação de um livro em papel”, foi possível identificar que
houve uma concordância por parte de 67% dos respondentes. Do percentual desses 67% dos
respondentes, observou-se que 48% concordaram também com a variável de numero 2,
correspondente a “estrutura de classificação das informações encontradas na tela inicial é bem
elaborada e detalhada”. O índice de 67% de concordância foi composto por 4 respondentes do
sexo feminino, tendo duas idade entre 20 e 24 anos, e duas com idade maior que 40 anos; e 4
respondentes do sexo masculino, no qual dois possuem idade entre 25 e 29 anos, e dois
possuem idade maior que 40 anos. Da amostra dos respondentes, 8% concordaram fortemente
com a afirmação e 25% discordaram. Do percentual desses 25% dos respondentes, observouse que 8% discordaram também com a variável de numero 5, correspondente a “leitura de um
e-book no dispositivo Kindle possui características semelhantes à leitura feita em um livro de
papel”. As opções “Discorda fortemente” e “Indeciso” não foram escolhidas. Nessa
perspectiva, conforme a opinião de maior parte dos respondentes desta pesquisa, a estrutura
de organização da informação de um e-book no software do dispositivo Kindle é semelhante à
estrutura de organização da informação de um livro em papel.
Apesar de 67% dos respondentes considerarem que há uma semelhança entre ambas às
estruturas de organização da informação, Morville e Rosenfeld (2006, p. 6) elaboraram um
quadro comparativo entre a organização da informação em livros e em websites. Após
analisar o referido quadro, bem como considerar websites e e-books como ambientes
informacionais digitais, foi possível mediante adaptações e modificações, comparar a
estrutura de organização do livro impresso com a estrutura de organização de um e-book,
conforme mostrado no Quadro 1. Nesse contexto, é importante ressaltar que a comparação se
acontece de forma pouco aprofundada, uma vez que, devido à falta de padronização, há
variações e divergências na estrutura de cada e-book em particular; inclusive com alguns
apresentando elementos aquém ou além dos que são demonstrados.

Quadro 1 – Estrutura de livro impresso versus estrutura dos e-book

Conceito de AI
Componentes

Dimensões

Limites

Livros impressos
Capa, título, autor,
capítulos, seções, páginas
numeradas, índice
As páginas apresentaram-se
em uma ordem linear,
sequencial
Tangível e finito com um
claro início e fim

E-books no Kindle III Wi-Fi
Página inicial ou capa, título, autor,
capítulos, seções, links, páginas em sua
maioria sem numeração, menus de busca
Apresentação planificada das páginas com
navegação aleatória, sequencial e
hipertextual
Intangível e finito com início e fim de
inexata delimitação

Fonte: Adaptado de Morville e Rosenfeld (2006, p. 6, tradução nossa).

Além disso, diferentemente da leitura feita no livro impresso, a leitura de e-books, pelo
menos no Kindle III WiFi, não contempla elementos que podem ser considerados
fundamentais para facilitar a navegação e leitura, a exemplo da numeração de páginas, já que
a identificação das mesmas é feita na maioria dos e-books, salvo exceção, por porcentagem.
Durante a leitura de um livro impresso, todo o conteúdo informativo torna-se acessível
instantaneamente ao leitor, de modo que, para consultar um capítulo de interesse, torna-se
preciso apenas que o usuário recorra ao sumário do livro. De modo diferenciado, na leitura de
um e-book no Kindle III WiFi, por exemplo, para que o usuário utilize os recursos de
navegação do mesmo, ele precisa ter domínio de inglês básico, o que suscita uma provável
barreira linguística, para recorrer a uma opção do menu que o leve ao sumário, quando
existente no e-book; ou, num segundo momento, recorrer às setas do dispositivo, atividade
que lhe acarretará perda de tempo, dependendo da página em que esteja fazendo a leitura.
Com a análise das informações coletadas na variável 5, “A leitura de um e-book no
dispositivo Kindle possui características semelhantes à leitura feita em um livro de papel”, foi
possível perceber que houve uma concordância por parte de 67% dos respondentes, com
relação ao fato de a leitura de um e-book no dispositivo Kindle possuir características
semelhantes à leitura feita em um livro de papel. O índice de concordância de 67% foi
composto por 4 respondentes do sexo feminino, tendo duas idade entre 20 e 24 anos, uma
idade entre 25 e 29 anos, e uma idade maior que 40 anos; e 4 respondentes do sexo masculino,
no qual dois possuem idade maior que 40 anos, um possui idade entre 25 e 29 anos, e um
possui idade entre 30 e 40 anos. A opção “Concorda fortemente” atingiu o nível de 8%.
Contudo, 25% discordaram com relação à afirmativa anteriormente elencada. As opções
“Discorda fortemente” e “Indeciso” não foram escolhidas. Nessa perspectiva, conforme a
opinião de maior parte dos usuários, a leitura de um e-book no dispositivo Kindle possui
características semelhantes à leitura feita em um livro de papel.

O resultado observado nesta variável pode ter ocorrido devido à grande semelhança
que a tela do Kindle possui com uma folha de papel, uma vez que diferentemente das telas
convencionais, utilizadas em PC’s, notebooks e televisores, entre outros equipamentos
eletrônicos, a tecnologia utilizada pelo Kindle, ou seja, e-ink não emite luz, podendo a leitura
ser feita até mesmo sob os raios solares.
Embora os usuários tenham afirmado que as características de leitura num e-book e
num livro em formato impresso são semelhantes, há divergências significativas entre os dois
suportes de leitura, sobretudo no que concerne a agilidade para se fazer uma leitura.
Segundo Nielsen (2010), um estudo comparativo realizado pelo Nielsen Norman
Group, com 24 pessoas que lêem ficção, acerca da leitura de um livro de uma mesma autoria,
no Kindle 2, no PC e em formato impresso, apontou que o livro impresso é o mais rápido para
concluir a leitura. O nível de compreensão do conteúdo, por sua vez, foi considerado como de
igual modo, independente do suporte em que a informação estiver armazenada.
Para a variável de cunho subjetivo, têm-se as informações dispostas no Quadro 2.
Denominou-se a categoria do Sistema de Organização de CSO e os conceitos R1, R2, R3, R4,
R5 e R6, referem-se aos seis respondentes que prestaram informações de caráter subjetivo.
Quadro 2 – Avaliação do sistema de organização da interface de leitura de e-books proporcionada pelo Kindle III
WiFi. Variável de cunho subjetivo

6. Você gostaria de fazer algum comentário adicional sobre o sistema de organização
do software do dispositivo Kindle?
CATEGORIA SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO (CSO)
Texto original
(fala dos sujeitos)
R1 “Sim, na questão da
organização dos e-books por
ordem alfabética”.

R2 “Seria ótimo se tivesse o
software em português”.

Redução
(simplificação)
Organização dos e-books
por ordem alfabética, seja
por autor, título, assunto,
ou cronologia conforme o
ano do e-book ou a ordem
de aquisição do mesmo.
Necessidade de software
em língua portuguesa.

Possíveis soluções sob a
ótica do sistema de
organização da AI
Proposição de um
esquema de organização
da informação por
ordem alfabética.

Desenvolvimento de
interfaces que
contemplem idiomas em
conformidade com a
língua do usuário.

R3 “Falta, alguns detalhes que
seriam importantes. Como um
resumo, detalhando do que se
refere o livro, como se fosse à
orelha de livro impresso”.
R4 “Na minha opinião tem alguns
detalhes que facilitariam o uso do
Kindle, que seria, por exemplo, se
os livros viessem com resumos e
sumários”.
R5 “O dispositivo, na tela inicial,
não satisfaz. Era necessário que os
livros tivessem demonstração do
seu resumo antes de abrir suas
páginas”.
R6 “Se houvesse uma espécie de
nota introdutória no e-book
semelhante à orelha que existe no
livro impresso, seria mais
interessante para que os usuários
selecionassem os e-books a serem
consultados, antes mesmo de abrilos na integra. Se existisse uma
versão do software em língua
portuguesa seria muito bom
também”.

Necessidade de Inserção
de resumo e outras
informações para
identificar o conteúdo dos
livros.
Inserção de resumos e
sumários para facilitar o
uso do Kindle.

Criação de metadados
que auxiliem na préleitura do e-book.

A tela inicial não é
atrativa. Necessidade de
demonstração de resumo
antes de abrir as páginas
dos e-books.
Necessidade de
demonstração de resumo
antes de abrir as páginas
dos e-books. Necessidade
de software em língua
portuguesa.

Criação de metadados
que auxiliem na préleitura do e-book.

Criação de metadados
que auxiliem na préleitura do e-book.

Criação de metadados
que auxiliem na préleitura do e-book.
Desenvolvimento de
interfaces que
contemplem idiomas em
conformidade com a
língua do usuário.

Fonte: Elaborado pelos autores

Embora 67% dos respondentes tenham concordado com a afirmação de que a leitura
de um e-book no dispositivo Kindle possui características semelhantes à leitura feita em um
livro de papel, conforme mostrado na variável 5, os respondentes R3, R4, R5 e R6,
compartilham da mesma opinião, ao se referirem à necessidade de inserção de um resumo,
detalhando o assunto do livro nos e-books. Indo mais além, os usuários relatam, mesmo que
individualmente, a necessidade da existência de outros elementos complementares à leitura,
como resumo, sumário, e nota introdutória, entre outros, essenciais à organização da
informação, embora seja fato que os referidos elementos nem sempre estão contidos nos
livros impressos.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir dos resultados obtidos com a pesquisa, pode-se dizer que seu objetivo foi
alcançado, mediante utilização de um questionário, o qual consistiu de perguntas relacionadas
aos quatro princípios da AI, onde foram identificados pontos positivos e negativos, tanto
pelos usuários investigados, quanto pelos pesquisadores em questão.

Embora os princípios da AI tenham sido elaborados por Morville e Rosenfeld (2006)
para serem aplicados com maior ênfase em websites, não houve grandes dificuldades em
adaptá-los ao estudo da AI da interface de leitura de e-books proporcionada pelo Kindle III
WiFi, uma vez que tanto os websites quanto os e-books foram considerados ambientes
informacionais digitais. Além disso, é importante ressaltar que não foram encontradas
referências a metodologias específicas para análise de leitores de e-books, sob a ótica da AI.
Após realizar a pesquisa, foi possível perceber que, na interface de leitura de e-books
proporcionada pelo software do Kindle III WiFi, ainda não existe um modelo específico para
criação de Sistemas de Organização, Navegação, Rotulação e Busca, como existe nos livros
impressos, que são dotados de elementos padronizados. Em documentos impressos, como
livros, jornais e revistas, por exemplo, já existe um esquema de organização aceito
culturalmente. No caso dos livros em particular, elementos como: título, prefácio, sumário,
introdução e numeração de páginas, entre outros, faz com que os usuários consigam ter um
modelo mental de sua estrutura, de modo que possam navegar em qualquer deles.
Além disso, o modelo mental adquirido por um usuário, ao utilizar um software leitor
de e-book ou um dispositivo leitor de e-book, nem sempre se aplica a outros produtos de
software. Isso porque a falta de padronização faz com que as formas de utilizar a informação
variem entre o software e os dispositivos leitores de e-book disponíveis no mercado,
dificultando a formação de modelos mentais pelo usuário.
Com a análise dos resultados, foi possível identificar que a interface de leitura de ebooks proporcionada pelo Kindle III WiFi, atende as necessidades informacionais de seus
usuários, sob a ótica da Arquitetura da Informação, da seguinte forma: possui simplicidade, já
que a mesma se encontra bem apresentável, segundo o público avaliado; torna a leitura do ebook semelhante à leitura feita em um livro em formato impresso mediante disponibilidade
das opções “adicionar um marcador”, “anotação e realce” nas páginas do e-book; facilita o
acesso e navegação pelos e-books, através da organização hierárquica em lista dos títulos dos
mesmos, embora a organização dos títulos por ordem alfabética seja apontada pelos usuários
como uma ação que facilitaria ainda mais o acesso e navegação; contribui para uma boa
navegação, através das opções “pesquisar neste livro” e “exibir minhas anotações e marcas”,
dentre outras; possui rótulos padronizados, intuitivos, simples e compreensíveis; contém
critérios de dinamicidade e interatividade; possui diversos mecanismos de pesquisas, que
ampliam a possibilidade dos usuários encontrarem as informações que desejam.
Por outro lado, alguns problemas na AI da interface de leitura de e-books foram
apontados. Diante disso, sugere-se que, conforme a percepção dos respondentes da pesquisa,

para a melhoria do Sistema de Organização, várias modificações poderiam ser realizadas,
dentre as quais se destacam:


Adotar um esquema para a organização dos títulos dos e-books em ordem
alfabética;



Criar metadados que contemplem resumo prévio da obra, para que o usuário possa
selecionar o e-book de seu interesse, antes mesmo de abri-lo;



Criar uma estrutura que permita ao usuário visualizar a numeração das páginas,
mediante a inserção da referida numeração nos e-books.

Estudar a AI na interface de software leitor de e-books é uma tarefa que não apresenta
simplicidade, justamente devido às questões de padronizações, ainda inexistentes. Contudo, é
uma atividade fundamental, principalmente devido à demanda cada vez maior de usuários que
utilizam ou se interessam por utilizar produtos dessa categoria.
Espera-se que os resultados aqui demonstrados possam motivar o desenvolvimento de
outras pesquisas relacionadas ao estudo da AI em software leitor de e-books, uma vez que
pesquisas dessa natureza são ainda bastante escassas.
