
SECOND LIFE: PERSPECTIVAS PARA POTENCIALIZAR O ACESSO A DADOS
PÚBLICOS


Resumo: O impacto das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) se faz presente em
todas as atividades do cotidiano humano. Ambientes digitais na Web estão sendo criados pelas
organizações públicas e privadas para disponibilizar informações sobre economia, política,
educação, dentre outros, permitindo assim maior visibilidade das suas atividades. Nesse
sentido, os órgãos governamentais, com os recursos tecnológicos oferecidos pela Web, estão
disponibilizando dados públicos e informações da administração pública em sítios oficiais e
redes sociais com o intuito de contemplar a transparência pública. Assim, definiu-se esta
pesquisa com o objetivo de investigar de que modo o Second Life (SL) pode potencializar o
acesso, o uso e a disseminação de dados públicos para a promoção da transparência pública.
De característica exploratória, descritiva e analítica procurou-se embasamento teórico em
bibliografia nacional e internacional sobre os temas: Internet, Web 2.0, ambientes
colaborativos, redes sociais, elementos de estrutura de Web sites com foco em conteúdo
direcionado a transparência pública, dados abertos e e-gov. No SL foram analisados
ambientes que disponibilizam informações governamentais como a NIC e a biblioteca arquivo
NASA CoLab. No contexto da Ciência da Informação e com os recursos oferecidos pela
plataforma SL, foi possível verificar que esse ambiente é propício para disponibilizar
informações públicas, bem como para potencializar o acesso a dados públicos, pois, além de
referenciar informações de órgãos públicos, torna possível que avatares, com sua identidade
parcialmente resguardada, colaborem com críticas e sugestões sobre administração pública e,
assim, a Transparência Pública é favorecida.
Palavras-chave: Second Life. Transparência pública. Dados públicos. Ambientes virtuais.



INTRODUÇÃO
Paralelamente ao crescimento dos acervos documentais, depois da segunda guerra
mundial iniciou-se um movimento de participação da população junto à administração
pública, principalmente em países de regime democrático. Nesse sentido, cresceu a
preocupação com a disseminação da informação da esfera pública, que ganhou nova
abordagem definida pelo termo “Transparência Pública”.
Com o objetivo de investigar de que modo o Second Life (SL) pode potencializar o
acesso, o uso e a disseminação de dados públicos para a promoção da transparência pública,
definiu-se esta pesquisa.
O SL é um ambiente virtual colaborativo que permite a representação da vida real. De
maneira lúdica, ele oferece atrativos para que pessoas de diversas idades possam pesquisar e
contribuir com informações; o usuário, representado por um avatar, pode interagir com a
informação de maneira livre, isto é, fazer críticas, dar sugestões sem ser identificado, pois sua
identidade da vida real está parcialmente resguardada.
De característica exploratória, descritiva e analítica, a investigação iniciou-se a partir
de pesquisa bibliográfica sobre os temas: Internet; Web 2.0, ambientes colaborativos, redes
sociais, elementos de estrutura de Web sites com foco em conteúdo direcionado a
transparência pública, dados abertos e e-gov. Na Web procurou-se investigar sobre ambientes
digitais desenvolvidos por órgãos públicos como: sítios, blogs, microblogs, redes sociais e
Second Life, a fim de entender como esses ambientes estão sendo utilizados para favorecer e
potencializar as ações desenvolvidas pelo governo e pela sociedade com vistas à transparência
pública.
Os ambientes informacionais digitais devem contemplar necessidades informacionais
dos usuários e, assim, seu contexto e conteúdo devem ser significativos. Estão sendo
desenvolvidos padrões internacionais para a disponibilização dos dados públicos a fim de
facilitar não só o acesso às informações dos órgãos governamentais, bem como a utilização e
a reutilização dos seus dados.
Nos ambientes de Realidade Virtual, como, por exemplo, o SL, as informações podem
estar organizadas de acordo com os modelos da vida real, e os usuários imersos nesse
ambiente podem compartilhar e acessar informações de maneira lúdica e interativa.

O SECOND LIFE
No SL, é possível compartilhar experiências semelhantes às da vida real; neste
ambiente lúdico é possível compartilhar informações, conhecimentos e emoções. Assim,
centenas de empresas, governos e instituições de ensino o utilizam para organizar
treinamentos, palestras, reuniões e eventos dos mais variados (SECON LIFE, 2011, p.1).
Lançado em 2003 pela Linden Lab, empresa fundada por Philip Rosedale em 1999, o
SL teve um crescimento vertiginoso até o ano de 2007, sendo utilizado preferencialmente para
entretenimento. Porém, percebe-se que esse ambiente passou a ser utilizado, além de
entretenimento, como cenário de outras atividades: divulgação de empresas e produtos,
treinamentos, educação à distância, eventos musicais, congressos, palestras, dentre outras.
Encontram-se várias pesquisas em desenvolvimento nesse ambiente. São explorados temas
como tecnologia, educação e comunicação, e-learning, psicologia, dentre outros.
Uma empresa, por exemplo, pode adquirir uma área de terra e ali organizar vários
ambientes como na vida real. Para encontrar o local que se quer visitar, pode-se utilizar o
campo “Pesquisar” e assim recuperar o local procurado. Ainda é possível encontrar um
destino procurando entre as categorias apresentadas, e os eventos estão divulgados na página
inicial, podendo alguns estar acontecendo em tempo real.
As regiões no SL são unidades geográficas e administrativas governadas por
leis e regulamentos que podem mudar de região para região. O mundo do SL
é dividido em áreas que podem incluir qualquer número de regiões
governadas por determinado conjunto de regras. (RYMASZEWSKI, 2007,
p.8)

Os residentes do SL são chamados avatares e podem tomar formas humanas, de
vampiros, de animais, de robôs ou de veículos. Com os recursos tecnológicos oferecidos pela
plataforma, é possível: personalizar o avatar no que se refere aos aspectos físicos e vestuário;
executar movimentos como andar, correr, voar, pular, sentar; a comunicação instantânea,
diálogos on-line; a construção de ambientes personalizados para lazer e entretenimento, como
casas, escolas, lojas, escritórios, ilhas temáticas; disponibilizar informações da Web.
No SL, é possível encontrar Universidades, Bibliotecas, Museus, Arquivos, com
coleções de documentos, participar de encontros, reuniões de trabalho e pesquisa, bem como
visitar pontos turísticos, simular atividades, oferecer cursos on-line.
Existem avatares que exercem profissão remunerada neste ambiente, pessoas que se
dedicam ao desenvolvimento de produtos e serviços e podem comercializá-los on-line. A
moeda corrente do SL chama-se Dólar Linden, e tem seu valor atualizado de acordo com o

câmbio do mercado financeiro; com essa moeda é possível comercializar terrenos, roupas,
objetos, pagar por serviços como organização de evento, design de ambientes, dentre outros.
A Ciência da Informação e seus pesquisadores encontram, nesse enorme ambiente,
campo propício para utilizar os princípios de: organização, recuperação, acesso e
armazenamento de informação.
No SL encontrou-se a Biblioteca Arquivo NASA CoLab, um ambiente com
informações sobre experiências da NASA e história da vida dos astronautas, bem como
mulheres nessa profissão. Esse conteúdo estruturado em painéis permitia o acesso da
informação original em sítios fora do ambiente SL. Infelizmente, não mais é possível o acesso
desde o final de 2011; acredita-se que foi extinto por ter sido um projeto de pesquisa e porque
não haveria mais atualização pela arquivista responsável.
Através do recurso de busca do SL, quando se procura por “e-gov”, encontra-se o
ambiente virtual da NIC. Com o slogan “The People Behind e-Government”, as pessoas atrás
do governo eletrônico, a NIC desenvolveu um ambiente digital no SL e disponibiliza os sítios
oficiais dos estados da América do Norte a que ela dá suporte tecnológico.
A empresa NIC na vida real apresenta soluções on-line para e-gov, auxiliando a gestão
pública e oferecendo produtos e serviços digitais acompanhando a evolução das TIC. No SL,
a NIC tem como objetivo demonstrar possibilidades de utilização de ambientes virtuais para
divulgar informações do governo, oferecer treinamento e interagir com os eleitores. Um local
colaborativo para melhorar a forma de atuação do governo. A seguir, a Figura 1 mostra como
encontrar as informações no painel.
Figura 1 – US State Web Portals

Fonte – Second Life, 2012

No Hall of States, existem painéis com o mapa dos Estados Unidos e através deles é
possível acessar os sítios oficiais dos estados. Quando se clica em um estado, aparece na
lateral direita do painel o sítio oficial do mesmo e, clicando nesta página, é possível navegar
no ambiente e encontrar as informações. Além do Hall of States, é possível visitar o Hall of
States Café, a NIC Corporate Center e o Innovate.

TRANSPARÊNCIA PÚBLICA E O ACESSO A DADOS
A partir de 1988, a Constituição da República Federativa do Brasil, acompanhando
uma tendência internacional, “fortalece a criação de ambientes participativos com destaque
especial à participação do usuário na Administração Pública” (SANTANA, 2009, p.18).
Assim, através das TIC é possível “apontar as eventuais falhas do setor público,
identificar maneiras de aumentar a participação dos cidadãos, identificar maneiras de
aumentar o uso de serviços e-gov” (W3C, 2009, p.18).
Com o intuito de incentivar e desenvolver práticas governamentais em âmbito
internacional, visando à transparência orçamentária, à participação social e ao acesso público
à informação, em setembro de 2011 foi lançado o movimento internacional chamado Parceria
para Governo Aberto (Open Government Partnership). Nessa oportunidade, o governo
brasileiro, um dos parceiros do OGP, apresentou um plano de ação propondo a adequação do
Portal de Transparência e a implantação do Sistema Federal de Acesso à Informação. Para
complementar as iniciativas, foi aprovada a Lei Nº 12.527 de Acesso à Informação
(BRASIL,2011), que entrou em vigor em 16 de maio de 2012.
Neste sentido, existem projetos significativos, porém percebe-se a necessidade de
concentrar esforços para simplificar o acesso aos dados públicos, desenvolver interfaces com
elementos de organização que favoreçam o acesso à informação para todos. No Brasil, são
nove as áreas do governo que já estão disponibilizando dados abertos, entretanto, ainda se faz
necessário que muitas outras áreas possam compartilhar dados utilizando os princípios de
dados abertos e possibilitando o acesso, o uso e o reuso da informação.
Nos EUA, existe um forte movimento para que todos os segmentos do governo
apoiem e contribuam com a disponibilização dos dados do governo em formato aberto. No
SL, no ambiente NIC, é possível conhecer algumas iniciativas nos diferentes sítios oficiais.

A EXPERIÊNCIA GREEN HOUSE

No SL, para entender seus recursos e o modo como esse ambiente pode contribuir para
a potencialização do acesso a informações e dados governamentais, foi criado o avatar Ana
Kingsley. Iniciou-se a pesquisa utilizando um plano “Básico”, tipo de conta gratuita que
permite entrar nos ambientes do SL, conhecer seu funcionamento e os seus recursos
tecnológicos e, ainda, visitar lugares, conhecer pessoas, participar de eventos gratuitos,
personalisar o avatar e exercitar os movimentos de locomoção.
Avançando a pesquisa e a necessidade de criar um ambiente que permitisse criar
objetos, passou-se para o plano “Premium”, com pagamento de taxa permitindo adquirir um
imóvel que Ana Kingsley batizou de Green House1, localizado na região denominada
Picacho. Esse espaço recebeu a classificação de “moderado”, e embora sua utilização fosse
restrita, permitia a construção de objetos e a disponibilização de informações. Existem ainda a
classificação de uso Geral, como o caso do ambiente NIC, e a classificação Adulto, com
conteúdos controlados.
Na Green House, procurou-se selecionar os sítios oficiais com informações de dados
públicos, concentrando informações que contemplassem a transparência pública. Assim foram
constuídos objetos que, quando tocados, dão acesso a conteúdos digitais como livros e sítios
oficiais com dados públicos. Na Figura 2, uma visão parcial do ambiente virtual, com dois
avatares interagindo com as informações.
Figura 2 – Green House e sítios oficiais com dados públicos.

Fonte – Second Life (2012)
Para a experiência, foram selecionados o Portal da Transparência Pública do Governo
Federal, bem como os Portais de Transparência do Estado de São Paulo, da Cidade de São
Paulo e da Cidade de Marília, Dados.Gov.br e ainda o sítio DA dadosabertos.info. Com isso,
1

http://maps.secondlife.com/secondlife/Picacho/23/81/49

tornou-se possível, no SL, reunir pessoas, discutir e navegar pelos sítios com informações e
dados públicos.
Vale ressaltar que os dados disponibilizados no SL dão acesso às fontes de informação
na sua origem. Porém, os recursos do SL permitem navegar pelo sítio oficial sem sair do
ambiente virtual.

CONSIDERAÇÕES
As informações e dados públicos muitas vezes estão disponíveis na Web, porém, com
acesso dificultado. Se os sítios oficiais estiverem organizados e concentrados em um único
local, como num ambiente no SL, será possível facilitar a recuperação e o acesso.
Percebe-se que os recursos tecnológicos oferecidos pela plataforma analisada
permitem referenciar informações de maneira atrativa, possibilitando ao usuário localizar as
fontes de dados em sua origem, preservando, assim, os aspectos de confiabilidade, atualidade
e segurança em relação aos conteúdos acessados.
Assim, as informações da administração pública em um ambiente virtual colaborativo
como o SL podem tornar possíveis o acesso e o uso de informação dos órgãos públicos por
usuários de diferentes interesses. Nesse ambiente, é possível interagir com as informações de
maneira lúdica, bem como propiciar discussões e debates sobre transparência pública, e
construir conteúdos colaborativamente.
Nesse sentido, acredita-se que os ambientes colaborativos como o Second Life podem
contribuir para a Transparência Pública, oferecendo novas perspectivas para o acesso às
informações públicas.