

SINTAXE E SEMÂNTICA DE REGISTROS BIBLIOGRÁFICOS:
PRINCÍPIOS PARA A CONVERSÃO DE REGISTROS ANALÓGICOS PARA O
FORMATO MARC21 BIBLIOGRÁFICO: O SCAN FOR MARC

RESUMO
A pesquisa apresenta como tema o estudo do processo de conversão de registros
bibliográficos e delimita-se o objeto pelo entendimento da conversão de registros
bibliográficos analógicos para o formato MARC21 Bibliográfico, a partir da análise sintática
e semântica de registros descritos segundo padrões de estrutura de metadados descritivos e
padrões de conteúdo. O objetivo desta pesquisa é desenvolver um modelo teórico-conceitual
de sintaxe e semântica em registros bibliográficos, a partir de estudos lingüísticos
saussureanos e hjelmslevianos das manifestações da linguagem humana, que subsidie o
desenvolvimento de um interpretador computacional, voltado à conversão de registros
bibliográficos ao formato MARC21 Bibliográfico, passível de se confirmar tanto o valor
semântico do recurso informacional representado quanto a fidedignidade da representação.
Em vista dos objetivos delineados, o percurso metodológico da pesquisa baseia-se na
abordagem qualitativa, de caráter exploratório, descritivo e experimental e recorre à pesquisa
bibliográfica. Contribuições no plano teórico são vislumbradas diante do desenvolvimento de
questões inerentes aos aspectos sintáticos e semânticos de registros bibliográficos, e por
envolver, a um só tempo, a interdisciplinaridade entre a Ciência da Informação, a Ciência da
Computação e a Lingüística. Contribuições no campo prático são identificadas pelo fato de o
estudo abranger o desenvolvimento do Scan for MARC, um interpretador computacional de
conversão de registros bibliográficos impressos para o formato MARC21 Bibliográfico a
partir dos esquemas de descrição e de visualização de registros bibliográficos (AACR2r e
ISBD), caráter que se considera inovador na pesquisa.
Palavras-chave: Conversão de registros bibliográficos. Análise sintática de registros
bibliográficos. Análise semântica de registros bibliográficos. Formato MARC21
Bibliográfico. ISBD. AACR2r. Padrão de estrutura de metadados descritivos. Padrão de
conteúdo.

1 INTRODUÇÃO
Esta pesquisa apresenta como tema nuclear o estudo do processo de conversão de
registros bibliográficos e delimita-se pelo entendimento da conversão de registros
bibliográficos para o Formato MARC21 Bibliográfico1, a partir de análise sintática e
semântica. Diz respeito, portanto, ao estudo da representação de recursos informacionais e do
compartilhamento e conversão de registros bibliográficos em ambiente digital, ao
desenvolvimento tecnológico e de aspectos teóricos e metodológicos que envolvem tais
processos, utilizando-se de ferramentas e métodos inerentes às tecnologias da informação e
comunicação.
Os recursos tecnológicos e midiáticos, por meio de estruturas computacionais,
permeiam a produção, a organização, a distribuição, o acesso, o armazenamento, a
preservação, o uso e o reuso dos recursos informacionais por meio de métodos de
representação e de recuperação, construindo, consequentemente, novo contexto sócio-cultural,
educacional, econômico e tecnológico. Aliado a esses fatores há o crescimento exponencial de
acervos documentais em unidades de informação, o que requer a adequação de processos
biblioteconômicos que satisfaçam, de modo eficiente e eficaz, à demanda informacional por
diferentes públicos.
Recorrer a mecanismos computacionais nas atividades do dia-a-dia das bibliotecas,
como substitutos das atividades manuais e mecânicas, já foram indicados por Ranganathan e
Gopinath (1967), para quem esse processo exige viabilidade econômica e, em última
instância, depende do estágio de desenvolvimento de um país. No âmbito técnico-funcional administrativo das bibliotecas, o emprego de tecnologias de informação e comunicação
tornou-se constante, o que favorece tanto o surgimento quanto a inovação de várias atividades
cooperativas.



MARC é acrônimo de MAchine Readable Cataloging Record. O Formato MARC 21 agrega
formatos destinados a dados bibliográficos, dados de autoridade, para holdings, para dados de
classificação e para informações de comunidade. Nesta pesquisa serão estudados dados bibliográficos.

Com as novas tecnologias de informação e comunicação surgem, também dentre as
atividades cooperativas, as facilidades de compartilhamento de registros bibliográficos entre
as mais variadas unidades de informação. Identificou-se na literatura, entretanto, que para se
estabelecer o processo de conversão de dados bibliográficos para o Formato MARC21
Bibliográfico parte-se do estudo, do conhecimento e do delineamento da estrutura do banco
de dados da base legada. Porém, diante da diversidade da estrutura das bases de dados, as
ações de conversão são dificultadas.
Note-se que normas, padrões, metodologias e critérios são requeridos em unidades de
informação e tornam-se essenciais em processos de gerenciamento, tratamento, recuperação,
provisão, uso e compartilhamento de registros informacionais em diversos suportes.
Diante do exposto, e do cenário de atuação profissional do bibliotecário a partir de
aspectos das novas tecnologias da informação e da comunicação, questiona-se: [1] é possível
proceder a conversão de registros bibliográficos para o formato MARC21 Bibliográfico por
meio de uma mesma metodologia que seja aplicável a diferentes bases?; [2] é possível
estabelecer-se um conteúdo sintático e semântico do registro bibliográfico que possa nortear o
processo de conversão ao Formato MARC21 Bibliográfico? [3] é possível aplicar-se um
modelo teórico-conceitual de sintaxe e semântica de registros bibliográficos à uma ferramenta
computacional que permita estabelecer a conversão para o Formato MARC21 Bibliográfico?
Nesse sentido, estabelecem-se como premissas os fatos: a) não há padronização única adotada
para a definição da estrutura de bases de dados em sistemas gerenciadores de bibliotecas e
outras unidades de informação; b) no domínio bibliográfico, os registros bibliográficos são
elaborados a partir de convenções advindas de comunidades de prática; e c) há esquemas
tradicionais e internacionais de descrição e de visualização de registros bibliográficos,
identificados nos padrões de estrutura de metadados descritivos e nos padrões de conteúdo.
Propõe-se, assim, o objetivo de desenvolver um modelo teórico-conceitual de sintaxe e
semântica em registros bibliográficos, a partir de estudos lingüísticos saussureanos e
hjelmslevianos das manifestações da linguagem humana, que subsidie o desenvolvimento de
um interpretador computacional2, voltado à conversão de registros bibliográficos ao formato

O conceito de interpretador computacional nesta pesquisa é adotado para refletir o processo, mediado
por meios computacionais, que interpreta um registro bibliográfico analógico por meio de uma
estrutura definida pelas marcações sintáticas, identificadas pelos sinais de pontuação presentes nos
registros bibliográficos, de tal forma que permite inferir o valor semântico do recurso informacional
representado de modo que seja garantida a fidedignidade da representação. Tendo em vista a busca
pela garantia da interpretação dos dados e a simplificação do processamento optou-se pelo uso da
linguagem Perl que, segundo Stockton (]2005]), é uma linguagem interpretada otimizada para
examinar arquivos de textos e extrair informações de arquivos de textos. Considerou-se, também, o

MARC21 Bibliográfico, passível de se confirmar tanto o valor semântico do recurso
informacional representado quanto a fidedignidade da representação.
Tendo em vista a afirmação de Marconi e Lakatos (2001, p. 83) de que “não há ciência
sem o emprego de métodos científicos” e de que o “método é o conjunto das atividades
sistemáticas e racionais que, com maior segurança e economia, permite alcançar o objetivo”,
o percurso metodológico definido nesta pesquisa baseia-se na abordagem qualitativa. Na
pesquisa com abordagem qualitativa é possível assumir uma relação dinâmica com o mundo
real, por meio da interpretação e atribuição de significados aos fenômenos estudados, segundo
Gonsalves (2011). De acordo com os objetivos, a pesquisa expõe caráter exploratório, uma
vez que “se caracteriza pelo desenvolvimento e esclarecimento de ideias, com objetivo de
oferecer uma visão panorâmica, uma primeira aproximação a um determinado fenômeno que
é pouco explorado” e, por oferecer, por meio da pesquisa bibliográfica, “dados elementares
que dão suporte para a realização de estudos mais aprofundados sobre o tema,”
(GONSALVES, 2011, p. 67). Por considerar, ainda, os objetivos, a pesquisa encarrega-se do
caráter descritivo, por “descrever as características de um objeto de estudo.” (op. cit., p. 68).
O caráter experimental também está presente por referir-se, também, a “um fenômeno que é
reproduzido de forma controlada, submetendo os fatos à experimentação (verificação),
buscando, a partir daí, evidenciar as relações entre os fatos e as teorias.” (op. cit., p. 69).
Assim sendo, o maior benefício social ensejado por essa pesquisa relaciona-se,
intimamente, aos aspectos inerentes à maior oportunidade de compartilhamento de registros
bibliográficos, bem como ao amplo acesso aos recursos informacionais representados pelas
diversas unidades de informação. Tal estudo, a nosso ver, deflagra contribuições tanto no
plano teórico, por vislumbrar o desenvolvimento de questões sobre aspectos sintáticos e
semânticos de registros bibliográficos, e por envolver, a um só tempo, a interdisciplinaridade
entre a Ciência da Informação, a Ciência da Computação e a Lingüística, de modo a reafirmar
a proposta de Borko (1968) e de Saracevic (1996); quanto no prático, por abranger o
desenvolvimento de interpretador computacional que possa ser adotado por quaisquer
instituições que queiram utilizar-se de procedimento de conversão de bases de dados de
registros bibliográficos, para o formato MARC21 Bibliográfico a partir dos esquemas de
descrição (AACR2) e de visualização de registros bibliográficos (ISBD), caráter que se
considera inovador na pesquisa.
fato de estar sob os termos da Licença Pública Geral (GNU), caracterizando-se como sendo software
livre (PERL, [2011]), e por permitir aliar programas desenvolvidos em diversificados ambientes, tais
como UNIX, MSDOS, Windows, Macintosh, OS/2. Para o desenvolvimento dos testes recorreu-se ao
ambiente Strawberry Perl.

2 PADRÕES DE REPRESENTAÇÃO DE RECURSOS INFORMACIONAIS,
COMPARTILHAMENTO E CONVERSÃO DE REGISTROS BIBLIOGRÁFICOS
A relação intrínseca entre representação e recuperação de documentos exige que se
leve em conta as ferramentas de descrição e, também, de estrutura de registros bibliográficos,
o que promove consistência, precisão e relevância aos resultados obtidos em resposta a uma
consulta. Em se tratando de estrutura e de descrição de conteúdo recorre-se a Foulonneau e
Riley (2008) que apresentam os padrões de estrutura de metadados descritivos e os padrões de
conteúdo. Dentre os padrões de estrutura de metadados descritivos, que listam elementos
considerados importantes para a descrição do recurso, incluindo características físicas e de
conteúdo, destaca-se o Formato MARC Bibliográfico. Quanto aos padrões de conteúdo, que,
por sua vez, fornecem regras para a sintaxe de uma entrada em um campo de metadado e tem
o propósito de promover consistência em registros metadados para permitir uma melhor
pesquisa e recuperação pelos usuários, encontram-se as AACR2. Em bibliotecas é familiar o
padrão de conteúdo e sua relação com o padrão de estrutura de metadados, como as AACR2 e
sua relação com o MARC, ambas estudadas nesta pesquisa.
As AACR2r, revisão de 2002 das Anglo-American Cataloging Rules, 2nd edition,
(publicadas no Brasil com o título Código de Catalogação Anglo-Americano (CCAA) em
2004), apresentam, por meio de orientações, regras e exemplos, a descrição do conteúdo e,
também, a escolha, a elaboração e a atribuição de pontos de acesso a um documento, o que
permite que sejam criados os direcionamentos para a construção de catálogos bibliográficos.
Pelo fato de as AACR2r apresentarem, inclusive historicamente, relação direta com as ISBDs,
pode-se dizer, de certo modo, que, para os catálogos manuais, elas assumem tanto aspectos do
padrão de estrutura de metadados descritivos quanto do padrão de conteúdo. Compreende-se a
ISBD como padrão de estrutura de metadados descritivos a partir de Swanson (1973) e
Langker (1974) para quem a ISBD especifica os elementos de uma descrição bibliográfica,
prescreve a ordem em que devem ser apresentados, mas, principalmente, porque indica os
sinais de pontuação pelo qual os elementos devem ser demarcados.3 Desse modo, a ISBD visa


Considerar a ISBD como um padrão de estrutura de metadados descritivos por conta da pontuação
assume caráter fundamental para o desenvolvimento desta pesquisa, uma vez que, segundo Trask
(2008, p. 232), a pontuação é “um sistema convencional de marcas que representam informações sobre
a estrutura de um texto escrito.” Por sua vez, Langker (1974) ressalta que a pontuação é usada para
fins estruturais para delimitar os campos e subcampos (de modo a auxiliar um operador de máquina a
registrar em formato legível por máquina). Entende-se que a pontuação prescrita nas ISBDs cumpra a
dupla finalidade de proporcionar meios para precisar elementos bibliográficos, independentemente da
linguagem, tanto para seres humanos quanto para máquinas.

três objetivos: fazer registros de diferentes fontes intercambiáveis, facilitar a sua interpretação
acima das barreiras lingüísticas e facilitar a conversão de tais registros à forma legível por
máquina.
Para a descrição e a recuperação de registros bibliográficos em meio automatizado, é
requerida, entretanto, aliada às AACR2r, a adoção de um padrão de estrutura de metadados
descritivos, e, para esta pesquisa, interessa-se estudar o Formato MARC21 Bibliográfico, que
abrange aspectos de leitura e de interpretação de dados disponíveis em registros bibliográficos
por meio computacional. Aspectos inerentes à estrutura de um registro MARC podem ser
notados pela flexibilidade da estrutura do arquivo e pelo número e tamanho ilimitados dos
campos. O processo de leitura e interpretação computacional de um registro bibliográfico em
Formato MARC é facilitado pelas marcações inerentes a ele.
Entende-se, por fim, que as convenções adotadas nas marcações de um registro
bibliográfico, quer seja pela ISBD, quer seja pelo Formato MARC21 Bibliográfico,
promovem, aliadas às regras de descrição de conteúdo, dadas pelas AACR2r, cada uma a seu
modo, o desenvolvimento de catálogos e o atendimento aos objetivos bibliográficos.
Por meio dos catálogos é dada a oportunidade aos usuários de encontrarem,
identificarem, selecionarem e obterem os recursos bibliográficos necessários, o que pode
incluir a navegação no próprio catálogo. É desejável, portanto, ter um catálogo para mostrar o
que está disponível e onde está arquivado, fornecendo diversas formas de acesso prováveis ao
documento. Sem dúvida alguma, por conta destas contribuições e da adoção de princípios
bibliográficos que norteiam a elaboração de catálogos bibliográficos, as possibilidades de
cooperação e o compartilhamento de registros bibliográficos, tornam-se factíveis, afinal, a
situação colaborativa em bibliotecas não é nova.4
A partir do caráter de cooperação interbibliotecária, padrões tornam-se “essenciais
para garantir maior eficiência e conectividade” (CAFÉ; SANTOS; MACEDO, 2001, p. 74).
Entretanto, Castro e Santos (2005, p. 70) afirmam que, caso a estrutura seja tão-somente
semelhante, a compatibilidade não fica garantida. Este ponto de vista é reiterado na afirmação
de Zumer e Lupovici (2009), para quem não há como afirmar que a estrutura seja suficiente
para garantir a interoperabilidade de dados entre bibliotecas. É a opção de adesão a padrões,
segundo Paranhos (2004, p. 27), que proporciona “benefícios e diminuição de riscos” e isso

Karisiddappa (2008) relata que a cooperação entre bibliotecas remonta a 200 a.C., com a Alexandria
Library e a Pergamum Library, esteve presente nos monastérios, e que seu marco é do final do século
XIX e segue pelo XX.

decorre, tanto por evitar o retrabalho, quanto por facilitar ações futuras de migração de
softwares de gerenciamento integrado de unidades de informação.
Côrte et al. (1999, p. 246) ressaltam a necessidade de que, em um processo de
automação de uma unidade de informação, “a biblioteca precisará incluir estes registros no
novo sistema”, processo ao qual se denomina conversão retrospectiva. Os autores abordam
algumas opções para esta atividade quando se tem registros bibliográficos em fichas: “a opção
mais tradicional é a digitação de todos os registros no novo sistema” (op. cit., p. 247) e “outra
solução é a digitalização destas fichas” e a conversão eletrônica do arquivo (op. cit., p. 248).
Considerando-se que o tratamento técnico e o registro de informações bibliográficas,
sem dúvida, são as atividades nas quais mais incidem os custos de um processo de automação,
torna-se fundamental garantir que os dados em meio digital do acervo sejam (re)utilizados.
Para tanto, é requerida a garantia da base tecnológica e metodológica fornecida pela adoção
de padrões, que, por sua natureza, promovem compatibilidade e intercâmbio de registros
bibliográficos.5 Em se tratando de intercâmbio de dados bibliográficos, uma das principais
atividades envolve a conversão de dados bibliográficos. Porém, faz-se necessário esclarecer
que os termos conversão e migração de dados bibliográficos, usados, algumas vezes, como
sinônimos, são diferentes. No enfoque desta pesquisa, a expressão conversão é adotada para
designar o processo de mudança do suporte no qual um registro bibliográfico está inscrito ou,
ainda, o processo em que a alteração se dá no nível da estrutura do registro, o que não envolve
a alteração da descrição de seu conteúdo. A conversão de dados bibliográficos é assumida,
portanto, como meio de se proceder a mudança de padrão de estrutura de metadados
descritivos dos recursos informacionais.
Garrido Arilla (2001), ao apresentar o processo de conversão retrospectiva afirma que,
aparentemente, o trabalho de catalogação é quase nulo, uma vez que o registro já está feito.
Entretanto, vários trabalhos técnicos tornam-se necessários. Um deles é o confronto dos
documentos com a base de dados fonte e a captura dos registros correspondentes à chave de
busca que seja mais apropriada à revocação com maior índice de precisão. Outra atividade é a
análise do grau de adequação dos registros com a base de dados destino e, consequentemente,
a sua correção, momento em que é necessário suprimir alguns campos, modificar o conteúdo
de outros, além de acrescentar informação local, etc. Esse aspecto também aparece em Souza
e Mostafa (1999) que ressaltam que, embora a participação em redes de bibliotecas favoreça

Estudos acerca do requisitos para intercâmbio de registros bibliográficos podem ser conhecidos a
partir de Dziekaniak et al. (2008), Paranhos (2004), Côrte et al. (1999).

atividades de catalogação cooperativa, principalmente quanto à descrição do recurso,
problemas quanto à definição dos pontos de acesso podem se apresentar.6
Tendo em vista a configuração da proposta teórica acerca dos registros bibliográficos,
o próximo tópico apresenta a contribuição de Saussure e de Hjelmslev à representação de
recursos informacionais.

3 A SINTAXE E A SEMÂNTICA DE REGISTROS BIBLIOGRÁFICOS A PARTIR
DE SAUSSURE E HJELMLEV
Recorre-se à contribuição lingüística da comunicação humana, feitos por Saussure, e à
concepção semântica estruturalista, com Hjelmslev, para a elaboração do arcabouço teórico
da sintaxe e da semântica dos registros bibliográficos.
Entende-se que, da mesma forma que a lingüística se forma pelas manifestações da
linguagem humana (SAUSSURE, 2010, p. 13), o papel social das instituições de patrimônio
cultural forma-se a partir da representação de tais manifestações, levando-se em conta aquelas
registradas, independentemente do meio e do suporte em que isso seja feito. As manifestações
da linguagem humana, por meio de seus registros, permitem a descrição, a identificação, o
uso, o reuso, a disseminação e o compartilhamento entre as mais diversificadas instituições de
patrimônio cultural. O fenômeno da representação dos recursos informacionais integra duas
faces que se correspondem e se complementam: a obra e a manifestação, ambas reconhecidas
pela International Federation of Library Associations and Institutions (1998, 2005, 2009)
como produtos do esforço intelectual ou artístico.
Obra é a criação intelectual ou artística que reflete o conteúdo e é identificada como
uma entidade abstrata. Para Smiraglia (2002), obra é o conhecimento deliberadamente criado
para representar um conjunto coordenado de idéias (ou seja, o conteúdo ideacional), que
veiculado por meio do texto tem a finalidade de ser comunicado ao consumidor. Um
documento pode conter uma ou mais obras, e uma obra pode existir em um ou mais
documentos, o que significa que é possível que exista em várias instâncias.
Manifestação é a corporificação de uma obra, que só é possível de ser conhecida se
manifestada, ou, de outro modo, a manifestação só existe a partir da concepção de uma obra;
a obra só pode ser reconhecida por meio da manifestação. A manifestação assume a forma
física. Assim, a representação da informação só é possível de ser realizada por meio da
6

Outros trabalhos apresentam aspectos do processo de conversão e, mais especificamente, a
metodologia adotada nessa atividade, para o que se sugere a leitura de Silva, Alvez e Viapiana (2008),
Castro e Santos (2005), Silva e Favaretto (2005), Paranhos (2004), Hübner (2002), Perez e Lima
(2002), Garrido Arilla (2001), Oliveira et al. (1998).

compreensão da correspondência entre obra e manifestação. Não se pode, portanto, reduzir a
representação a uma ou a outra face: obra é resultado do pensamento, sem que, entretanto,
tenha sido manifestada, vindo a público. Surge, por conseguinte, daí, a correspondência entre
a obra, unidade complexa mental, e a manifestação, unidade complexa física. Entenda-se,
portanto, que a manifestação é o “traje” que uma obra ocupa.
Compreende-se, portanto, que os recursos informacionais constituem-se de
manifestações socializáveis de obras, estas, por sua vez, individuais ou coletivas. Quando
assim se procede, opta-se pela compreensão de que o objeto da Ciência da Informação voltase aos documentos e, ao considerar-se como seu objeto a informação registrada, os elementos
que serão representados subordinam-se a esta questão. Do exposto, podem-se inferir mais
algumas compreensões importantes acerca de obra e de manifestação. Considere-se, por
exemplo, a produção de elementos para a manifestação: a concepção mental é tão exterior à
manifestação quanto os suportes que servem para registrá-la. Neste sentido, a obra independe
da forma material em que é expressa e em que é manifestada. Outra separação entre obra e
manifestação é possível de ser indicada a partir do conhecimento e da aproximação que se
tem de uma obra a partir das variadas manifestações possíveis.
Partindo-se desta perspectiva, pode-se avistar um dilema sobre o que de fato se
representa: ou envolve-se com a explicação de que é a obra, por ser concepção mental
primeira; ou arrisca-se a perceber que é a manifestação, registro em suporte físico da
concepção mental. Parte-se do ponto de vista de se observar a representação a partir da
manifestação.
Representação da informação é, portanto, o ato de articular formas de descrição a
partir de instrumentos que permitam tornar cognoscível um recurso informacional sem que
seja necessário recorrer ao documento original para identificá-lo.
O enfoque entre obra e manifestação e sua relação com o processo comunicativo
norteiam o estudo de uma possibilidade teórica advinda do campo da linguagem para se
pensar os registros da informação, como o sugerido por Ferdinand de Saussure, em 1916,
relacionando-o com a questão do significado e do significante. Para tanto, estuda-se a
correspondência entre obra e manifestação, significado, significante.
Do mesmo modo que Saussure (2010, p. 81 et seq.) apresenta princípios como a
arbitrariedade do signo e o caráter linear do significante, buscar-se-á explicitar a correlação
entre obra e manifestação presentes nos princípios de Saussure. Quanto ao primeiro princípio,
“O laço que une o significante ao significado é arbitrário” (op. cit., p. 81), observa-se a
arbitrariedade da manifestação em relação à obra. Neste sentido, a idéia de uma obra, como

100 cientistas que mudaram a história do mundo, de John Hudson Tiner, não apresenta
relação direta com, tão somente, uma forma de manifestação; essa ligação é arbitrária e pode
assumir outras tantas formas: um roteiro de uma peça teatral ou de um cinema; um musical;
um livro; entre outras. Na prática, a forma de manifestação selecionada pode ser qualquer
uma, desde que evoque a obra por meio da corporificação. Diante do segundo princípio, “O
significante [...] desenvolve-se no tempo [...]” (op. cit., p. 84), de tão notável relevância
quanto o primeiro, entende-se que a linearidade que um registro assume requer uma sequência
para o registro da obra na manifestação do produto mental (conteúdo ideacional),
independentemente de sua forma.
Ao buscar-se adaptar o modelo sígnico diádico de Saussure à representação dos
recursos informacionais obtém-se o modelo presente na Figura 1:
Figura 1 – Os três termos do modelo para a representação da informação
REPRESENTAÇÃO
OBRA
MANIFESTAÇÃO
Fonte: Elaborado pelo próprio autor.

A obra faz menção ao conceito mental, ou, para remeter a Saussure, ao significado, ao
conceito; a manifestação, por sua vez, remete ao significante, à imagem acústica registrada. A
obra, reduzida a um princípio essencial para a manifestação, apresenta correspondência entre
tantas formas de expressão quantas forem possíveis.
O catalogador, assim sendo, precisa conhecer as manifestações para, delas, recorrer
aos mecanismos de representação, o que possibilitará dar a conhecer aos outros os recursos
informacionais. Dessa maneira, embora a manifestação seja, por si só, estranha à obra, é
impossível abstraí-la das várias manifestações, processo pela qual a obra é constantemente
passível de ser representada. Obra e manifestação, dois sistemas distintos, são, porém,
complementares para a formação do objeto documental. A obra pode ter uma tradição oral,
fixada diversamente da tradição escrita em um suporte, e, mesmo assim, ser transferida para
outras gerações. Embora essas de tradição oral possam ser objeto das instituições de
patrimônio cultural, conquanto não estiverem registradas, não são passíveis de representação.
Na área de lingüística, há estudos voltados à semântica estruturalista que, por sua vez,
abordam a semântica de forma concreta e analisam a semântica lexical a partir da idéia central
de que a linguagem deve ser vista como um sistema (GEERAERTS, 2010; TAMBA-MECZ,
2006). Assim, a linguagem natural pode ser entendida como um sistema simbólico, com
propriedades e princípios próprios que determinam como um signo lingüístico funciona. A
língua, nesta visão, é estabelecida a partir de convenções, tais quais as práticas sociais
transmitidas de geração em geração, e não por deliberações pessoais. Surge a partir da

semântica histórico-filológica e tem sua base associada à obra de Ferdinand de Saussure
(1916), a qual apresentava, dentre outras, duas abordagens possíveis para o estudo do léxico, a
sincrônica e a diacrônica.
A contribuição hjelmsleviana advém da visão de estrutura na lingüística estruturalista.
Recorre-se, também, a Hjelmslev (1991, p. 116), para compreender melhor a relação entre
objeto, estrutura e descrição científica, quando o autor afirma, diante da lingüística, que “Não
há nem conhecimento nem descrição científica possível de um objeto qualquer sem recurso a
um princípio estrutural.” Diante de tal afirmativa observa-se a adoção de princípios formais
em uma relação parte-todo o que supõe uma afinidade intrínseca à representação documental
na Ciência da Informação.
Denota-se um paralelo entre a semântica estruturalista e a Ciência da Informação,
tendo em vista que ambas fundamentam-se em constructos simbólicos e com visão sistêmica,
senão, veja-se: tal qual a linguagem, a representação também recorre a um sistema, no qual é
possível estudar, analisar e representar unidades informacionais, simbólicas, presentes nas
mais diferentes manifestações de obras. Nesse sentido, a representação documental, baseada
em convenções, normas e padrões, iguala-se à língua. A representação permite a análise
sincrônica do documento, com traços inerentes ao recurso informacional e seu suporte, no
qual estão presentes as relações entre obra e manifestação. A sincronia, na representação,
significa a impossibilidade de dissociação entre representante e representado; entre obra e
manifestação. Nesse sentido, o estudo sincrônico da representação propõe o estudo dos
registros bibliográficos a partir de suas relações, tanto no próprio registro quanto em relação
ao objeto descrito. A semântica estruturalista de registros bibliográficos volta-se, assim, ao
estudo descritivo do funcionamento dos catálogos.
No estudo estruturalista dos registros bibliográficos percebe-se a intenção de
identificar a estrutura do registro, sua relação com outros registros e a relação com o
documento. Desse modo, a sintaxe do registro bibliográfico não dá conta do catálogo; é a
semântica que permite o contexto e as sinapses entre os vários registros bibliográficos; é a
semântica que dá conta dos processos mentais segundo os quais se produz, constitui,
compreende e descreve a representação de um recurso informacional. Nesta pesquisa,
denomina-se papel semântico o estudo das diferentes relações que podem ser estabelecidas
entre os registros bibliográficos, entre o registro bibliográfico e o recurso informacional, e
entre os elementos do próprio registro bibliográfico.
Nesse sentido, considera-se a possibilidade de se estudar a representação documental a
partir de uma teoria dos níveis: do nível subsemântico (entre os elementos de um registro

bibliográfico) ao nível supersemântico (a relação entre os vários registros bibliográficos, a
partir de suas semelhanças e diferenças), passando pelo nível semântico (objeto que está
sendo descrito e a descrição em si). Assim, o objetivo da ênfase estruturalista para a análise
semântica dos registros bibliográficos pode ser definido como: estudar a descrição de
registros bibliográficos efetivamente realizados, no qual se considera a influência do catálogo,
como meio para o estabelecimento de mensagens presentes nos recursos informacionais e nas
necessidades informacionais dos usuários. É possível admitir três planos de diferença
semântica em registros bibliográficos: entre o referente e a representação, entre o todo e as
partes da representação e, entre as representações presentes no catálogo. São estes aspectos
semânticos que reduzem a alteridade de um registro bibliográfico que, em um catálogo, faz
com que o disperso e o aparente sejam marcados por identidades que lhe são próprias. A
semântica na Ciência da Informação é dada pela forma da e na representação da informação.
A semântica, pensada por este prisma, refere-se à estrutura de um sistema que
relaciona significado e significante, obra e manifestação. Entenda-se que na semântica dos
registros bibliográficos o significado é dado pelo valor do significante, ou, a manifestação é o
valor da obra no processo de representação. Esses valores semânticos em um registro
bibliográfico formam uma rede de relações estruturais com outros registros bibliográficos, a
qual se denomina supersemântica do registro bibliográfico. A semântica requer a adoção de
sintaxe para a definição dos valores semânticos; em outras palavras, a sintaxe está presente no
padrão de estrutura de metadados descritivos e a semântica nos padrões de conteúdo.
Sintaxe, no âmbito desta pesquisa, diz respeito à ordem dos elementos dispostos para a
representação dos recursos informacionais. Entende-se, portanto, que a sintaxe do registro
bibliográfico seja parte da Ciência da Informação voltada ao estudo da forma, arranjo e
disposição em que cada elemento deva ser descrito quando da representação do recurso
informacional. Neste sentido, faz parte do sistema biblioteconômico que determina relações
formais entre a representação de cada uma das partes do documento representado. Esses
elementos são organizados segundo padrões de estrutura de metadados estabelecidos. Os
aspectos sintáticos de um registro bibliográfico podem remeter à estrutura semântica.
No contexto desta investigação a semântica de registros bibliográficos relaciona-se
tanto ao [1] significado estabelecido entre cada um dos elementos representados e o
documento representado, propondo-se um conteúdo semântico do registro bibliográfico,
identificado como a semântica do registro bibliográfico em si, quanto ao [2] significado entre
o elemento definidor e o valor dado para expressar este elemento, apresentado como
subsemântica, no qual se estudam as unidades semânticas, e quanto ao [3] significado que

pode ser estabelecido entre os vários registros de um catálogo, identificado como
supersemântica. Em outras palavras: o registro bibliográfico de um documento só pode
assumir o significado de representação daquele documento dado o sentido que pode ser
estabelecido entre representado e representante, ou, entre obra e manifestação; pelo
significado entre o elemento a ser representado e o seu valor (dado, por sua vez, pela sintaxe),
e uma metasemântica, no sentido das relações de metalinguagem que podem ser estabelecidas
entre diferentes registros.
Nesse sentido, a linguagem bibliográfica ultrapassa o nível sintático e faz com que se
entenda que um registro apresente níveis semânticos, necessário ao entendimento do
documento representado sintática e semanticamente. Desse modo, cada elemento sintático,
assume um conteúdo semântico diante de cada elemento definidor da representação e este
elemento, por sua vez, quando contextualizado e contraposto ao documento representado,
assume significado entre o registro e o objeto. O registro bibliográfico cinge, então, tanto
questões sintáticas, por referir-se aos padrões de estruturas dos metadados de cada elemento
do documento ou objeto a ser descrito, quanto questões semânticas, por permitir analisar a
coesão e o significado indicado entre elementos do representante e do representado e entre o
próprio representante e representado. Cada elemento sintático, quando contextualizado e
contraposto ao documento representado, assume um significado concreto entre o registro e o
objeto.
Como se pode entender a conversão, a partir da análise sintática e semântica dos
registros bibliográficos, a ponto de ser possível conduzir processos de conversão de registros
bibliográficos ao Formato MARC21 Bibliográfico? Entende-se que ocorra pela utilização das
marcações dadas pelo padrão de estrutura de metadados descritivos, presentes nas AACR2r e
nas ISBDs, e, consequentemente, pela inferência semântica, prevista em uma aplicação
computacional. Neste momento, vislumbra-se aplicar aspectos teórico-conceituais dos
princípios sintáticos e semânticos de registros bibliográficos à conversão de registros
bibliográficos ao Formato MARC21 Bibliográfico em um interpretador computacional.

4 SCAN FOR MARC: INTERPRETAÇÃO SINTÁTICA E SEMÂNTICA DE
REGISTROS BIBLIOGRÁFICOS IMPRESSOS
A partir do pressuposto que considera os esquemas sintáticos e semânticos dos
registros bibliográficos, e não a estrutura da base de dados legada, necessários para a
conversão de registros bibliográficos ao Formato MARC21 Bibliográfico, discute-se o
interpretador computacional sintático e semântico de registros bibliográficos, identificado

como Scan for MARC, por aludir ao método de escaneamento dos registros bibliográficos e
sua conseqüente conversão ao Formato MARC21 Bibliográfico.
O desenvolvimento do interpretador, em sua versão beta, envolveu, sumariamente,
ações de captura de imagens de registros bibliográficos analógicos, apresentados em fichas
catalográficas em meios eletrônicos; análise de resultados de processamentos de imagem em
software de reconhecimento de caracteres, o que permite a conversão de imagem para texto
editável; processamento das imagens de registros bibliográficos selecionados para teste
(processo inicial da construção da representação); tratamento sintático e semântico dos
registros bibliográficos digitais, checagem dos resultados e avaliação de ajustes.
A fase de testes para a captura de imagens dos registros bibliográficos dividiu-se em
três etapas: em scanner de impressora funcional, em câmera de dispositivo móvel e em
câmera fotográfica digital. Finda esta fase procederam-se testes para o processamento de
imagens com reconhecimento de caracteres de registros bibliográficos em formato analógico,
para o qual se adotou um software de reconhecimento de caracteres (OCR). Nesta fase de
testes, dividida em dois momentos (o de análise de softwares freeware ou free software, e o
de softwares proprietários, com análise em versões trial), analisou-se os seguintes softwares:
ABBYY FineReader 11, Cognitive Open OCR (Cuneiform) 0.1, FreeOCR, FreeOCR 3.1,
Leadtools, OnlineOCR.net, ScreenOCR 9.1, Sci2ools (i2OCR), SimpleOCR 3.5, TopOCR
3.1, WeOCR Server. Os testes foram desenvolvidos a partir de cotejo e análise quanto à
pontuação, aos sinais diacríticos, à troca de letras, ao espaçamento entre informações e
margens. Dentre os aplicativos identificados, o software OnlineOCR.net ofereceu melhores
resultados. Seguiu-se nova fase de testes na qual se buscava definir o método de
processamento de imagens que oferecesse melhor resultado (diante das diversas formas de
captura de imagens). Como resultado geral apresenta-se os seguintes comentários: questões
referentes à iluminação na captura das imagens são extremamente relevantes para o
processamento em software de OCR dada a influência na qualidade da imagem; os melhores
índices de sucesso no processamento de imagens de registros bibliográficos foram capturados
diante das imagens capturadas em scanner de impressora multifuncional; problemas com a
troca de letras no processo de reconhecimento de caracteres em imagens foram identificados
nos testes dos três diferentes recursos; aspectos quanto à fixação da câmera, quer seja de
dispositivo móvel quer seja de fotografia digital, mostraram-se mais relevantes do que a
distância a ser considerada na captura da imagem; a qualidade do OCR está intrinsecamente
vinculada à qualidade da imagem e não ao método pelo qual a imagem é capturada. Diante

dos resultados, optou-se por trabalhar com as imagens capturadas em scanner de impressora
multifuncional e com o OnlineOCR.net.
Efetuados os testes de processamento de imagens dos registros bibliográficos
analógicos selecionados, apresentam-se os procedimentos adotados para o tratamento
sintático e semântico dos dados bibliográficos do arquivo, à luz da proposta teórica
apresentada nesta pesquisa.
Estudou-se os padrões de estrutura de metadados descritivos (ISBDs, AACR2r e
Formato MARC21 Bibliográfico) e definiu-se a interferência dos sinais de pontuação no
conteúdo semântico, presente nos padrões de conteúdo (AACR2r). Para a efetiva adoção
destas marcações no script de conversão de registros bibliográficos ao MARC21
Bibliográfico foi necessário, entretanto, cuidado quanto à pontuação que faz parte do
conteúdo e não da estrutura de metadados descritivos. Outra análise, em busca da definição de
padrões, foi requerida quanto às informações dos pontos de acesso para o que se definiu que
os pontos de acesso definidos por cabeçalhos de assunto iniciam-se por numerais indoarábicos seguidos de ponto, e de que os outros pontos de acesso que se fizerem necessários
iniciam-se por numerais romanos.
Sem dúvida alguma, um dos primeiros problemas identificados para o processamento
das informações foi decorrente do tipo de codificação dos caracteres do arquivo texto de
entrada (UTF-8/ISO, UFT-16/ UNICODE, ASCII/ ANSI), necessários para a correta
interpretação dos sinais diacríticos. A fase de tratamento sintático e semântico dos registros
bibliográficos digitais foi feita a partir de testes de processamento de roteiros de registros
bibliográficos. Foram estabelecidos quatro roteiros, com diferentes graus de complexidade,
que subsidiassem as versões de scripts (desenvolveram-se quatro versões, cada qual com
pequenos ajustes necessários após a checagem dos resultados).
Neste trabalho apresentam-se alguns resultados que não mostram, entretanto, todos os
casos previstos e já em funcionamento no Scan for MARC (cf. Figura 2). Em todos os casos
são indicados, alinhados à esquerda, o resultado do processamento de imagem em OCR, e, à
direita, o resultado do Scan for MARC.
Figura 2 – Resultado do processamento de imagem em OCR e do tratamento sintático e
semântico pelo Scan for MARC

Fonte: Elaborado pelos autores.

Observe-se que nos resultados a codificação em Formato MARC21 Bibliográfico
manteve-se correlacionada com aquela feita por catalogadores. Diante da análise de resultado
entende-se que a diante da proposta de interpretação sintática e semântica de registros
bibliográficos, o resultado tenha sido de qualidade.
Ao final das análises consagradas aos testes de processamento de imagens dos
registros bibliográficos analógicos, para o qual se recorreu aos aspectos sintáticos e
semânticos dos registros bibliográficos, o tópico seguinte destina-se às considerações finais da
pesquisa.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diante da temática definida para esta pesquisa, a conversão de registros bibliográficos
para o Formato MARC21 Bibliográfico, desenvolveu-se a teoria sintática e semântica de

registros bibliográficos, definida por padrões de estrutura de metadados descritivos e por
padrões de conteúdo, consubstanciados a partir das ISBDs e das AACR2r. Apresentou-se
abordagem teórico-conceitual acerca da representação de recursos informacionais e do
compartilhamento e conversão de registros bibliográficos analógicos em ambiente digital; o
desenvolvimento tecnológico alcançado diante da proposta de garantir a fidedignidade de
aspectos da representação do conhecimento; e, a análise e o desenvolvimento de aspectos
teóricos e metodológicos que subsidiem atividades de conversão de dados, recorrendo-se a
métodos inerentes às tecnologias de informação e comunicação. Reafirmou-se a importância
da adoção de normas, padrões, formatos, metodologias e critérios para a representação de
recursos informacionais em unidades de informação tendo em vista a aplicação de processos,
permeados por aplicações tecnológicas e midiáticas que recorrem a estruturas computacionais
que

avalizem

produção,

organização,

armazenamento,

gerenciamento,

tratamento,

preservação, distribuição, provisão, recuperação, acesso, uso, reuso e compartilhamento de
registros informacionais em diversos suportes.
Estabeleceu-se, a partir de Saussure, o modelo de representação dos recursos
informacionais calcado na relação entre significado e significante, no qual se discute a
arbitrariedade da manifestação em relação à obra, bem como o desenvolvimento da
linearidade da manifestação em relação ao conteúdo ideacional da obra, fator determinante
para a compreensão do documento e necessária à elaboração do registro bibliográfico. Com
Hjelmslev discutiu-se, a partir dos princípios formais adotados na Linguística para o estudo da
estrutura do sistema lingüístico, a representação documental na Ciência da Informação, haja
vista que esta se fundamenta nos constructos teóricos e sistêmicos da análise sincrônica do
documento, com traços inerentes da indissociação entre obra e manifestação, para o qual se
propõe o estudo dos registros bibliográficos a partir das relações internas entre os elementos
de um registro (subsemântica), entre os registros de um catálogo (supersemântica), e em
relação ao documento descrito (semântica).
Em decorrência das questões apresentadas procurou-se formar o arcabouço teóricometodológico da representação bibliográfica e seus aspectos sintáticos e semânticos dos
objetos representados, com reflexo nos seguintes aspectos: [1] compreensão da obra,
enquanto significado, e da manifestação, enquanto significante; [2] entendimento da
representação bibliográfica como resultado da relação entre significante e significado e entre
obra e manifestação e como definitiva para a semântica; [3] percepção da sintaxe para a
definição da subsemântica, além de necessária à representação do recurso informacional; [4]
apreensão do conceito de supersemântica, a partir de sua co-dependência com a subsemântica

e a semântica, na relação, identificável nos catálogos, entre registros bibliográficos e
documentos de um acervo e entre obra e manifestação, tomados como significante e
significado.
Tendo em vista os resultados obtidos nos testes, embora considerados iniciais por
requererem, ainda, ajustes e aprimoramentos, realizados em prol da definição do
comportamento do Scan for MARC, entende-se que a contribuição quanto aos aspectos
sociais ensejados apresentem repercussão teórico-prática significativa na área da Ciência da
Informação, bem como em sua interdisciplinaridade com a Ciência da Computação e a
Lingüística.
Para estudos futuros, em se tratando do Scan for MARC retomem-se as necessidades
identificadas para melhorias e aperfeiçoamento do interpretador computacional: [1]
conjugação integrada das fases de reprodução e de representação, recorrendo-se à adoção de
um OCR em linha de comando; [2] desenvolvimento de interface gráfica; [3] previsão de
padrões para a interpretação de dados de classificação de assunto (CDU); [4] tratamento do
conteúdo de termos qualificadores (subdivisão de forma, subdivisão cronológica, subdivisão
geográfica e subdivisão geral) nos pontos de acesso de assunto tópico; [5] previsão de padrões
para tratamento de pontos de acessos secundários de assuntos para nome pessoal,
institucional, evento e título uniforme; [6] previsão de padrões para tratamento de pontos de
acessos principais para instituições, eventos e título uniforme; [7] previsão para criação de
dicionários semânticos para pontos de acesso e seus termos qualificadores; [8] implementação
de processo de teste de consistência do arquivo convertido, uma vez que isso afere caráter
qualitativo ao registro bibliográfico gerado; [9] integração do script com o OCR, o que exige
a adoção de um que seja em linha de comando.
Enseja-se, ainda, dar continuidade aos estudos dos métodos sintáticos e semânticos de
registros bibliográficos e pesquisar a validade deste método de conversão de dados
bibliográficos analógicos quando aplicados à interpretação dos dados da catalogação na fonte
do tipo documental livro.
