

TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO DINAMIZANDO A
BIBLIOTECA ESCOLAR


Resumo: As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem contribuir na aquisição
do conhecimento acadêmico e cultural dos estudantes pelo processo de interação em
ambientes informacionais digitais colaborativos. A biblioteca escolar no contexto da
Sociedade da Informação deve incluir em seu ambiente as TIC e ainda promover e incentivar
o desenvolvimento de ambientes informacionais digitais colaborativos, estimulando os atores
(estudantes, professores e bibliotecários) a compartilharem conhecimento. O estudo objetivou
a inclusão das TIC na biblioteca escolar de modo a promover a dinamização de seus espaços
físico e digital para a construção colaborativa do conhecimento. O embasamento teórico da
pesquisa encontra-se na Teoria de desenvolvimento cognitivo de Jean Piaget, que aborda as
etapas de assimilação e acomodação do conhecimento por práticas cooperativas. Além disso,
foram estudados autores da Ciência da Informação para fundamentação do ambiente de
biblioteca escolar e autores da área de Ciência da Computação sobre as Tecnologias de
Informação e Comunicação. A Confraria da Biblioteca constituiu um grupo de estudo para
que os atores pudessem construir e compartilhar informações e conhecimentos sobre temas de
interesse coletivo quanto ao uso das tecnologias de informação e comunicação, em especial de
ambientes informacionais digitais. Em decorrência das investigações e atividades semanais,
os atores implantaram e utilizaram como ambientes digitais: blog - plataforma Tumblr e redes
sociais - Facebook e Twitter. Observou-se a inclusão digital dos atores e o aumento do
interesse por pesquisa acadêmica e cultural e por busca e seleção de novos ambientes
informacionais digitais para o compartilhamento de informação e conhecimento. As
Tecnologias de Informação e Comunicação proporcionaram a dinamização da biblioteca
escolar, antes ambiente passivo para ambiente ativo no processo educacional.
Palavras-chave: Tecnologias de Informação e Comunicação. Biblioteca Escolar. Ambientes
Digitais Colaborativos.

1 INTRODUÇÃO
Num mundo em que a informação pode ser transmitida por meios tecnológicos cada
vez mais sofisticados, o papel da escola deve ser definido também por sua capacidade de
preparar o aluno no uso ativo, consciente e crítico desses meios que acumulam a informação e
o conhecimento. Segundo Santos (2007, p. 52) “o sistema escolar dos países ocidentais
nasceu com uma concepção de ensino pensada para dar respostas às sociedades industriais do
século XIX e XX”.
A revolução tecnológica e a sociedade da informação criaram um cenário cultural,
social e econômico absolutamente distinto para o século XXI. Democratizou-se o acesso à
informação, mas exigem-se autonomia intelectual e aparato tecnológico para acessar,
compreender e transformar a informação em conhecimento.
Em função dessa realidade, a responsabilidade do bibliotecário escolar cresce e seu
papel se amplia, pois é necessário elaborar alternativas pedagógicas inovadoras que
respondam às exigências de uma sociedade democrática, em um contexto dominado pelas
novas tecnologias, motivando as crianças e os jovens a aprenderem, mesmo que de maneira
informal, utilizando para isso os suportes mais instigantes para essa geração conectada em
ambientes digitais. Ou seja, é preciso que o bibliotecário escolar utilize as Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) na sua rotina de trabalho, como também estimule uma
parceria com os alunos a desenvolverem e promoverem informações e novos conhecimentos,
construindo-se, de forma colaborativa e adequada, em ambientes digitais.
Tecnologia e interatividade, globalização e virtualidade, organização e automação,
criatividade e inteligência são algumas das múltiplas facetas da sociedade da informação. É
difícil definir o que é a sociedade da informação, dada à diversidade de fatores que a
constituem. É mais difícil ainda prever o futuro delas pelas constantes transformações no seu
desenvolvimento. A partir dos fundamentos interdisciplinares da Ciência da Informação, aliase o fenômeno de percepção da informação pela consciência e sua transformação em
conhecimento às novas tecnologias por meio da intervenção. Tal construção exige o
desenvolvimento de uma arquitetura tecnológica própria, que utilize equipamentos adequados
a essa proposta.
Isso significa conceituar às TIC não como meros instrumentos, no sentido técnico
tradicional, mas como algo tecnologicamente novo e diferente, capaz de ampliar o poder
cognitivo do ser humano e de possibilitar mixagens complexas e cooperativas de

conhecimento. Além disso, proporcionar a intervenção da informação, muito bem
exemplificada na definição de Suaiden e Oliveira :
Em um processo de interface de tecnologia, conteúdos e sujeitos sociais
[usuários] na identificação da sua necessidade, das fontes, de seleção e de
busca de informação, do uso das novas tecnologias e da construção de
conhecimento em um contexto socioeconômico e cultural adequado à
realidade de determinado cidadão, de determinada comunidade, a partir de
experiências e do momento histórico, capazes de satisfazer necessidades
informacionais e de gerar patamares de conhecimento (SUAIDEN;
OLIVEIRA, 2006, p. 103).

Para uma melhor compreensão da importância do uso de recursos tecnológicos para o
processo de formação de crianças, pré-adolescentes e adolescentes, este estudo dará um
panorama sobre as características das redes sociais, dos quais os mais usados são o Facebook
e o Twitter, serviços esses utilizados com propriedade pelos estudantes, nascidos digitais; e
recursos de blogs, mais especificamente o Tumblr, blog mais utilizado por jovens e
adolescentes (usuários de uma biblioteca escolar) na atualidade.

2 REDES SOCIAIS NA WEB 2.0
As pessoas estão inseridas na sociedade por meio das relações que desenvolvem
durante toda sua vida, primeiro no âmbito familiar, em seguida na escola, na comunidade em
que vivem e no trabalho; enfim, as relações que as pessoas desenvolvem e mantêm é que
fortalecem a interação social. A própria natureza humana nos liga a outras pessoas e estrutura
a sociedade em rede.
Nas redes sociais virtuais, cada indivíduo tem sua função e identidade cultural. Sua
relação com outros indivíduos vai formando um todo coeso que representa a rede. A
sociedade contemporânea está marcada por uma série de tecnologias que medeiam às relações
sociais, trazendo como um dos elementos-chave a Internet, enquanto meio de comunicação
que dá nova possibilidade lógica de raciocínio e que permite a imediaticidade, a extensão das
fronteiras físicas, e mesmo uma economia globalizada.
Segundo Marteleto (2001, p. 72), redes sociais digitais compõem um sistema de nodos
e elos; uma estrutura sem fronteiras; uma comunidade não geográfica; um sistema de apoio
ou um sistema físico que se pareça com uma árvore ou uma rede. A rede social digital,
derivando deste conceito, passa a representar um conjunto de participantes autônomos, unindo
ideias e recursos em torno de valores e interesses compartilhados.

O cenário atual contempla sujeitos pós-modernos digitais, inseridos em uma rede que
abrange a formação de conhecimentos a partir das relações sociais, como uma teia de relações
que não se inicia em uma estrutura linear, de saída. Quando se pensa em redes no ambiente da
sociedade, é importante lembrar que elas não se formam apenas pela disponibilidade dos
meios técnicos de comunicação e informação. Antes, resultam dos elos que se formam nas
relações e ações sociais, em função da vivência de questões de interesses e necessidades
comuns a um conjunto de atores. Por outro lado, tanto o acesso quanto a expressão nas novas
mídias eletrônicas figuram hoje como possibilidades cidadãs para maior engajamento social.
A presença da tecnologia no cotidiano das pessoas, formando opinião, criando
necessidades e determinando comportamentos, torna a investigação dessa temática importante
no processo de formação reflexiva dos sujeitos no que se refere ao uso de recursos
informacionais reservados nos mais diversos suportes e ambientes digitais.
Uma rede social é uma estrutura social interconectada por um conjunto de
nós [individuais ou grupais] que são interligados por um ou mais tipos de
relacionamentos. A rede tem a informação como operador da relação nas
estruturas sociais; e também nos aparatos tecnológicos informacionais da
transferência (ambientes digitais, estruturas de produção, tratamento,
armazenamento e reprodução de recursos ou mensagens, produção de novos
sistemas e modelos de armazenagem e acesso à informação, entre outros)
(JORENTE; SANTOS; VIDOTTI, 2009, p.10).

A expressão Web 2.0 foi lançada em outubro de 2004, na conferência WEB 2.0,
promovida em San Francisco, EUA, pelas empresas MediaLive e O’Reilly Media1 e, segundo
Cavalcanti e Nepomuceno (2007, p. 3), nasceu durante um brainstorm, com a finalidade de
“reunir, integrar e compreender uma série de fenômenos e ações que, vistos em conjunto,
formavam um novo cenário, uma nova fase, uma nova versão da Internet e do ambiente de
rede”.
Em linhas gerais, podemos estabelecer a seguinte cadeia de causa e efeito naquilo que
consideramos o mais importante desta nova etapa: os usuários, conectados e sem problemas
de transferência de tamanho de arquivo ou tempo de conexão, começam a experimentar novas
possibilidades de uso da rede a partir de uma gama de experiências já consolidadas e
amadurecidas, que refletem novos recursos de desenvolvimento e probabilidades.
Uma rede, segundo Recuero (2009, p. 74), “representa os padrões de relação de um
grupo social, por meio das conexões realizadas entre seus atores”, ou seja, as pessoas
envolvidas na rede, que representam os nós e moldam as estruturas sociais provenientes da
1

http://conferences.oreillynet.com/pub/w/32/presentattions.html

interação e da construção de laços sociais. As conexões, por sua vez, são constituídas dos
laços sociais formados entre os atores e, na Internet, são percebidas a partir dos “rastros
sociais” dos indivíduos, na forma de comentários e demais manifestações.
Para Castells (2007, p. 240), a difusão da Internet, da comunicação móvel, das mídias
digitais e de uma variedade de ferramentas de software sociais desenvolveu de imediato as
redes de comunicação interativas que promovem conexões locais e globais no tempo
desejado.
Um dos motivos que possibilita que as redes sociais sejam expressas na Internet são os
processos de interação que ocorrem em páginas pessoais como weblogs, o Tumblr, e a
apropriação de espaços, como os perfis em software sociais, como o Facebook e Twitter.
Segundo Recuero (2009, p. 43), “software sociais são sistemas com aplicação direta para a
comunicação mediada por computador”. Já McAfee (2010, p. 65) os considera como aqueles
que permitem que as “as pessoas se encontrem, conectem-se ou colaborem por meio da
comunicação mediada por computador e formem comunidades online”. Os sites de redes
sociais fazem parte deste contexto.
A Web 2.0 emergiu do desenvolvimento coletivo, por acréscimos conceituais e
tecnológicos, que conduziram às novas necessidades e à consequente criação de aplicativos
para eles. É uma mídia diferente das outras porque possibilita a comunicação simultânea e de
duas vias entre várias pessoas. Sua aplicação funde a difusão, que transmite informação de um
ponto para muitos, com a interatividade característica da comunicação de duas vias. Em
outras palavras, a Internet representa a união das possibilidades de interação do telefone com
o alcance maciço da TV, por exemplo.
Essa realidade vem a exigir do ser humano novas acomodações e é, ainda,
desconhecida a repercussão plena dessa mudança tecnológica. “A Internet é o meio de
comunicação de massa que mais intensamente revoluciona o acesso à informação e que mais
interfere em toda natureza da relação social” (BARCH; MCKENNA, 2004, p. 588).
A grande abrangência do uso das redes sociais, com seus milhões de participantes,
tanto para uso pessoal como para a divulgação de marcas e serviços, dá a elas, em muitos
casos, ótimas oportunidades para interagir com outras pessoas, facilitando o contato com
amigos distantes, parentes ou grupos de estudos ou de interesses comuns. É o que será
apresentado logo a seguir por meio das plataformas mais acessadas pelos jovens e
adolescentes e que foi objeto de estudo desta pesquisa.

O Facebook e o Twitter, que foram escolhidos para um estudo mais detalhado, são
ambientes digitais que possuem uma dinâmica singular de interação social. Isso se dá por
diversos motivos. Sua funcionalidade faz com que uma ideia possa se reproduzir de forma
viral e instantânea ao redor do planeta em questão de segundos. A conectividade Always on é,
de forma cada vez mais abrangente, o fio invisível que se multiplica, entrelaçando
consciências, espaços, perguntas, desejos.
À primeira vista poderíamos pensar que o aumento exponencial da complexidade da
trama dessa malha digital não alteraria sua dinâmica de funcionamento. Contudo, essa é uma
impressão equivocada. “Já não estamos falando de interfaces simples, dentro das quais o
acesso à informação se dá de forma monomodal” (SANTAELLA; LEMOS, 2010, p. 55),
como ainda continua sendo a interatividade própria dos anos 90.
A modalidade de interação predominante da década de 1990, vale enfatizar,
é a da navegação unidirecional, caracterizada pelo aumento exponencial dos
nódulos de rede e pela estruturação de canais de comunicação entre esses
nódulos através da evolução acelerada dos mecanismos de busca e das
comunidades digitais. A intensa velocidade da extensão e interconexão entre
os nódulos informacionais da rede fez com que comunidades se formassem
ao redor de nódulos estratégicos de interesses compartilhados. A partir desse
movimento de “tribalização” digital é que as primeiras plataformas de redes
sociais foram surgindo (SANTAELLA; LEMOS, 2010, p. 57).

O salto em direção às redes sociais 2.0 foi dado a partir do compartilhamento em rede
social de arquivos e de interesses. Começa a era do Orkut, MySpace, Linkdln etc. A seguir,
abordaremos o surgimento e as principais características do Facebook, rede social enfocada
nesta pesquisa.

2.1 FACEBOOK
A atração gravitacional exercida pelo Facebook no universo da internet cresce
exponencialmente. Fundada em um quarto, no dormitório de estudantes, por Mark Zuckerberg
e amigos da Universidade Harvard em 2004, nos Estados Unidos, o Facebook possui milhões
de usuários em todos os continentes.
O atrativo dessa rede é que, além da tradicional busca por amigos por meio do nome e
e-mail, o Facebook tem um sistema que ajuda a procurar quais dos seus contatos da lista de email já estão na rede social, ou seja, seus contatos do e-mail que têm conta no Facebook
aparecerão em uma lista como pessoas a serem adicionadas. Esse filtro facilita o processo de

busca e ajuda os usuários a encontrarem amizades com que há muito tempo não entravam em
contato.
Além das várias ferramentas disponíveis para exibição de perfil, postagem de fotos e
vídeos, divulgação de eventos, o Facebook funciona como um organizador de informações
com uso de sistemas de classificação. O usuário pode fornecer informações sobre seus
interesses, hábitos de compra e leitura, e estilos musicais, dentre outras. Cada bit de
informação publicado na rede social é processado por algoritmos matemáticos que fazem o
relacionamento entre os dados fornecidos pelos usuários e que fornecem recomendação de
afinidades pessoais e temáticas. As informações postadas pelos usuários podem ser avaliadas
por meio do ícone “curtir” - uma das inovações de Zuckerberg.
O Facebook não foi a primeira rede social, mas provou-se a mais atraente, com um
maior número de recursos e possibilidades de interação, que facilitam a troca de imagens e
vídeos em tempo real, mesmo sendo acessada por um telefone celular.
Uma infinidade de pessoas passa a se relacionar pelo Facebook – trocando mensagens
e opiniões, lendo notícias, clicando no ícone “curtir”, publicando fotos, combinando as
baladas do fim de semana, paquerando e indicando músicas aos amigos.

2.2 TWITTER
“O que você está fazendo agora?”. Essa pergunta reúne a ideologia inicial do Twitter,
uma nova rede social que se tornou mais do que uma comunidade virtual e passou a ser uma
fonte de informação.
Com um layout simples, uma das mais recentes redes sociais do mundo permite que
seus usuários postem (ou "twittem", como dizem os aficionados) textos curtos, com até 140
caracteres, para serem exibidos em suas páginas. O idealizador e criador da ferramenta, Jack
Dorsey, afirma que "com poucos caracteres as pessoas são mais espontâneas, mais
instantâneas. A idéia é minimizar os pensamentos"2.
A ferramenta foi lançada em 2006 e sua criação foi inspirada na admiração que Jack
Dorsey possui pela instantaneidade do diálogo entre taxistas, que relatam uns para os outros
os lugares por onde passam. Inicialmente restritas a poucas comunidades, estas geralmente
ligadas à tecnologia digital e à blogosfera internacional, rapidamente a plataforma começou a
ser adotada por celebridades e a receber níveis cada vez maiores de atenção por parte dos


Informações obtidas no site: http://www.via6.com/topico.php?tid=292934

meios de comunicação de massa e, consequentemente, a atrair segmentos sociais mais amplos
e diversificados.
No Twitter a postagem entre os usuários pode ser feita tanto pelo seu site oficial como
por aplicativos instalados no navegador/browser e no celular. Assim, o usuário pode postar
informações a qualquer hora e de qualquer lugar. Quem quiser saber o que determinado
usuário "twitta", pode selecionar "segui-lo" e, a partir daí, receber as atualizações que o
usuário fizer no seu próprio perfil.
O Twitter nasce como uma resposta ao desafio da mobilidade, desenvolvendo
funcionalidades aptas a promover eficientemente a interatividade móvel. A intenção inicial
não podia prever como um pequeno avanço na interface tecnológica iria trazer uma completa
mudança de linguagem, mas foi isso que aconteceu.
De acordo com Santaella e Lemos, ao adaptar a interface aos dispositivos móveis, o
espaço limitado de 140 caracteres trouxe consigo uma miríade de novas demandas
comunicacionais:
Para intercambiar links, os usuários necessitavam de links menores –
surgem os diminuidores de URLs, como bit.ly, ow.ly etc; para
organizar seus contatos e/ou follows era preciso desenvolver uma
nova funcionalidade – surgem as listas no Twitter; para creditar e fazer
referências, mantendo a fidelidade à fonte original; era preciso haver
uma nova sintaxe – surge a microssintaxe com seus símbolos @, cc,
>>>, / etc (SANTAELLA; LEMOS, 2010, p. 61).

O Twitter é uma mídia social que apresenta características únicas em relação a outras
plataformas de rede social, como Facebook e Orkut, cujas especificidades possibilitam o
surgimento de novos tipos de colaboração intelectual em rede, os quais caracterizam uma
nova etapa de evolução nos processos de inteligência coletiva mediados por computador.
Trata-se de uma presença mental continuamente “alerta” aos movimentos dos fluxos
informacionais. Isso traz desafios para o uso equilibrado das nossas habilidades cognitivas e
de atenção nessa plataforma.
Santaella e Lemos articulam uma pergunta “Para que serve o Twitter?”. As referidas
autoras respondem:
O Twitter serve como um meio multidireconal de captação de informações
personalizadas; um veículo de difusão contínua de ideias; um espaço
colaborativo no qual questões, que surgem a partir de interesses dos mais
microscópicos aos mais macroscópicos, podem ser livremente debatidas e
respondidas: uma zona livre – pelo menos até agora – da invasão de
privacidade (SANTAELLA; LEMOS, 2010, p. 66).

Enquanto nas outras redes sociais, como Facebook, Orkut etc., o foco da interação
social está nos contatos pessoais entre usuários, no Twitter o foco encontra-se na qualidade e
no tipo de conteúdo veiculado por um usuário específico.
O foco da rede social Facebook, por exemplo, é disponibilizar informações e meios de
interação direta para redes de relacionamentos que, em sua maioria, já existiam off-line antes
da entrada do usuário na plataforma. Novos contatos surgem por meio da rede, é claro, mas
quase sempre em virtude de um contato pessoal ou de um amigo comum.
Não é o caso do Twitter. Nele, deparamo-nos com uma ecologia complexa de
veiculação de ideias, fazendo com que cada fluxo se torne literalmente um fluxo de dimensões
cognitivas de redes neurais digitais.
Quanto ao Blog, estamos diante da possibilidade de escrita de um hipertexto
cooperativo, da construção de uma mensagem não linear, com espaços de interação entre o
emissor e o receptor; com troca de comentários e com recursos hipertextuais, que permitem
criar posts compostos por texto, links, imagens, arquivos de som ou de vídeo. Como veremos
a seguir, de forma especial o Tumblr.

2.3 TUMBLR
O Tumblr foi fundado em 2007, por David Karp, considerado prodígio da web por ter
lançado a sua carreira com apenas 12 anos, e por fazer parte de uma geração de empresários
precoces que cresceram com a Internet. A combinação de uploads rápidos e a possibilidade
de compartilhá-los com outros usuários em uma comunidade são a chave para o crescente
sucesso do Tumblr.
O próprio serviço se define como um intermediário entre microblog e plataforma blog.
Ao mesmo tempo em que o usuário trabalha no sistema de seguir as atualizações de outros
blogs, tem um pouco mais de espaço para trabalhar as postagens do que os 140 caracteres do
Twitter. Também é possível fazer a postagem de imagens, vídeos, links e áudios no Tumblr.
Todas as páginas criadas no serviço têm o domínio tumblr.com. Isso de início, porque é
possível registrar um domínio e utilizar o Tumblr, como Content Management System
(CMS)3.


Content Management System é uma plataforma que permite gerar conteúdo de um site sem grandes

conhecimentos técnicos.

Outra peculiaridade das páginas criadas no Tumblr é que elas podem ser visitadas sem
o usuário ter feito login no serviço. Além disso, elas são indexadas pelos mecanismos de
busca do Google. Com isso, é possível trabalhar com uma página no Tumblr para que receba
visitas não só de quem faz parte da sua rede social como também de pessoas que têm interesse
no assunto do qual você está falando ( recurso interessante para a divulgação de informação
de bibliotecas escolares).
O imediatismo é evidente desde o primeiro momento de acesso à página do Tumblr. O
processo de criação de uma página pessoal pode ser concluído em três etapas rápidas. Tudo o
que se pede ao novo usuário é um endereço de e-mail, nome e senha. A partir daí já pode ser
iniciada a atualização. A navegação também é simples e uma ampla variedade de itens e
temas está disponível para personalização.
O Tumblr conta também com a opção de atualizar automaticamente o Twitter ou o
Facebook do usuário quando algo novo é postado. Essa integração facilita a vida do usuário
que em pouco tempo consegue atualizar todos os seus perfis em redes sociais (ótimo também
para a bibliotecária de biblioteca escolar).
Outro recurso bastante apreciado pelos usuários é chamado de Spotlight, que traz
sugestões de páginas divididas em categorias, como cinema, música, fotografia, moda,
quadrinhos etc. O recurso é um aprimoramento da função explore, que sugere posts.
Esta é a nova forma de os jovens e adolescentes se comunicarem e adquirirem
informação e são esses jovens e adolescentes o público frequentador de uma biblioteca
escolar.

3 A TRANSFORMAÇÃO DA BIBLIOTECA ESCOLAR EM ESPAÇO DINÂMICO
POR MEIO DA UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E
COMUNICAÇÃO
Apropriando-se da teoria piagetiana, dos conceitos a respeito do desenvolvimento da
inteligência cognitiva e das referências sobre os suportes tecnológicos e de comunicação
online, este estudo procurou mostrar um modelo que pode ser utilizado em qualquer
biblioteca escolar, pois não apresenta custos, apenas entusiasmo e motivação. Nele os
alunos/aprendizes, orientados pelo bibliotecário/educador/colaborador, são estimulados a
conhecer, ensinar, pesquisar e utilizar os meios tecnológicos para adentrar em ambientes
digitais, com segurança, domínio e interesse.

Eles foram estimulados a aprender questionando, interagindo com a informação de
igual para igual. Quem sabe mais ensina, quem sabe menos aprende com um parceiro “igual”,
buscando, dessa forma, o estado de equilíbrio piagetiano. Detalhes desse modelo de
aprendizado, implantado numa biblioteca de um colégio na cidade de Marília, interior do
estado de São Paulo, serão descritos a seguir.
Baseado na teoria de Jean Piaget do desenvolvimento cognitivo e na consideração de
que as TIC podem agregar na construção de um conhecimento de modo mais envolvente,
motivador e condizente com o interesse das crianças e dos adolescentes, nascidos em plena
efervescência da era digital, propõe-se uma conduta mais incentivadora, com o propósito de
proporcionar a aprendizagem das TIC no ambiente escolar, usando a biblioteca como local
apropriado.
A biblioteca pode ser um local propício para conhecimentos extracurriculares, sem o
compromisso de uma educação formal e estruturação engessada. Consegue, por isso, inovar e
colocar em prática a teoria cognitivista de um aprendizado mais colaborativo, capacitando os
aprendizes a conhecer e organizar os conhecimentos sobre a realidade (física, afetiva e social),
de modo a garantir sua adaptação progressiva e mais integrada ao meio.
A base desta adaptação são as trocas e interações entre sujeito/ aprendiz e
objeto, que ocorrem pela ação contínua de dois mecanismos simultâneos: de
assimilação dos objetos - ao serem incorporados pelo aprendiz – e de
acomodação pelo contato com cada novo objeto. Simultâneos porque, desde
o início, “assimilar significa compreender ou deduzir e a assimilação
confunde-se com a relacionação. Por este mesmo fato, o sujeito assimilador
entra em reciprocidade com as coisas assimiladas (PIAGET, 1976, p.7).

Diante desse referencial teórico e do anseio de promover uma aproximação entre a
biblioteca escolar e os seus usuários, surgiu então à iniciativa de criar uma Confraria4 na
biblioteca de uma instituição de ensino que abarca desde a educação infantil até o ensino prévestibular.

4 CONFRARIA DA BIBLIOTECA: UMA OPORTUNIDADE DE ANALISAR,
DISCUTIR E USAR AS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
O objetivo dessa Confraria foi reunir, semanalmente, alunos que tinham interesse
pelas TIC para compartilhar informações e apropriar-se de novos conhecimentos por meio da

Confraria foi um termo escolhido pela pesquisadora, como forma de instigar os alunos a participarem
deste grupo de estudos. O nome remete ao mundo mágico e misterioso do bruxo Harry Potter, da
coletânea mais lida pelos adolescentes da autora J.K. Roling.

presença de convidados especiais, como especialistas; professores universitários; empresários
do ramo tecnológico para, depois, saber fazer um bom uso dessas informações, e poder
aprimorar a sua competência informacional, inclusive em ambientes digitais, usufruindo este
novo conhecimento para poder dividi-lo com a biblioteca, pela construção de um ambiente
colaborativo digital.
A Confraria permitiu a observação mais direta sobre o que os alunos sabem e como
utilizam os meios digitais. Já nos primeiros meses de atuação da Confraria, percebeu-se que a
maioria dos adolescentes tem preferência pelos blogs, redes sociais mais especificamente,
pelo Facebook e Twitter, jogos online, músicas e ferramentas de busca.
Os nativos digitais passam grande parte da vida online sem distinguir entre
online e offline. Em vez de pensarem na identidade (com dois, três ou mais
espaços diferentes) são unidos por um conjunto de práticas comuns,
incluindo a quantidade de tempo que passam usando tecnologias digitais, e
seu padrão de uso das tecnologias para ter acesso, usar as informações e criar
novo conhecimento e novas formas de arte. Para estas crianças e jovens, as
novas tecnologias digitais – computadores, telefones celulares– são os
principais mediadores das conexões humanas com humanos. (...) Os nativos
digitais não conhecem nada além de uma vida conectada a outro e ao mundo
dos bits desta maneira (PALFREY, 2011, p. 14).

O grande diferencial da Confraria estava no fato de que era possível analisar os
estudantes de maneira informal e estimular a aprendizagem por meio da construção do
conhecimento em parceria. Com sutileza direcionamos os alunos à melhor forma de utilizar as
ferramentas de pesquisa e vincular o uso da tecnologia a conteúdos significativos e
enriquecedores.
A Confraria resultou na criação de um Blog5 da biblioteca e de perfis no Twitter6 e
Facebook7. Os próprios alunos eram responsáveis pela atualização de conteúdo e observados
pela bibliotecária responsável que, dessa forma, conseguiu avaliar o desempenho dos alunos,
seu comportamento perante as TIC e o uso que fazem delas.
Para colocar em prática o blog da biblioteca fez-se uso da plataforma Tumblr, um
serviço gratuito disponível na Internet que tem funções similares às demais plataformas, como
Blogspot e Wordpress. O Tumblr foi eleito para ser utilizado na biblioteca devido à
familiaridade conquistada e ao uso individual dos alunos com essa plataforma.
A Figura 1 apresenta o Blog BiblioteenCCR (http://biblioteenccr.tumblr.com) que os alunos
semanalmente alimentam com acontecimentos que ocorrem na escola, no Brasil e/ou no

Disponível em: <http://biblioteenccr.tumblr.com/>.
Disponível em: <http://twitter.com/twittecaccr>.

Disponível em: <http://www.facebook.com/bibliotecaccr>.


mundo. Os temas são escolhidos pelos alunos nos encontros da Confraria. São formados
grupos de alunos objetivando a coleta e a seleção de informações, que posteriormente serão
postadas no Blog, após a avaliação da bibliotecária e dos próprios alunos da Confraria.
Figura 1 - Blog da Biblioteca do Colégio

Fonte: http://biblioteenccr.tumblr.com em 29/jun/2012

A biblioteca também está inserida nas redes sociais como Twitter e Facebook,
proporcionando proximidade entre bibliotecário, estudantes e professores dentro e fora do
ambiente escolar, havendo a consequente valorização dos computadores e da Internet como
meios de busca informacional e a transformação do espaço da biblioteca, seja ela de forma
presencial ou digital, em ambiente multimídia com exibição de documentários, vídeos e
músicas de interesse da maioria. Isso fez da biblioteca um ambiente conectado com os anseios
dos seus usuários. Todas essas transformações resultaram na aproximação dos alunos,
tornando a biblioteca um espaço amplamente frequentado.
Na figura 2 é apresentada a interface do Twitter (http://twitter.com/twittecaccr) da
biblioteca. O Twitter tem sido utilizado para a divulgação dos eventos organizados pelo
colégio e/ou pela biblioteca.

Figura 2 - Perfil da Biblioteca do Colégio no Twitter

Fonte: http://twitter.com/twittecaccr em 29/jun/2012

A Figura 3 apresenta a Biblioteca Cristo Rei ( www.facebook.com/bibliotecacristorei) no
Facebook em que os alunos, ex-alunos e professores podem interagir com informações,
depoimentos e novidades sobre a escola e o mundo.
Figura 3 - Página da Biblioteca do Colégio no Facebook

Fonte: www.facebook.com/bibliotecacristorei em 29/jun/2012

A Confraria da Biblioteca, apesar de começar com poucos alunos, foi ganhando novos
adeptos. A confraria era composta por alunos do 5º ao 9º anos, com idades variando de 10 até
15 anos, que se reuniam uma vez por semana para conversar sobre um assunto proposto
dentro da temática principal com a orientação da bibliotecária da instituição.

O objetivo desta atividade era construir o conhecimento de modo informal e
prazeroso, auxiliar na preparação de crianças e adolescentes, de idades e conhecimentos
díspares, a conviverem com o outro e a lidarem com a diversidade de opiniões de forma
saudável, habilidade imprescindível em um mundo cada vez mais competitivo e
individualista, onde já é possível trabalhar, namorar, comprar, comer, pesquisar e/ou viajar
sem sairmos do “refúgio” de nossas casas, o que reduz nosso contato real com o outro.
Não há fórmulas que garantam essa conquista, mas, dentre os espaços regulares de
vivência comum, as escolas constituem, sem dúvida, espaços privilegiados para que se
potencializem experiências coletivas, visando não apenas a um ganho intelectual, mas social.
Ainda, ao enfrentar esta tarefa, deparamo-nos com outro impasse, sintetizado por Bonals
(2003, p.17), da seguinte forma - “A primeira dificuldade para trabalhar em grupos pode ser
aquela que não nos ensinaram e que não ensinamos aos nossos alunos: trabalhar em equipe”.
Ou, ainda, como salienta muito bem Meirieu (2005, p. 51). “A escola não pode coagir
ninguém a abandonar suas convicções, suas afinidades, suas simpatias, suas antipatias. Não
pode obrigar ninguém a gostar do seu vizinho. Mas deve prepará-lo para trabalhar com ele”.
E, levando tudo isso em conta, o grande diferencial da Confraria tem sido a troca de
conhecimentos sem a relação mestre-aprendiz, em que todos podem ensinar e todos podem
aprender.
Essas iniciativas correspondem às ações propostas por Cohen, no Manifesto do
Bibliotecário 2.0: “Não temerei os serviços do Google ou relacionados, mas vou aproveitar
esses serviços para beneficiar os usuários. [...] Eu estarei disposto a ir onde os usuários estão,
tanto online quanto em espaços físicos, para praticar minha profissão”.
Entende-se que, diante da atual revolução cultural provocada pelas tecnologias digitais
a utilização de meios digitais torna-se imprescindível às bibliotecas escolares, ampliando o
acesso dos nativos digitais ao conhecimento e facilitando a recuperação da informação.
Os nativos digitais – frequentemente elites jovens em qualquer sociedade –
formam o componente de uma cultura global de jovens unidos pela maneira
como se relacionam com a informação, com as novas tecnologias e uns com
os outros. Quando conversam um com o outro, passam seus últimos vídeos,
colocam mensagens em seus blogs e perfis em redes sociais ou
compartilham os últimos sucessos com redes P2P, eles o fazem cruzando
estados, fronteiras nacionais e continentes. Paralelamente ao alcance global
de uma cultura digital compartilhada, os nativos digitais estão também
incorporados nos costumes, hábitos e valores regionais locais (PALFREY;
GRASSER, 2011, p. 23).

O motivo dessas transformações pode ser compreendido pela visão de Silvia
Fichmann, especialista em Tecnologia aplicada à Educação e coordenadora das equipes
consultivas da Escola do Futuro da Universidade de São Paulo. Ela afirma que, praticando
atividades no computador, a criança tende a apurar a percepção visual, a orientação espacial e
a coordenação combinada dos olhos e das mãos. Quando a criança “pilota” o computador,
utilizando o mouse e a tela, uma operação complexa de relacionamento se estabelece
(FICHMANN, 2006, p. 4).
Concorda-se com as afirmações de Mannak-Jochmann, Huibers e Sanders (2008, p.
65, tradução nossa): “O mundo de informação das crianças está, cada vez mais, deixando a
biblioteca física ou as salas de aula para o mundo digital. A cada dia, mais crianças terão
acesso à Internet”. É por isso que a biblioteca escolar não pode manter-se indiferente e
necessita deixar de ser analógica e passar a contar com as informações digitais. “O mundo
digital oferece novas oportunidades para aqueles que sabem como aproveitá-las. Essas
oportunidades possibilitam novas formas de criatividade, aprendizagem, empreendimento e
inovação” (PALFREY, 2011, p. 24).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Um dos alicerces para a realização deste estudo está na seguinte definição de
Petarnella (2008, p. 47): “Na Sociedade Digital a circulação da informação se dá não mais em
texto ou em imagem, mas na conversão de ambos em dados”. Nestes termos, o sucesso da
implantação das novas tecnologias e da Confraria da Biblioteca ganhou respaldo teórico.
Os temas tratados na Confraria ao longo dos primeiros meses de atividade foram, em
parte, sugeridos pelos próprios alunos e renderam discussões produtivas. Entre eles, podemos
citar:
 História e desenvolvimento da tecnologia;
 A utilização e layout de blogs; aplicativos de tablets e suas características;
 Recursos e utilização de câmeras fotográficas; novos recursos do PowerPoint
2010;
 Jogos virtuais; vida virtual no ‘Second Life’;
 Visita a museus tecnológicos em São Paulo;
 Exibição de filmes sobre tecnologia;
 Troca de experiências culturais pelo Skype;
 Conhecimentos sobre realidade virtual aumentada;

 Bate-papo com blogueiros e desenvolvedores de websites interativos, entre
outros assuntos.
Esses conteúdos bem como o cronograma de atividades foram construídos junto aos
alunos, mediante discussões proporcionada pelo interesse da maioria.
O processo de elaboração e realização da Confraria da Biblioteca do Colégio contou
com objetivos claros desde o princípio, favorecendo o direcionamento das ações. Podemos
listar, entre os principais objetivos, os itens a seguir:
 Motivar os alunos a usar a biblioteca;
 Aprimorar a sua competência informacional, também de forma digital;
 Estimular a participação dos estudantes nos eventos e nas atividades
promovidas pela Biblioteca Escolar;
 Aproximar alunos de diversas idades em torno de um tema de interesse
comum, no caso as novas tecnologias;
 Apresentar e estruturar ambientes informacionais adequados para a construção
de conhecimentos de acordo com a estrutura cognitiva desses aprendizes,
favorecendo a troca de ideias, a argumentação e a criatividade;
 Instruir os alunos com relação às TIC e às buscas informacionais eficientes em
ambientes digitais;
 Incentivar os alunos para aquisição de conhecimento de forma espontânea,
porém comprometida.
A partir daí, pôde-se construir, de forma colaborativa, os ambientes digitais da
biblioteca escolar em redes sociais.
A Confraria permitiu a observação mais direta sobre o que os alunos sabem e como
utilizam os meios digitais. Já nos primeiros meses de atuação, percebeu-se que a maioria dos
adolescentes tem preferência pelos blogs, redes sociais, jogos online, músicas e ferramentas
de busca.
O grande diferencial da Confraria está no fato de ser possível analisar os estudantes de
maneira informal e observar a sua aprendizagem, por meio da construção do conhecimento
em parceria. Com sutileza foi possível mostrar aos alunos qual a melhor forma de utilizar as
ferramentas de pesquisa e vincular o uso da tecnologia a conteúdos significativos e
enriquecedores.

