

USABILIDADE DE SOFTWARE: em foco o Catálogo online de bibliotecas



RESUMO
Pesquisa realizada com o objetivo de verificar a usabilidade do catálogo online do
sistema de bibliotecas da Universidade Federal de Campina Grande, à luz de uma
abordagem multidimensional de avaliação, como ferramenta para recuperação da
informação. Realizaram-se os ensaios de interação com 128 usuários, em ambiente
laboratorial e em campo, de acordo com os três enfoques de avaliação da abordagem
híbrida: a inspeção de conformidade do produto, a mensuração do desempenho e a
sondagem de satisfação do usuário. Como instrumento de coleta de dados utilizou-se
questionários para delineamento do perfil e para a sondagem da satisfação subjetiva dos
usuários; entrevista; roteiro de teste; registro em vídeo e listas de inspeção de
conformidade. Também, utilizou-se a verbalização de procedimentos para que os
usuários comentassem, verbalmente, suas ações ao longo das sessões de teste. O teste
com os usuários revelou o modo como interagem com a interface do Catálogo online do
sistema de bibliotecas da UFCG, o Auslib. As duas categorias de usuários, e os dois
ambientes de teste obtiveram um índice de satisfação mínima com o produto, justificada
pela lista de falhas detectadas no Catálogo. Conclui-se que a pesquisa trouxe
significativas contribuições, uma vez que, possibilitarão estabelecer diretrizes de
usabilidade como instrumento para o aprimoramento do Auslib.

Palavras-chave: Usabilidade de Software. Sistema de Recuperação de Informação.
Catálogo onlie de biblioteca.

1 INTRODUÇÃO

As bibliotecas universitárias incorporam atividades de diversas naturezas e
contam com inúmeros recursos que vão de simples computadores até programas
desenvolvidos, especificamente, para cumprir rotinas gerenciais. Estas atividades visam
atingir os mais variados objetivos, entre os quais se destaca, pela sua relevância para o
órgão, atender às necessidades informacionais dos usuários. Para que tais objetivos se
cumpram, é necessário que as aplicações de sistemas destinadas ao apoio para usuários
de serviços de bibliotecas, também denominado software de automação de bibliotecas,
apresentem interfaces “usáveis1” para os usuários.
Neste sentido, estas aplicações de software devem possuir interfaces que
propiciem, dentre inúmeras outras características, uma navegação interativa. A
interface, propicia a comunicação do usuário com as funcionalidades do sistema,
mostrando um layout atrativo ou, até mesmo, desanimador. E advém disto a importância
da usabilidade de um software e da qualidade de sua interface, para quem o utiliza
(ALMEIDA, 2000).
Pode-se afirmar que a necessidade de interação com computadores se faz cada
vez mais presente no cotidiano das sociedades humanas. Sendo assim, não importa a
quantidade de recursos gastos em tecnologia, se a satisfação do usuário não for
alcançada. Desta forma, a usabilidade age para destacar a importância de se pensar nos
usuários que estão do outro lado do monitor e nas suas reações diante da utilização de
software.
Ao pensar nas tecnologias da informação e comunicação, percebe-se que a cada
dia surge algo novo no mercado e este vertiginoso crescimento faz com que a qualidade
dos produtos de automação de bibliotecas se torne motivo de preocupação. Assim,
partindo do princípio de que a qualidade é uma exigência em todas as áreas da atividade
humana, surgiu a motivação para a realização de uma pesquisa que colocasse em relevo
a relação do Catálogo Auslib (2011), com os usuários internos e externos do
Sistemoteca da UFCG. Neste contexto, surge a questão norteadora da presente pesquisa:
O Catálogo Auslib (2011), software para automação de bibliotecas utilizado no



Nos anos 80, no contexto de estudo da engenharia da usabilidade, houve uma difusão do termo software
amigável, esta expressão tem sido, pouco a pouco, substituída pela comunidade usuária de produtos de
software pelo termo software usável, devido a sua subjetividade e imprecisão (QUEIROZ, 2001).

Sistemoteca2 UFCG, atende às necessidades dos usuários na execução de suas tarefas,
quanto aos critérios de usabilidade na recuperação da informação?
Assim, o objetivo principal da pesquisa é verificar a usabilidade do software
Auslib (2011), do Sistemoteca UFCG, à luz de uma abordagem multidimensional de
avaliação de usabilidade, como ferramenta para recuperação da informação.

2 A USABILIDADE
INFORMAÇÃO

E

A

RECUPERAÇÃO

DA

INFORMAÇÃO

DA

Acontecimentos relevante no campo da documentação como a publicação do
Journal of Documentation, o artigo “As we may think” de Vannevar Bush e Conferência
da Georgia Institute of Technology impulsionaram o surgimento da Ciência da
Informação (CI), “[...] disciplina que investiga as propriedades e o comportamento da
informação, as forças que governam seu fluxo e os meios de processá-las para otimizar
sua acessibilidade e uso” (BORKO, 1968, p. 3). Ampliando o exposto, Saracevic (1996,
p. 47) afirma que a CI,
[...]é um campo dedicado às questões científicas e à prática profissional
voltadas para os problemas da efetiva comunicação do conhecimento e de
seus registros entre os seres humanos, no contexto social, institucional ou
individual do uso e das necessidades de informação. No tratamento destas
questões são consideradas de particular interesse as vantagens das modernas
tecnologias informacionais.

Nesta definição, o autor, se refere ao uso da informação, introduz um elemento
chave na discussão da Ciência da Informação, o usuário, para quem todo o processo de
recuperação da informação deve estar voltado.
Na relação da Ciência da Informação com a Ciência da Computação, tendo
como base a aplicação da computação na Recuperação da Informação, destacam-se
várias áreas dentre elas a usabilidade e a interação homem-computador, sendo o usuário
o elemento-chave na associação entre estas áreas. Deste modo, Saracevic (1996, p. 50)
distingue: [...] “a ciência da computação trata de algoritmos que transformam
informações, enquanto a Ciência da Informação trata da natureza desta informação e sua
comunicação para uso pelos seres humanos".

2.1 USABILIDADE DE SOFTWARE


Composto no momento da pesquisa de Bibliotecas localizadas nos sete campi da Universidade Federal
de Campina Grande (UFCG, 2008))

Existem diversas definições para o termo usabilidade, das quais se destacam as
que mais se aproximam ao estudo realizado. Nas palavras de Paiva e Ramalho (2006,
p.2), em uma pesquisa sobre usabilidade de software de bibliotecas, “a usabilidade
consiste em propriedades de interface de um sistema, no que se refere à sua adequação
ao usuário”. No âmbito da Ciência da Informação, Le Coadic (2004, p.49) diz que a
usabilidade “mede até que ponto um produto de informação, um sistema de informação
ou uma informação se prestam ao uso”. Nessa visão, pode-se complementar que o uso é
mensurado pelos usuários que são vistos como um meio para se atingir o fim: um
diagnóstico da usabilidade do produto de interesse.
A ISO 9241-11 de 1998, que trata das orientações sobre usabilidade em
trabalhos de escritórios com computadores, define usabilidade como a “capacidade de
um produto ser facilmente usado” e considerando-a como uma qualidade de software
pode ser entendida como um “conjunto de atributos que evidenciam o esforço
necessário para se poder utilizar o software, bem como o julgamento individual desse
uso, por um conjunto explícito ou implícito de usuários”.
Para avaliar a usabilidade de um sistema, é necessário questionar o que está
sendo usado e por quem está sendo usado. A partir deste questionamento, verifica-se
que a usabilidade de qualquer sistema deverá ser expressa em função de grupos
específicos de usuários, executando tarefas específicas.
A avaliação da usabilidade pode ser realizada em qualquer fase do
desenvolvimento de sistemas interativos: “na fase inicial, serve para identificar
parâmetros ou elementos a serem implementados no sistema; e na fase final assegura
que o sistema atenda aos objetivos e necessidades dos usuários” (DIAS, 2003, p. 42).
Corroborando, Ferreira (2007, p.52) ressalta que uma avaliação de usabilidade,
“consiste em qualquer estudo de natureza analítica ou empírica de um sistema ou
protótipo, cuja meta de avaliação é fornecer um diagnóstico do produto ou sistema
avaliado”.
Pode-se ainda dividir os estudos avaliatórios de usabilidade em formativos ou
somativos, mas para conduzir uma avaliação envolve-se um ou mais métodos de acordo
com os objetivos propostos. Os métodos mais conhecidos são empíricos (informais e
formais) e analíticos e pertecem às categorias de ensaios de usabilidade ou inspeções de
usabilidade. Segundo Queiroz (2001) os instrumentos de avaliação mais comumente
empregados em ensaios de usabilidade: Observações; Questionários; Entrevistas;

Verbalização de Procedimentos; Interação Construtiva; Ensaio Retrospectivo; Captura
Automática; Discussões em Grupo; Retorno Imediato de Opiniões do Usuário.
O referido autor considera que a inspeção de usabilidade é insubstituível, pois os
ensaios são com usuários "reais", em seu próprio contexto de uso e destaca quatro
modalidades: Revisões Sistemáticas; Inspeção Baseada em Diretrizes de Projeto, Guias
de Estilo e Padrões; Avaliação Heurística; Inspeção Fundamentada na Perspectiva.
Estas inspeções são estratégias avaliatórias, fundamentadas na análise e julgamento de
projetos por avaliadores, que investigam aspectos relativos à usabilidade, segundo um
conjunto de critérios, recomendações, normas ou heurísticas pré-estabelecidas.
Neste contexto, pode-se afirmar que a usabilidade, quando avaliada no
desenvolvimento de um produto, traz benefícios, tais como: minimização de alterações
de projeto em estágios avançados do processo; minimização de gastos com treinamento
dos usuários; aumento da produtividade do usuário; redução do número de erros
cometidos pelos usuários; e redução da necessidade de suporte para o usuário
(BARBOSA, 2009).
Assim, um produto de software não se limita apenas possuir funcionalidades, ele
deve possibilitar a utilização efetiva de todos os recursos dos quais dispõe. A
usabilidade também é um requisito para avaliar a qualidade do software, da mesma
forma que outros aspectos tais como funcionalidade, confiabilidade, eficiência,
manutenção e portabilidade. É oportuno ressaltar que a usabilidade é um conceito chave
no campo da Interação Humano-Computador (IHC), sendo um atributo de sistemas, que
são fáceis de usar e fáceis de aprender.

Pensar neste aspecto da interação dos

usuários com o software para obter a informação é pensar também em um sistema de
recuperação de informação.

2.2 SISTEMAS DE RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO (SRI)

O significado do termo Sistema de Recuperação da Informação (SRI), em
grande parte dos estudos, costuma se referir a um sistema de computador, constituído de
hardware, software e base de dados, exercendo várias atividades que podem ser
classificadas, conforme suas funções de input (entrada) e output (saída) de informação,
apresentadas em três estágios: indexação, armazenagem e recuperação (FRANÇA,
2005).

Os sistemas de recuperação de informação foram, tradicionalmente, projetados
para oferecer acesso à informação a partir de distintos documentos (ORTEGA, 2002). A
definição desses sistemas parte de questões com foco na recuperação da informação ou
em todos os procedimentos realizados por um SRI. Para pensar em SRI, é preciso
destacar o termo Recuperação da Informação (RI), e reportar-se à afirmação de Oliveira
(2005a), quando considera a RI como um dos pilares, um sustentáculo para o
surgimento da Ciência da Informação.

Percebe-se que ao falar em recuperação da

informação a autora se reporta também ao termo interação homem-computador,
reforçando a ideia dos sistemas automatizados de informação. Neste sentido, Kuramoto
(2006) afirma que,
[...] a recuperação da informação é constituída de um conjunto de processos
que deveria ser baseado em forte interação entre o usuário e a máquina.
Somente o usuário conhece e tem o domínio de sua necessidade de
informação e esta nem sempre se resume a uma simples palavra
(KURAMOTO, 2006, p. 130).

Estes questionamentos idealizam que a recuperação da informação apresentou
um papel de destaque na origem da área, preserva em sua evolução as associações da
ciência com a tecnologia da informação.

Na percepção de Cendón (2005), embora a

recuperação da informação não seja, necessariamente, uma atividade computacional, na
prática, os SRIs, a partir dos anos 90, foram automatizados.
Os SRIs devem representar o conteúdo dos documentos, no qual os usuários, por
meio de uma expressão de busca, obtêm uma rápida seleção dos itens de interesse e,
para isso, é necessário que se familiarizem com os diversos recursos de busca, visando
uma melhor otimização na utilização do sistema. Cada usuário tem suas próprias
estratégias de busca convertida em uma necessidade de informação. Assim, as decisões
e ações que os usuários empreende, durante sua busca pela informação, advêm de uma
necessidade específica (FRANÇA; ALBUQUERQUE, 2004).
Para realizar suas buscas, os usuários nem sempre recorrem ao responsável
(bibliotecário), a maioria vai diretamente aos terminais de busca da biblioteca para
realizar suas tarefas e, muitas vezes, acessa a informação de locais diversos, uma vez
que, alguns catálogos permitem o acesso por intermédio da Internet. Rizzi (2008)
aponta três meios para o usuário obter uma determinada informação: o primeiro é indo
ao acervo físico; o segundo é por intermédio de um profissional mediador; e o terceiro é
utilizando instrumentos que o levem ao documento no qual contenha a informação
procurada. Em algumas instituições, o terceiro meio, usa um software que auxilia a

localização física do documento no acervo, processo este chamado de automação das
bibliotecas.
O advento da automação de bibliotecas trouxe, também, a preocupação de
pesquisas de perfil e necessidades dos usuários, buscando atender ao processo de
recuperação da informação para definir melhor as entradas no catálogo online, ou seja,
inserção dos dados pelo usuário inicial do sistema (OLIVEIRA, 2008).

2.2.1 Software de automação de biblioteca: o Catálogo Auslib em questão
O Auslib (2011) é um Sistema de Automação de Bibliotecas, possui a plataforma
MARC 21 com os programas que formam uma aplicação cliente-servidor baseada na
Web, seus principais recursos são expostos no Quadro 1.
Quadro 1 - Recursos do Auslib
Recursos do Auslib









Interface gráfica
Arquitetura de rede cliente/servidor
Acesso via browser (Internet)
Leitura de código de barras
Compatibilidade com o formato MARC
Disponibilização online do acervo
Compatibilidade dos elementos de dados
com AACR2
Geração de etiquetas para lombada com
número de chamada
Fonte: França (2011)









Geração de etiquetas com código de barras
Interface de busca online
Pesquisa por autor
Pesquisa por título
Pesquisa por assunto
Pesquisa por biblioteca
Pesquisa em todas as bibliotecas



Visualização do resultado da pesquisa em
forma de catálogo

Desde 2007, a UFCG utiliza o Auslib (2011), sendo a primeira instituição a fazer
uso desse sistema. O fato do Auslib (2011) não ter sido, previamente testado com
usuários reais, não possibilitou detectar, inicialmente, possíveis falhas e sugestões de
solução. Nielsen e Loranger (2007, p. 195) afirmam que “ninguém pode criar um site
fácil de usar, perfeito, especialmente na primeira tentativa”. Estes ajustes e sugestões
estão sendo feitos de forma aleatória, sem nenhum critério científico. Atualmente, o
sistema funciona nas bibliotecas dos sete4 campi da UFCG.

3

Padrão internacional utilizado para a representação e troca de informações bibliográficas, de forma
legível por uma máquina.
4
Campina Grande: com as respectivas unidades - Biblioteca Central, Biblioteca do Hospital Universitário
Alcides Carneiro (HUAC), Biblioteca da Unidade Acadêmica de Medicina, Biblioteca do Centro de
Ciências Básicas e da Saúde (CCBS) e a Biblioteca do Centro de Humanidades (CH); Cuité: Biblioteca
do Centro de Educação e Saúde (CES); Sumé: Biblioteca do Centro de Desenvolvimento Sustentável do
Semiárido (CDSA); Patos: Biblioteca do Centro de Saúde e Tecnologia Rural (CSTR); Pombal:
Biblioteca do Centro de Ciências e Tecnologia Agroalimentar (CCTA); Souza: Biblioteca do Centro de
Ciências Jurídicas e Sociais (CCJ); e Cajazeiras: Biblioteca do Centro de Formação de Professores (CFP).

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

Os procedimentos metodológicos desta investigação norteam-se por uma
abordagem quanti-qualitativa que associa análise estatística à investigação dos
significados das relações humanas, privilegiando a melhor compreensão do tema
estudado (GIL, 2002; MINAYO, 2002), facilitando assim a interpretação dos dados
obtidos.

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA

O estudo caracteriza-se como uma pesquisa descritiva e exploratória com a
realização da pesquisa de campo e a pesquisa de laboratório. Para avaliação da
usabilidade utilizou-se, a abordagem híbrida proposta por Queiroz (2001), que unifica
três enfoques de avaliação: inspeção de conformidade do produto a padrões;
mensuração do desempenho do usuário; e sondagem da satisfação subjetiva do usuário.
No processo de validação da abordagem híbrida, Queiroz (2001) comparou as
estratégias que levaram a caracterização das iniciativas de avaliação que contemplavam
vários métodos de teste de usabilidade: centrados na interação, centrados na inspeção do
produto, centrados em modelos e a híbrida. A Figura 1 ilustra a composição da
metodologia escolhida, que se fundamenta na sua descrição original e seus três enfoques
de avaliação.
Figura 1 - Abordagem híbrida proposta por Queiroz (2001).

Fonte: Queiroz (2001)

Nesta abordagem, os enfoques se complementam dando-lhe, assim, uma
dimensão operacional mais abrangente, capaz de identificar falhas em diferentes pontos
de vista.

3.2 FASES DA PESQUISA

A primeira etapa da investigação consistiu-se na verificação da conformidade do
Catálogo Auslib (2011) com um padrão. Para a inspeção de conformidade, escolheu-se
o padrão internacional ISO 9241, que aborda os requisitos ergonômicos para o trabalho
de escritório com computadores equipados com terminais de vídeo (ISO 9241, 1998).
Este padrão também foi utilizado por vários autores, a exemplo de Queiroz (2001),
Oliveira (2005b), Ferreira (2007) e Barbosa (2009). O procedimento compreendeu duas
etapas:
a) Verificação da aplicabilidade de uma recomendação prevista no padrão ISO
9241 ao contexto de uso do produto avaliado; e
b) Recomendação da verificação na construção do software, se aplicada,
verificar se a mesma foi adotada.
O padrão internacional ISO 9241 consiste de 17 partes. As partes 1 a 9, são
específicas para hardware e as partes 10 a 17, são aplicadas para software. Para
inspeção de conformidade, utilizou-se na pesquisa, as seguintes partes da referida
norma: 14 (diálogos por menu), 16 (diálogos por manipulação direta) e 17 (diálogos
por preenchimento de formulário). A opção por estas partes da ISO deveu-se ao devido
ao fato de serem estes os três modos de interação presentes na interface no sistema
avaliado. A inspeção de conformidade realizou-se no final das etapas. Para auxiliar a
análise, utilizaram-se as listas de inspeção das partes da ISO 9241: 14 (1997), 16
(1999), e 17 (1998), traduzidas e adaptadas para a língua portuguesa nos trabalhos de
Queiroz (2001) e Ferreira (2007).
A segunda etapa compreendeu o processo de mensuração do desempenho e
sondagem de satisfação subjetiva do usuário foi concebida para dois ambientes de
avaliação: avaliação laboratorial; e avaliação de campo.

3.2.1 Planejamento do experimento
O planejamento dos experimentos de avaliação, teve como propósito:
caracterizar o universo amostral; levantar os usuários de teste potenciais; definir o modo
de recrutamento dos participantes; decidir o número de participantes do ensaio de
avaliação; selecionar as técnicas de avaliação; definir os indicadores objetivos e
subjetivos.

Na caracterização do universo amostral consideradou-se dois perfis: alunos e
funcionários, usuários do Sistemoteca UFCG. No levantamento dos usuários de teste
potenciais, o produto foi destinado a toda comunidade acadêmica. A forma de
recrutamento dos usuários, recaiu na combinação de contato pessoal, por telefone e por
e-mail. A decisão do número de participantes do ensaio de avaliação baseou-se na
orientação apresentada em Sato e Salvador (1999) que consideram que o número de
sujeitos maior que trinta caracteriza, estatisticamente, uma amostra como grande.
Para avaliação da usabilidade, na mensuração do desempenho usou-se a
técnica da observação dos usuários com incentivo à verbalização de seus procedimentos
nos dois ambientes de teste, campo e laboratório. Na verbalização de procedimentos,
adotaram-se as orientações de Nielsen e Loranger (2007, p.6), consiste em solicitar “[...]
que os usuários pensem em voz alta, ao trabalharem com a interface”.

Para o teste

laboratorial usou-se o registro dos ensaios em vídeo, devido à infraestrutura do
ambiente utilizado já possuir equipamentos adequados. Antecipadamente solicitou-se ao
usuário o consentimento para utilização dos registros em vídeo dos testes.
Para sondagem da satisfação dos usuários utilizaram-se a aplicação de
questionários; anotações de comentários verbais feito pelos usuários durante as sessões
de teste e as entrevistas não estruturadas realizadas ao final das sessões de teste. Para a
definição dos indicadores objetivos e subjetivos dos dois enfoques de avaliação,
utilizaram-se os indicadores de mensuração a partir do padrão internacional ISO
9241(1998) parte 11. Essa parte da ISO 9241, embora não tenha sido utilizada para
inspeção de conformidade, auxiliou a mensuração do desempenho e a sondagem da
satisfação dos usuários (FERREIRA, 2007).
Dentre os indicadores de eficácia na mensuração do desempenho, fez-se
necessário distinguir ações e opções incorretas. As ações incorretas são referentes as
atividades incorretas realizadas na sessão de teste de usabilidade que não estão
associadas ao modo de interação por menu. Para se estimar a satisfação subjetiva dos
usuários tomou-se como base o modelo proposto por Oliveira (2005b), inspirado na
pesquisa de Bailey e Pearson (1983). Este modelo considera o conceito de satisfação
“como a soma das reações dos usuários a um conjunto de fatores que comprometem um
dado contexto de uso” (BAILEY; PEARSON, 1983, p. 531). Nesta pesquisa adotou-se
o modelo de Oliveira (2005b) para facilitar uma representação visual dos indicadores de
satisfação, na qual a percepção do avaliador seja sempre a de uma escala positiva do
grau de satisfação.

3.2.2 Elaboração dos instrumentos do ensaio

A elaboração do material do ensaio, para mensuração do desempenho e
sondagem de satisfação, baseou-se nas etapas propostas por Barbosa (2009). O
planejamento e estruturação das tarefas de teste para avaliação do produto constituiu-se,
inicialmente, de quatro tarefas de teste. Com a validação dos instrumentos de coleta,
percebeu-se que se tratava de uma única tarefa e que as outras atividades eram
subtarefas que contemplavam o objetivo da tarefa principal: encontrar os dados de
localização geográfica do documento consultado, no acervo físico.
Para consideração dos aspectos éticos no desenvolvimento da pesquisa
utilizaram-se os seguintes instrumentos: ficha cadastral do participante, para ter cadastro
de usuários reais de teste; documento de aceitação das condições de teste ; autorização
formal da utilização de sons e imagens das sessões de testes, para o ambiente
laboratorial; termo de confidencialidade, para reforçar o sigilo das informações quanto
ao produto (QUEIROZ, 2001; OLIVEIRA, 2005b; FERREIRA, 2007; BARBOSA,
2009). Também utilizou-se o termo de consentimento e livre esclarecimento, redigido
por solicitação do Comitê de Ética.
A elaboração do material necessário à condução do processo de avaliação foi
organizada da seguinte forma: elaboração do questionário de delineamento do perfil
do usuário, totalizando 16 questões, que tratam das características naturais (gênero,
faixa etária, destreza manual e uso de lentes corretivas) e características relativas ao
conhecimento e à experiência dos usuários com usos de sistemas computacionais (grau
de instrução, prévia experiência computacional, tempo e frequência de uso do
computador na plataforma computacional, nível de conhecimento da informática,
experiência prévia com o produto, frequência de uso do produto e experiência com
produtos similares);

elaboração do questionário de sondagem da satisfação dos

usuários, totalizando 18 questões, com características relativas à atitude e à motivação
(aspectos de uso e interação) adaptou-se o modelo dos questionários WebQuest ao
objeto desta pesquisa (QUEIROZ, OLIVEIRA, TURNELL, 2005; OLIVEIRA, 2005b);
roteiro de tarefa, adotando duas versões, uma para o usuário com a tarefa de teste, e
uma para o avaliador, que além da tarefa de teste, tinha também a relação dos
indicadores para guiar o ensaio. Ao roteiro de teste foi acrescentada uma lista com
referências dos documentos a serem pesquisados na tarefa; fichas de registro de eventos

adaptadas do modelo Ferreira (2007) e Barbosa (2009); e roteiro para entrevista não
estruturada.
A validação do material elaborado ocorreu com pré-teste para correção de
eventuais falhas nos instrumentos de coleta de dados. As tarefas de teste também foram
alteradas após o teste-piloto, conforme descritas anteriormente, no item planejamento e
estruturação das tarefas de teste, por se tratar de uma única tarefa. Os usuários que
participaram destes testes foram dois alunos concluintes do Curso de Graduação em
Administração e dois funcionários da UFCG que frequentavam a biblioteca e, por
contato pessoal, foram convidados para o ensaio.
3.3 CONTEXTO DE USO E AMBIENTES DOS ENSAIOS

A avaliação laboratorial abrange a realização das sessões de teste em um
laboratório de usabilidade. Os testes ocorreram no Laboratório de Interfaces HomemMáquina (LIHM), localizado na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG),
especificamente no Departamento de Engenharia Elétrica.
O laboratório compõe-se de cinco espaços: uma sala de teste equipada de
espelho de face única, câmeras, microfone, caixas de som, computador, mesa e cadeira;
uma sala de controle, equipada de aparelhos de controle de som e monitoramento de
câmeras e computadores (um servidor, um computador para monitoramento, um
monitor com mouse e um teclado, ligados diretamente ao computador da sala de teste);
uma sala de observação, com mesas e cadeiras para os observadores auxiliarem o
avaliador; uma sala de recepção, usada para recepcionar os usuários de teste
previamente agendados; e uma sala de apoio para uso dos pesquisadores de projetos
ligados ao LIHM. O diálogo entre o usuário e o avaliador realizou-se mediante uso de
microfone com som ambiente.
Para o monitoramento das sessões de teste em laboratório, utilizou-se um
software para ajuste da movimentação das câmeras de teto e webcam (acoplada ao
monitor do computador da sala de teste, para captura das expressões faciais do usuário)
e um software para captura das telas.
A avaliação de campo realizou-se nas bibliotecas do Sistemoteca da UFCG. Nos
testes de campo, para simular o ambiente real, utilizou-se a infraestrutura da própria
biblioteca. Os testes de campo aconteceram concomitantemente aos testes de
laboratório.

Para a condução dos ensaios, no laboratório e no campo, adotou-se o mesmo
roteiro para o produto. As sessões de teste compreenderam as seguintes etapas:
Introduzir o participante no ambiente de teste; aplicar questionário para delineamento
do perfil do usuário; executar o roteiro das atividades de teste; aplicar questionário para
sondagem da satisfação subjetiva do usuário; e realizar de entrevista não estruturada.
3.4 SUJEITOS DA PESQUISA
O universo investigado constituiu-se de um grupo de usuários que utilizaram o
Catálogo online Auslib (2011), software de automação de bibliotecas, objeto de nosso
estudo. Existem várias teorias sobre a quantidade de usuários necessários para teste de
usabilidade na Web.
Não foi objetivo desta pesquisa, entrar nesse mérito, então, recorreu-se ao
argumento de Preece, Rogers e Sharp (2005) quando afirmam que quanto maior o
número de usuários, nos testes de usabilidade, mais representativos serão os resultados.
Reforçando essa ideia, Sato e Salvador (1999) consideram que, para caracterizar uma
amostra como grande utiliza-se a fórmula n>30 para análises estatísticas.
Neste sentido, a amostra de usuários participantes da pesquisa foi composta por
128 usuários, de duas categorias distintas, alunos e funcionários, distribuídos em quatro
grupos sendo 32 usuários para cada grupo.
3.5 PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DE DADOS
Os procedimentos de análise dos dados estão divididos em quatro etapas:
Triagem preliminar dos dados, Triangulação dos dados, Tabulação e síntese dos dados e
Organização dos problemas listados.
No Quadro 2, sintetizam-se as etapas que compõem a parte experimental da
metodologia (mensuração do desempenho e sondagem da satisfação subjetiva do
usuário).

Quadro 2 - Generalização da abordagem metodológica
Generalização da abordagem metodológica.
Mensuração do desempenho e Sondagem da satisfação subjetiva do usuário
Caracterização do alvo de estudo
Caracterização do universo amostral
Levantamento dos usuários de teste potenciais
Definição do modo de recrutamento dos participantes
Planejamento dos
Decisão do número de participantes do ensaio de avaliação
Experimentos de
Seleção das técnicas de avaliação
Avaliação
Definição de indicadores objetivos e subjetivos
Planejamento e Estruturação da Tarefa de Teste
Elaboração dos seguintes documentos:
 Ficha cadastral do participante;
 Documento de aceitação das condições de teste;
 Termo de confidencialidade.
 Termo de consentimento e livre esclarecimento
Elaboração do
Elaboração do material necessário a condução do processo de
Material do Ensaio
avaliação:
 Questionário de perfil e de satisfação dos usuários;
 Roteiro da tarefa de teste;
 Ficha de registro de eventos;
 Guia para entrevista não estruturada.
Validação do material elaborado
Aplicação das estratégias de avaliação pré-definidas
Registro dos indicadores pré-definidos, seguindo as seguintes etapas:
 Introdução do participante no ambiente de teste;
 Aplicação de questionário para delineamento do perfil;
 Execução da tarefa de teste;
 Aplicação de questionários para sondagem da satisfação;
Condução do Ensaio
 Realização de entrevista não estruturada.
e Coleta dos Dados
Triagem preliminar dos dados coletados
Triangulação dos dados coletados
Procedimentos de
Tabulação e síntese dos dados coletados
Análise dos Dados
Organização dos problemas listados
Definição do modo de divulgação dos resultados
Apresentação dos
Priorização dos dados apresentados
Resultados
Elaboração do documento final
Fonte: França (2011)

A análise qualitativa permitiu a compreensão, a partir da observação direta, de
como o usuário interage com o sistema e qual o seu comportamento diante da tarefa
aplicada. Atribuíram-se categorias às respostas obtidas pelos instrumentos de coleta,
para visualização dos resultados, com perspectiva do método de análise descritivo.

4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Para avaliação da usabilidade do Catálogo Auslib (2011). Utilizou-se a
confrontação a partir das três abordagens de avaliação aplicadas no processo de
interação do Catálogo Auslib (2011) - abordagem híbrida adotada. Fazendo referência

ao modelo desenvolvido por Queiroz (2001), e também adotado por Ferreira (2007) e
Barbosa (2009), utilizou-se um quadro, com níveis genéricos de falhas detectadas na
condução da avaliação (coluna Nível Genérico) e, para cada categoria de problema,
detectaram-se e registraram-se um ou mais subníveis de falhas (coluna Nível
Específico).
A coluna de nível específico está diretamente relacionada às falhas detectadas
durante o processo de inspeção de conformidade e de mensuração do desempenho. Na
última coluna, dividida em três partes, IC (Inspeção de Conformidade), MD
(Mensuração do Desempenho) e SS (Sondagem da Satisfação), associam-se as falhas
listadas nos níveis genéricos e específicos aos enfoques avaliatórios considerados na
abordagem híbrida. As células relacionadas às colunas de Inspeção de Conformidade
(IC) e Mensuração do Desempenho (MD) possuem a mesma dimensão das células
associadas a coluna Nível Especifico. As células associadas à coluna Sondagem da
Satisfação (SS) possuem a mesma dimensão daquelas células associadas à coluna Nível
Genérico de falhas. As falhas listadas no Nível Específico estão diretamente
relacionadas às falhas detectadas durante o processo de inspeção e mensuração do
desempenho, enquanto a coluna relativa à sondagem da satisfação exibe resultados em
um nível mais genérico (FERREIRA, 2007).
Verificou-se a sondagem da satisfação dos usuários para reforçar ou refutar as
falhas de usabilidade detectadas nos outros enfoques. Na coluna Sondagem da
Satisfação (SS), indicou-se, a partir de um marcador apropriado, se os resultados
obtidos reforçam (√) ou refutam (x) as falhas detectadas nos demais enfoques. Refutar
um problema de usabilidade “não significa sua inexistência ou que não deve ser
corrigido. Refutá-lo indica um impacto menor na execução das tarefas, tendo sido,
portanto, pouco percebido pela maioria dos usuários de teste” (FERREIRA, 2007, p.
159). As outras colunas, de Inspeção de Conformidade (IC) e de Mensuração do
Desempenho (MD) também utilizou-se os mesmos marcadores com as mesma função.
Deste modo, constata-se que a principal função de catálogo online de bibliotecas
é fornecer os dados de localização geográfica do documento, no acervo físico para
recuperar as informações, assim, algumas falhas merecem destaque, tais como: a
terminologia inconsistente utilizada pelo produto, a pouca visibilidade do menu de
busca e a confusa estruturação das instruções online sem uma explicação mais concisa.
Estes resultados estão agrupados em seis níveis genéricos de falhas detectadas na
condução da avaliação, como se pode visualizar no Quadro 3.

Quadro 3 - Lista de falhas identificadas a partir dos três enfoques de avaliação
#
DA
FALHA

NÍVEL
GENÉRICO

01

Localização e
sequência das
opções de menu

02

Manipulação de
objetos

03

Estrutura do
Formulário

04

Feedback
(Retorno ao
Usuário)

05

Mecanismos de
ajuda

Aspectos de
gerais
06

ENFOQUE
ADOTADO
IC M SS
D
Dificuldade de visualizar outras formas de busca e outras

bibliotecas, devido o menu ficar em uma lista oculta.

Não é fornecida ao usuário indicação consistente quando se
escolhe uma forma de busca que é necessário preencher o formulário, pois a indicação de cursor não aprece.
Há um link no produto que não condiz com seu contexto de uso.
O link acessa o Chemical Abstracts produto da plataforma Capes, mas essa informação não fica explícita para o usuário.

Nas páginas que tem o botão NOVA PESQUISA, não fica
explicito para o usuário retornar a página inicial de busca, pois na forma que se apresenta parece uma aba da ficha de dados.
Os dados de origem para preenchimento do formulário,
geralmente tem bastante informações, mas o produto oferece três formas de busca.
O tamanho total de caracteres no campo do formulário não é visualizado pelo usuário.

O título TEXTO para entrada do formulário não é intuitivo, pois
as formas de busca são intituladas no menu como autor, título e assunto.
A escolha da forma de busca é feita pelo usuário para

preenchimento do formulário.
Quando um documento não é encontrado não fica explicito ao
usuário como retornar. O motivo não é relato ao usuário.

NÍVEL ESPECÍFICO

Ausência de botão de ajuda com informação oculta para serem
acessadas, as instruções online são limitadas ao preenchimento
do formulário e localizadas na página inicial.
As opções de buscas ficam ocultas, o usuário abre o menu em
lista para escolha.
O produto não informa ao usuário quando há erro no
preenchimento do formulário.
Quando o formulário é aberto o cursor fica na posição inicial,
mas se o usuário opta por outra forma de busca o curso não
retorna para o campo do formulário.
Ausência de termos (cabeçalhos) para identificar cada
informação na ficha de resultado do documento.
Código numérico apresentado para acessar as informações não é
intuitivo.
Ausência de destaque e indicação dos dados de localização
geográfica do documento, no acervo físico.
Consulta das instruções de preenchimento do formulário como
manual de ajuda do produto.
Excesso informações não relevantes na forma de busca por
assunto.
Dificuldade em encontrar o link de acesso a biblioteca no site da
UFCG.
Ausência de correção de dados digitados incorretamente.
Ausência de botões no site para movimentação das páginas, a
exemplo dos títulos: VOLTAR à página anterior e SAIR da
busca.
Na busca com termos de mais de uma palavra, a exemplo do
título, quanto não utilizado os conectores indicados nas
instruções, AND, OR, NOT, a recuperação não é eficaz.



Fonte: França (2011).

As três abordagens de avaliação da metodologia híbrida adotada se
complementaram e produziram um processo avaliatório mais abrangente. Os resultados
obtidos também mostraram que não existem diferenças significativas entre os dados

coletados nos ensaios realizados em campo e no laboratório, entre os alunos e
funcionários.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Ciência da Informação, apropriando-se de teorias e práticas de áreas como a
Psicologia e a Ciência Cognitiva, realiza pesquisas que se voltam para o estudo das
necessidades de informação do usuário e da interação deste com o sistema de
recuperação de informação. Estes sistemas o sucesso da busca de uma informação está
diretamente relacionado ao desenvolvimento da interface dos Catálogos das bibliotecas.
Esta interface deve ter aplicações para que o usuário seja capaz de determinar sua forma
de busca, e que possa tirar o maior proveito da visualização dos resultados. Qualquer
software para automação de bibliotecas como um sistema de recuperação de informação
envolve vários processos, desde a organização do acervo, até a interação homem computador.
Nesta perspectiva, o principal objetivo desta pesquisa foi testar a usabilidade do
Catálogo Auslib (2011), utilizando uma abordagem híbrida, visando obter uma medida
de desempenho da recuperação da informação. Neste sentido, destacou-se que o
resultado obtido com esta abordagem, não se limitou a uma avaliação subjetiva, em que
um avaliador, a partir de listas de verificação, tenha dado um único parecer de
satisfação. Os resultados foram acreditados pelo conjunto das análises com observações
de usuários reais em seus determinados contextos de uso.
O enfoque de avaliação da abordagem hibrida adotada apontou para uma
listagem de falhas que foram detectadas na inspeção e reforçadas nos ensaios de
usabilidade. Na inspeção de conformidade e na mensuração do desempenho listaram-se
falhas de usabilidade de diversas naturezas e a sondagem da satisfação do usuário
permitiu reforçar ou refutar os problemas de usabilidade detectados nestes enfoques de
avaliação, por meio da triangulação dos dados.
A inspeção de conformidade apresentou 16 falhas do Catálogo Auslib (2011) e a
mensuração do desempenho, 12 falhas. Sobre as falhas apresentadas notou-se uma
preferência a ausência de informações mais objetivas no software, pois a maior parte
dos usuários se frustrou por não saber quais os dados necessários para localizar o
documento, no acervo físico. Esta foi a principal dificuldade listada pelos entrevistados,
principalmente os alunos, que apesar de verbalizaram os dados de localização,
declararam não ter certeza da informação. Já na categoria de usuários funcionários,
declararam saber quais os dados, pois além de conviverem diariamente com estas

informações, a maior parte fez um curso oferecido pela Instituição de como utilizar o
Catálogo Auslib (2011).
A sondagem da satisfação subjetiva dos usuários permitiu, além de mostrar o
perfil do usuários que usam o Catálogo Auslib (2011), identificar a satisfação destes
usuários. A satisfação subjetiva dos usuários com o Catálogo Auslib (2011) foi
unânime, entre, alunos e funcionários, nos dois ambientes de teste (campo e laboratório)
o que revelou uma satisfação mínima com o produto.
Pode-se afirmar que o Catálogo Auslib (2011), analisado mediante os três
enfoques avaliatórios da abordagem híbrida atingiu um índice de satisfação mínima de
usabilidade, uma vez que, falhas identificadas causaram desconforto ao usuário e não
permitiram uma recuperação da informação de forma eficaz.
Entretanto, os ensaios de interação com o Catálogo Auslib (2011) subsidiaram,
entre outras, as seguintes recomendações, que poderão facilitar o processo de
recuperação da informação em catálogos online de biblioteca (FRANÇA, 2011):
a) Que o produto atenda sua principal função que é indicar a disponibilidade do
documento e seu lugar de localização, para isso é necessário rever todas as
informações de recuperação dos documentos, tornando-as mais eficientes;
b) Que a terminologia utilizada pela biblioteca não interfira na interação dos
usuários com a interface do produto, tornando a recuperação dos documentos
mais eficaz, para isso é essencial que se utilize um glossário que explique
cada terminologia.
Por fim, considera-se que os resultados da pesquisa pôde contribuir, de forma
significativa, para melhorar a interface do módulo de pesquisa pública do software para
automação de bibliotecas, o Catálogo Auslib (2011).
