
Comunicação Oral

Resumo: Objetiva analisar a eficácia dos recursos de recuperação de informação nos sites dos
periódicos com Qualis A1 e A2 na área de Ciências Sociais Aplicadas, onde geralmente são
publicados os artigos de pesquisadores na área de Ciência da Informação, concernentes aos seus
modelos de recuperação (MR) e de seus sistemas de recuperação da informação (SRI). O estudo,
caracterizado como descritivo e quantitativo, parte de uma revisão de literatura sobre os termos
acessibilidade, usabilidade, recuperação da informação e modelos de recuperação de informação e de
dados, seguida de estudo empírico nas páginas WEB dos referidos periódicos. Como principais
resultados, os achados da pesquisa revelam que há falhas nos SRI dos periódicos analisados em
relação a: a) da existência de metadados descritivos presentes nas bases de dados, mas que não são
disponibilizados para o usuário nos resultados de busca, e b) do não oferecimento de recursos de busca
e recuperação através de metadados cadastrados nas bases, mas que não se propõem a serem utilizados
como chaves de busca. Apresentam-se questões quanto à razão de ser do cadastramento desses
metadados como também quanto à eficácia dos SRI. Possíveis soluções são cogitadas, no sentido de
maximizar o potencial de recuperação da informação por meio da ampliação dos recursos de busca que
levem à plena utilização dos metadados descritivos, tanto para busca e recuperação quanto para a
apresentação dos registros aos usuários de informação científica.

Palavras-chave: Recuperação de dados. Recuperação de informação. Modelos de recuperação de
informação. Comunicação científica. Acessibilidade.


1 INTRODUÇÃO
Há quase meio século, Borko publicou um conceito de Ciência da Informação (CI)
que tem reverberado bastante até os dias atuais, talvez por ser um dos primeiros, ou por ser
bastante abrangente, senão vejamos:
Ciência da Informação é que a disciplina que investiga as propriedades e o
comportamento da informação, as forças que regem o fluxo de informação e os
meios de processamento da informação para melhor acessibilidade e
usabilidade. Ela está preocupada com o corpo de conhecimento relacionado
com a origem, coleta, organização, armazenamento, recuperação,
interpretação, transmissão, transformação e utilização da informação.
(BORKO, 1968, p. 3. Tradução nossa).

A despeito das críticas que podem ser feitas a esse conceito, gostaríamos de frisar
que dada à amplitude dos termos nele empregados, Borko chega a contemplar questões que
hoje se fazem ainda atuais, ou até mais presentes na área do que antes, como por exemplo, a
relação da CI com questões que perpassam a acessibilidade e a usabilidade. Nossa
argumentação parte do conhecimento inequívoco de que o desenvolvimento tecnológico tem
transformado sobremaneira o trabalho informacional que se tornou, e ainda se torna, mais e
mais complexo à medida que crescem e se disponibilizam registros de informação, sejam eles
científicos ou não. Tal transformação tem colaborado para a necessidade de um olhar mais
atento da CI para temas e pesquisas que garantam a acessibilidade a toda essa gama
documental, bem como para a usabilidade da informação relevante existente em meio ao
crescente volume de registros de informação.

A recuperação da informação, no espaço digital, e em particular na Web, se dá pela
interação com sistemas de recuperação da informação (SRI). Tais sistemas são construídos
através de elementos técnicos que envolvem linguagens de programação de computadores,
design de interfaces e mecanismos de busca e recuperação. Tais elementos, e em especial o
design da interface e os mecanismos de busca e recuperação, inserem na atividade de
recuperação da informação, problemas ligados à acessibilidade e à usabilidade.
Note-se que Borko (1968) aponta a acessibilidade e a usabilidade como atividades
fim, ao seja, como o objetivo final, como a razão de ser da CI. Os termos “acessibilidade”,
“usabilidade” e “utilização da informação” remetem, portanto, a todo o processo que envolve
a coleta de informação, o processamento e os fluxos de informação, todos culminando na
recuperação e uso da informação. A recuperação e uso da informação requerem a interação
entre o usuário e o sistema, sendo pertinente observar que essa interação envolve questões de
design, facilidade de uso e facilidade na obtenção de respostas do sistema. Tais questões são
abordadas geralmente em âmbito da ergonomia e interface humano-máquina. Um sistema que
responda positivamente a essas questões concorre para um desempenho adequado quanto à
acessibilidade.
A percepção de que todos os esforços culminam na recuperação justifica o especial
interesse no que diz respeito à acessibilidade, usabilidade e recuperabilidade da informação
científica, que é a base para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação.
Partindo-se desse interesse, empreendeu-se este estudo com o intuito de averiguar a
eficácia dos modelos de recuperação de informações, particularizando-se o estudo na
comunicação científica acessível pela Web.
Desse modo, tem-se como objetivo geral deste estudo: analisar a eficácia dos
recursos de recuperação de informação nos sites dos periódicos com Qualis A1 e A2 na área
de Ciências Sociais Aplicadas I2, onde geralmente são publicados os artigos de pesquisadores
na área de Ciência da Informação, concernentes aos seus Modelos de Recuperação (MR) e de
seus Sistemas de Recuperação da Informação (SRI).
Para subsidiar a análise, empreendeu-se uma investigação que se pautou em uma
revisão de literatura seguida de uma parte empírica, na qual objetivou-se:
a) identificar o MR adotado no periódico;
b) identificar a quantidade dos campos de busca suportados pelo SRI do periódico;

2 Consulta realizada no Sistema Integrado CAPES (SiCAPES) / WebQualis. Disponível em:
http://qualis.capes.gov.br/webqualis/principal.seam

c) identificar a quantidade de metadados solicitados e integrados ao banco de dados
do Periódico.
Justifica-se a decisão de limitar o trabalho ao modelo Web, devido aos mesmos
encontrarem-se disponíveis a todos e serem amplamente conhecidos pela comunidade
acadêmica. No entanto, deve-se observar que as discussões sobre os MR e suas aplicações nos
SRI sejam aplicáveis a todos os tipos de softwares, sejam na Web ou não.
A fim de estabelecer o entendimento dos autores sobre o tema, abordam-se os
termos fundamentais à compreensão deste artigo, tais como acessibilidade, usabilidade e
arquitetura da informação (AI).
Conforme Souza e Tabosa (2014), a acessibilidade na Web possibilita que qualquer
pessoa, utilizando qualquer tipo de tecnologia, navegue sem restrições, sem enfrentar
impedimentos ou dificuldades de nenhuma ordem, sendo capaz de interagir com o site e obter
a informação que busca.
A acessibilidade no espaço digital consiste, para Torres, Mazzoni e Alves (2002, p.
85) em:
tornar disponível ao usuário, de forma autônoma, toda a informação que lhe
for franqueável (informação para a qual o usuário tenha código de acesso ou,
então, esteja liberada para todos os usuários), independentemente de suas
características corporais, sem prejuízos quanto ao conteúdo da informação.

Assim, para garantir a acessibilidade à informação, é necessário eliminar barreiras
arquitetônicas e quaisquer problemas de comunicação, de acesso físico ou de equipamentos,
bem como empregar programas (softwares) adequados, promover o competente
processamento técnico e otimizar a apresentação da informação.
O termo usabilidade é apresentado por Bevan (1995) como o termo técnico usado
para descrever a qualidade de uso de uma interface. Para Pagani (2011), a usabilidade é
oriunda da Interação Humano-Computador (IHC) e está contida nas atribuições da Engenharia
de Software, carregando esse legado ao longo de sua evolução, podendo ser definida como o
grau de facilidade com que o usuário consegue interagir com uma determinada interface.
Souza (2015) argumenta que a usabilidade volta-se para o estabelecimento não só
de conceitos, mas também de práticas, para que as interfaces sejam desenvolvidas de forma
que a concepção de aplicativos e sistemas traga, como consequência, um meio operacional
fácil de usar e mais fácil ainda de ser compreendido. A qualidade de uma interface, ou seja, a
sua facilidade de uso, está associada, segundo Nielsen (1993), aos seguintes princípios:
• facilidade de aprendizado;

• facilidade de lembrar como realizar uma tarefa após algum tempo;
• rapidez no desenvolvimento de tarefas;
• baixa taxa de erros;
• satisfação subjetiva do usuário.
Quanto ao termo arquitetura da informação, Wurman (1991) afirma que ele diz
respeito à organização de padrões inerentes aos dados de modo a transformar o que é
complexo em algo mais claro por meio da criação de estruturas ou mapas informacionais que
viabilizem o alcance do conhecimento.
Já Lara Filho (2003) percebe a AI como “um conjunto de procedimentos
metodológicos (e ecológicos) que permitem criar ordens num hipertexto visando abrir
possibilidades de leituras para um conjunto de documentos”.
Dessa forma, temos que a AI se preocupa com a construção e com a otimização das
macro e microestruturas sobre as quais são erigidas as ferramentas que viabilizam a eficaz
recuperação de informação, garantindo acessibilidade e usabilidade a bancos e bases de dados
bem como a suas interfaces como páginas da web.
Naturalmente, todos esses termos, que remetem necessariamente a ideias abstratas e
a operações procedimentais, têm como finalidade o atendimento das necessidades do usuário
da informação, que precisa estar satisfeito com os produtos e serviços da Ciência da
Informação como um todo, circunstância que justifica toda a agenda de pesquisas na área.
2 A RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO E DE DADOS
Ao se discutir a recuperação da informação, oportuna-se lançar um olhar ao fundamento
epistemológico pertinente, algo que nos remete imediatamente ao trabalho seminal de
Shannon (1948) e ao trabalho de Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (1999). Shannon, em seu
conhecido modelo e Teoria da Informação (também referida por Teoria Matemática da
Comunicação) nos diz que:
Frequentemente as mensagens possuem significado, isto é, elas se referem ou
são relacionadas a algum sistema de entidades físicas ou conceituais. Esses
aspectos semânticos da comunicação são irrelevantes ao problema de
engenharia. A faceta significativa é aquela em que a mensagem real tenha sido
selecionada entre um grupo de possíveis mensagens. O sistema deverá ser
desenhado de modo a operar com cada uma das possíveis seleções a serem
efetuadas, e não unicamente com aquela correntemente escolhida, posto que tal
possa ser desconhecida quando concebemos ou desenhamos o sistema.
(SHANNON, 1948, p. 1. Tradução nossa).

A aludida teoria expressa a preocupação relacionada à capacidade do sistema em

recuperar e entregar adequadamente as possíveis seleções a serem feitas. Shannon, ao referirse as possíveis seleções, compreendidas como o conjunto de informações que possam ser
recuperadas, expressa despreocupação com a semântica da resposta selecionada.
Compete ao MR, como artefato técnico, apenas garantir que a informação selecionada
seja entregue corretamente e completamente. Por corretamente e completamente deve-se
compreender que não compete ao aparato tecnológico utilizado na recuperação da
informação, reter parte da informação ou considerá-la desnecessária. A informação
selecionada pelo usuário deve ser fornecida em sua totalidade, isto é, todo o conjunto de
metadados que compõem a informação deve ser entregue e não apenas fragmentos desse
conjunto. Do contrário, qual a finalidade de manter metadados armazenados se não forem
para servir ao usuário?
Qual a implicação dessa compreensão? Isso implica que os SRI (não importando qual
seja seu MR) devem entregar ao usuário o registro completo, inclusive os metadados
administrativos e estruturais, se existirem.
Isso implica em conceber sistemas capazes de responder a questões elaboradas
posteriormente a sua concepção, bem como suportarem a inclusão de metadados não previstos
no momento da concepção do sistema. Tais sistemas devem, portanto, ser capazes de produzir
novas respostas, na medida em que o corpus seja modificado.
Deve-se, nesse ponto, fazer uma anotação relevante: compreenda-se por modificação
que um corpus possa sofrer, não somente a inclusão de novos registros bibliográficos
(tomando-se, por exemplo, o caso de um corpus relativo a registros bibliográficos), mas a
inclusão de novos metadados. Tome-se, por exemplo, o Digital Objetct Identifier System
(DOI), que é o elemento técnico adequado para o registro e identificação inequívoca de
documentos digitais: são poucos os sistemas de periódicos que o suportam, mesmo tratandose de periódicos unicamente digitais.
É disso que nos fala Shannon (1948, p. 1, grifo nosso) quando diz que “O sistema
deverá ser desenhado de modo a operar com cada uma das possíveis seleções a serem
efetuadas, e não unicamente com aquela correntemente escolhida, posto que tal possa ser
desconhecida quando concebemos ou desenhamos o sistema”.
Portanto, os SRI, independente do MR nos quais sejam baseados, devem prever e
suportar a inclusão de novos metadados, devendo obviamente também permitir a recuperação
de informações a partir de novos metadados, ainda que eles venham a ser incorporados
posteriormente, isto é, não faziam parte do corpus, foram acrescidos posteriormente ao banco
de dados original.

Cabe aqui uma distinção, observada na literatura, sobre sistemas de recuperação,
categorizando-os oportunamente em:
a) de Recuperação de Informações (RI);
b) de Recuperação de Dados (RD).
A RI segundo Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (1999. p. 1) ocorre quando se manipula um
corpora composto por elementos, geralmente textuais (e, portanto não estruturados), tais
como livros e documentos diversos. A RD, por outro lado, ocorre quando se manipulam
conjuntos de bancos de dados, fortemente estruturados e matematicamente definidos e
expressos em tabelas (entidades), campos (atributos) e seus relacionamentos.
Na RI, usualmente o documento é representado por um conjunto pequeno de termos de
indexação, por meio dos quais geralmente se viabiliza o acesso ao documento completo. Por
outro lado, na RD o documento é decomposto em suas mínimas frações (metadados) de forma
que o conjunto de termos de indexação é tão grande quanto o próprio documento.
Normalmente na RD também há a indicação e o acesso ao documento completo.
Para que a necessidade informacional do usuário possa ser satisfeita, é preciso que
ocorra uma combinação entre a RI e a RD. É disso que nos falam Baeza-Yates e Ribeiro-Neto
(1999, p. 1):
Data retrieval, while providing a solution to the user of a database system, does
not solve the problem of retrieving information about a subject or topic. To be
effective in its attempt to satisfy the user information need, the IR system must
somehow `interpret' the contents of the information items (documents) in a
collection and rank them according to a degree of relevance to the user query.

A partir dessa combinação resultam os diversos tipos de modelos de recuperação, dentre
os quais ocorrem, com maior frequência, os chamados booleano, vetorial e probabilístico, que
são brevemente analisados a seguir.
2.1 MODELOS DE RECUPERAÇÃO DE DADOS E DA INFORMAÇÃO
Os sistemas de recuperação de dados e os de recuperação de informações são ambos
frequentemente baseados nos modelos de recuperação: a) booleano e booleano estendido; b)
vetorial; e c) probabilístico, conforme os argumentos de Souza (2006). O ponto comum entre
esses modelos é a dependência da chave de busca.
Booleano - o modelo baseia-se no uso dos operadores booleanos or, and e not para
estabelecer relações específicas de ocorrência com as chaves de busca, de forma a especificar
os documentos a serem recuperados, baseados na presença ou não da chave de busca. Embora

o autor o considere simples e elegante, o modelo não oferece grande eficácia. Conforme
Souza, a maior desvantagem da lógica de busca booleana é o fato de ela trabalhar de forma
binária, ou seja, os documentos são analisados sob o critério dualista relevante/não relevante,
não sendo criado nenhum tipo de ordenação dos resultados que atendam às condições de
consulta. O modelo booleano estendido combina aspectos do modelo booleano e do modelo
vetorial. Conforme Souza (2006), no modelo booleano estendido, busca-se a superação do
problema das decisões binárias do modelo booleano simples por meio da atribuição de pesos
aos termos, aproximando o modelo original do modelo vetorial.
Vetorial - Nessa tipologia de modelo, que é não binário, pode-se calcular um grau
de similaridade a ser satisfeito pelos documentos para serem considerados relevantes (ex: que
as palavras apareçam ao menos duas vezes, etc.) e determinar o grau de similaridade, com
vistas a construir um ranking.
Probabilístico - nesse modelo, conforme Souza (2006) supõe-se que haja um
conjunto ideal de itens que satisfaz a cada uma das possíveis consultas ao sistema e que essa
massa documental pode ser recuperada. Através de tentativa inicial com um conjunto de
documentos (onde podem ser utilizadas técnicas de outros modelos, como o vetorial ou o
booleano) e da avaliação do usuário em sucessivas interações, busca-se aproximar cada vez
mais desse conjunto ideal. O mérito do modelo probabilístico está em considerar a avaliação
do usuário como um caminho para refinar o resultado continuamente. Esse modelo de
recuperação em particular é raramente encontrado em uso.
A depender do sistema de recuperação adotado, de dados ou de informações, a
chave de busca será utilizada em comparações entre um vasto conjunto de metadados ou um
conjunto pequeno de termos de indexação, respectivamente.
Parece óbvio que seja melhor comparar a chave de busca a um vasto conjunto de
metadados ao invés de um conjunto pequeno (termos de indexação), todavia, não tem sido
essa a escolha dos periódicos científicos no que concerne aos seus sistemas de recuperação,
tal afirmação é subsidiada a partir do desdobramento da pesquisa.
3 DESDOBRAMENTO METODOLÓGICO DA PESQUISA
Este estudo iniciou-se com um levantamento bibliográfico e revisão da literatura sobre o
tema da pesquisa, de modo que fosse possível delinear o estado da arte e eleger as categorias
de análise que embasam a argumentação aqui proposta.

Quanto à parte empírica do estudo, que fundamentou sua tipificação como descritivo e
quantitativo, procedeu-se à consulta no SiCAPES - WebQualis - para identificar os periódicos
classificados com o Qualis A1 e A2 na área de Ciências Sociais Aplicadas, os quais
compuseram o corpus deste estudo. O site de cada um dos periódicos foi acessado e
observado quanto aos recursos de busca básica e busca avançada, enquanto os dados eram
tabulados em uma planilha com os campos de busca utilizados por cada periódico para a
recuperação de informação.
Para estabelecer qual o MR adotado no periódico procedeu-se à instalação, em
laboratório, de cada um dos softwares utilizados pelos respectivos periódicos, quando se
tratava de software livre ou software que permitia uma instalação para testes. Quando não foi
possível proceder a essa instalação, informações sobre o MR doram solicitadas ao periódico.
A quantidade dos campos de busca suportados pelo SRI do periódico foi obtida utilizando-se
as opções de busca oferecidas pelo periódico. Por fim, para identificar a quantidade de
metadados solicitados e integrados ao banco de dados do Periódico, foi utilizada a
funcionalidade de submissão de textos do software usado no periódico e, em seguida, pela
contagem de quantos metadados eram integrados ao banco de dados usado no periódico.
No escopo da pesquisa define-se por “recursos básicos de busca” o mecanismo de
recuperação que permite consulta pelos campos de autor, título, palavras-chave, resumo e
texto completo. Qualquer outro atributo aceito pelo site como entrada para uma busca como,
por exemplo, o ISSN ou o DOI, foi identificado como “algo mais” além do básico. Na
sequência, efetuou-se o cadastro na categoria de “autor” e foi simulado um processo de
submissão. A partir desse procedimento, obteve-se a quantidade de metadados descritivos
requeridos para a submissão. Tais metadados passam a incorporar o corpus do periódico após
o processamento do documento submetido.
É salutar esclarecer que nem todos os periódicos possuem site exclusivo para buscas,
uma vez que alguns compõem bases de dados que abrigam outros títulos e têm um recurso de
busca integrado, o qual normalmente é denominado de Portal. Nesses casos, foi o banco de
dados do Portal que analisamos, já que é através dele que se realizam buscas nos títulos que
estão contidos na base.
Procedida à análise dos dados planilhados, elaboramos gráficos e realizamos
interpretações dos achados da pesquisa, tal como apresentamos na seção seguinte.

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO
Observando a Figura 1, nota-se que a grande maioria dos SRI dos periódicos A1, 30
entre o total de 41 pesquisados, são baseados no modelo de recuperação booleano. Como
afirma Souza (2006), o modelo booleano é o mais simples, razão que provavelmente explique
sua adoção por grande parte dos sistemas, porém, ele não é o mais eficaz. A implementação
de um recurso com tamanha simplicidade pode, falsamente, fazer acreditar que ele será
conveniente e sabiamente utilizado pela maioria dos usuários. No entanto, devemos atentar
para o fato de que sua ineficácia pode acarretar a insatisfação do consulente e inevitável
desuso da ferramenta.
A categoria “outros” refere-se a um periódico que adota os recursos do Google para a
realização das pesquisas.
Figura 1 - Distribuição de modelos de recuperação - Qualis A1

Percebe-se, pela Figura 1, que foram encontradas quatro categorias de modelos de
recuperação em uso nos 41 periódicos com Qualis A1 verificados na pesquisa.
Os 30 SRI baseados no “modelo booleano” encontrados foram divididos nas
categorias A, B e C. Essa subcategorização foi necessária devido a diferenças entre a
quantidade de metadados descritivos disponíveis para consulta e a quantidade de metadados
descritivos existentes na base de dados. Os dados dessas subcategorias podem ser vistos na
Figura 2. Procedimento semelhante foi necessário para a categoria “booleana estendida” dos
periódicos Qualis A1, e também são mostrados na Figura 2. A estratégia de subcategorização
também foi utilizada na análise do Qualis A2.

Figura 2 - Qtd. de metadados existentes X disponíveis para consulta - Qualis A1

Dentre os periódicos verificados, o de maior número de metadados no corpus é
baseado no modelo booleano e dispõe de trinta metadados e apenas quatro metadados
disponíveis para consulta. Um dos periódicos baseado no modelo booleano estendido
disponibiliza treze metadados para busca e o universo de resposta envolve também treze
metadados.
Pela Figura 3 pode se perceber que dos 52 periódicos Qualis A2 pesquisados, a
maioria adota o modelo booleano, confirmando a tendência observada nos periódicos Qualis
A1. Ao todo foram observadas três categorias de modelo de recuperação em uso.
Figura 3 - Distribuição de modelos de recuperação - Qualis A2

Todavia, ao observamos a Figura 4 podemos perceber que existe uma dispersão bem
maior em termos de subcategorias de modelos de recuperação.

Nos periódicos Qualis A1 (Figura 2) observa-se que o máximo de campos de
pesquisa permitidos por um modelo é de treze campos, enquanto no Qualis A2 o máximo
atinge dezoito com um modelo booleano estendido C.
Uma possível interpretação indica que os periódicos do extrato A2 tem lançado mão
de estratégias para aumentarem a disseminação de seus documentos, com consequente
aumento do fator de impacto de suas publicações.
Figura 4 - Quantidade de metadados existentes X disponíveis para consulta - Qualis A2

4.1 AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DOS MODELOS DE RECUPERAÇÃO DA
INFORMAÇÃO E DE DADOS

Tradicionalmente avaliam-se os MR a partir de indicadores de silêncio e ruído
(CHAUMIER, 1988) e revocação e precisão (CARNEIRO, 1985), todavia, neste trabalho,
avaliamos os modelos de recuperação da informação quanto ao conjunto de metadados pelos
quais um usuário pode proceder a uma busca e quantos metadados ele recupera. Avalia-se que
quanto mais metadados puderem ser utilizados como chave de busca em uma base de dados,
mais robusto será seu poder de recuperação. Também consideramos que, após a realização da
busca, quanto mais metadados forem apresentados como resultado, maior será a eficácia da
resposta dada.
Na Figura 5, apresentam-se a melhor e a pior relação entre a quantidade de
metadados disponíveis no banco de dados e a quantidade que é fornecida ao consulente,

subdivididas nos Qualis A1 e A2. Na Figura 6 e 7 apresentam-se todos os dados dessa
natureza.
Figura 5 - Destaques na eficácia na entrega dos metadados

Figura 6 - Eficácia na entrega dos metadados - Qualis A1

Em ambos os extratos A1 e A2 pode-se observar uma variação muito grande entre a
eficácia observada nos SRI dos periódicos. Tal variação pode ser explicada pela adoção de
sistemas diferentes, ou de versões diferentes do mesmo sistema.

Figura 7 - Eficácia na entrega dos metadados - Qualis A2

Dessa forma, percebemos que, conforme a Figura 2 e Figura 4, dentro do corpus
analisado, existem interfaces que oferecem dezoito opções diferentes de consulta, enquanto
outras fontes trabalham com apenas uma. É óbvio que a primeira tem potencial de atender e
satisfazer a um maior número de usuários, dada sua qualidade superior no que se refere à
usabilidade e recuperabilidade de informação, mensuradas em função do número de opções de
consulta.
Percebemos dois problemas quanto a essa fragilidade dos SRI: a) o primeiro diz respeito
à quantidade de atributos através dos quais o usuário pode realizar uma busca e recuperar um
documento, e b) a quantidade de metadados que o sistema mostra para o usuário como
resultado de uma busca.
Ou seja, acreditamos que se o sistema permite a inclusão de vários metadados
descritivos no momento do cadastro de um novo item na base de dados, o ideal seria que o
usuário pudesse realizar buscas por todos (ou pelo menos quase todos) os atributos vinculados
a um item. Reconhecemos que nem todos os metadados são, a priori, convenientes na
montagem de uma estratégia de busca e que alguns deles são mais significativos como
refinadores das consultas, como o metadado relativo ao idioma ou mesmo ao ano de uma
publicação, por exemplo.

O que não se pode admitir é o fato de o sistema oferecer uma exaustividade na
descrição do item e tal descrição não ser utilizada para nenhuma finalidade em termos de
recuperação da informação.
O outro ponto digno de nota diz respeito ao que é entregue ao usuário como resultado
das buscas: por qual razão os sistemas não apresentam as descrições completas dos materiais,
mas apenas uma lista na qual se verificam registros incompletos, quando sabemos que outros
tantos metadados dos documentos foram inseridos na base? Determinados dados descritivos
podem ser fundamentais para que o usuário decida pela leitura ou abandono de um
determinado item bibliográfico.
Como exemplo, veja-se o caso do Open Journal System, onde um único documento
envolve 27 metadados descritivos. Tais metadados são fornecidos pelo autor durante a
submissão, pelos editores do periódico e pelo próprio sistema durante o processo de
publicação de uma edição.
Desse conjunto de 27 metadados, o usuário pode recuperar apenas cinco. Observe-se
que 22 metadados não são fornecidos ao usuário. Isso representa sonegar 81,48% do registro
relativo ao documento.
As Figuras 6 e 7 confirmam esse comportamento generalizado para os periódicos
avaliados na pesquisa. Note-se que não consideramos, nesse exemplo, os metadados
estruturais e os administrativos, uma vez que consideramos apenas os metadados descritivos
do item. Isso revela que parte dos metadados somente são acessíveis aos operadores do
sistema e não ao usuário final, ou seja, são dados que são registrados (o que demanda tempo
de um operador humano e espaço de armazenamento) apenas para arquivo e não para consulta
e uso. Disso decorrem os seguintes questionamentos: se há metadados ocultos no banco de
dados e que não são entregues ao usuário, para que servem? Que outros dados são
interessantes ao usuário mas não estão disponíveis para recuperação?
A partir dessas indagações naturalmente evoluímos para outras, tais como: Quem
elegeu os atuais metadados disponíveis para consulta como os melhores para a recuperação?
Com base em que critérios? Quais metadados devem ser acrescidos ao banco de dados?
Possíveis soluções para maximizar a recuperação da informação certamente deverão
considerar os problemas e indagações apresentadas. Um possível caminho apresenta-se na
aproximação dos SRIs aos Sistemas de Recuperação de Dados. Tendo em vista que os atuais
SRIs dos periódicos Qualis A1 e A2 não possuem funcionalidades de recuperação semântica,
não há prejuízo algum em aproximarem-se dos sistemas de recuperação de dados.

Com relação aos sistemas de recuperação, quer sejam os utilizados em periódicos
científicos, ou na gestão de acervos nas Unidades de Informação, a plena utilização dos
metadados descritivos (e dos demais tipos de metadados), visando a uma melhoria na
qualidade dos serviços ofertados, somente será efetiva com o rompimento do atual estado de
acomodação que se percebe na CI com relação ao tópico.
5 CONCLUSÕES
Se é verdade que a CI, em seu alvorecer (e a partir de então), esteve preocupada
com a coleta, armazenamento, processamento técnico e recuperação da informação científica
e tecnológica, diferentemente da Biblioteconomia e da Documentação, conforme afirmam
Dias (2000), Pinheiro (1999) e Siqueira (2010), é de se esperar que esse campo do
conhecimento tivesse construído e incorporado métodos e técnicas avançados e eficazes de
organização e recuperação de informação em bases de dados de informação científica e
tecnológica, principalmente dentro de sua própria área.
O que percebemos é que, talvez, os cientistas da informação tenham se debruçado
mais detidamente sobre elementos teóricos e questões de pesquisa mais voltadas para
fenômenos informacionais de cunho, majoritariamente, cognitivo e social, deixando a relação
de proximidade da CI com a tecnologia um pouco carente de investigação e inovação.
Buckland (2012) parece ser mais radical em seu ponto de vista sobre esse tema, ao
afirmar que a CI tem procurado ganhar visibilidade fazendo marketing de si mesma utilizando
os termos “informação”, “sociedade” e “tecnologia”, sem conseguir consolidar conhecimentos
coerentes sobre a natureza e o escopo do campo e considera essa prática um oportunismo
imprudente.
A crítica parece partir de sua preocupação com a dificuldade, por parte da CI, de
compreensão de conceitos e fenômenos, bem como com a falta de domínio de técnicas,
teorias e artefatos importados de outras áreas e adaptados para seus interesses de estudo. O
oportunismo imprudente a que se refere Buckland repousa no fato de a CI procurar atrair
interesse por meio da propaganda, a algo que, de fato, ela não consegue dar conta.
Quanto a essa argumentação do autor, criticamos sua postura cética ao
asseverarmos que a CI tem realmente atraído o interesse de pesquisadores de áreas correlatas
(entre elas a Ciência da Computação) ou com interesses de pesquisa comuns sobre fenômenos
e problemas informacionais, mas essa convivência acadêmico-científica tem gerado
resultados de pesquisa em que se verificam esforços de uma interdisciplinaridade bastante

produtiva. Uma prova disso é a heterogeneidade dos que formam os programas de pósgraduação em CI, bem como os avanços teóricos e práticos que se observam nos eventos da
área.
De fato, este estudo mostrou falhas na recuperabilidade de informação em quase a
totalidade do corpus analisado, o que nos leva a questionar sobre as razões das
inconsistências, que podem ser de várias naturezas, tais como: limitações de ordem técnica no
projeto de arquitetura da informação, timidamente manifestados em limitados bancos de
dados; o tratamento dos metadados descritivos; questões relacionadas a custo-benefício;
negligência quanto à realização de estudos mensuradores do nível de satisfação da
comunidade usuária quanto à eficácia do produto, entre outros fatores.
Assim, são necessários outros estudos para o efetivo diagnóstico de cada caso
apontado, para que se planejem e se operacionalizem soluções para a otimização das
ferramentas de busca, pois, ao contrário de Buckland (2012), acreditamos que a CI tem
potencial para dominar o conhecimento necessário à implementação criativa e eficiente de
expedientes que resolvam quaisquer questões que gravitem o fenômeno “informação” e seus
problemas. E para os casos em que se perceba a necessidade de conhecimentos específicos de
outras áreas, a CI terá condições de estabelecer frutíferas relações interdisciplinares para a
elaboração conjunta de soluções sob demanda.



