
Pôster

ACESSIBILIDADE EM MÍDIAS SOCIAIS: UMA ANÁLISE BASEADA
EM AVALIADORES AUTOMÁTICOS DE ACESSIBILIDADE

Resumo: Objetiva analisar a acessibilidade em mídias sociais à luz dos avaliadores automáticos de
acessibilidade DaSilva e AcessMonitor que são softwares que se baseiam nas diretrizes contidas no
Web Content Accessibility Guidelines 2.0. As mídias sociais avaliadas foram o Facebook, Twitter, e
Likedin. O percurso metodológico aponta para uma pesquisa descritiva de abordagem quantitativa. Os
dados foram coletados na web através da inserção dos hiperlinks nos avaliadores automáticos de
acessibilidade supracitados. Os resultados apontam que nenhuma das mídias sociais analisadas estão
adequadas aos padrões internacionais de acessibilidade na web. Elas apresentam muitas barreiras
informacionais que dificultam o acesso e o uso por parte dos usuários que apresentam deficiência.
Além disso, não passaram na bateria de testes do AccessMonitor apresentando índices entre 3,7 e 6,8 e
alcançaram o nível mínimo de conformidade “A”. Desta forma, percebe-se que há a necessidade que
os desenvolvedores das mídias sociais estudadas realizem melhorias que permitam o acesso aos
usuários cegos, se adaptando as normas e padrões internacionais.
Palavras-chave: Acessibilidade na web. Mídias Sociais. Avaliadores Automáticos. Usuários
deficientes.


1 INTRODUÇÃO
A internet figura como um espaço de informação sem fronteiras e a disseminação de
conteúdos praticamente em tempo real. As mídias sociais ganham destaque neste cenário,
sobretudo, por permitir que os indivíduos possam compartilhar informações pessoais, fotos,
vídeos, ler conteúdos informacionais e trocar mensagens entre amigos (BATISTA, 2012).
A World Wide Web (web) é uma rede colaborativa que tem o objetivo principal de
facilitar a comunicação, e desenvolver formas de aperfeiçoamento levando em consideração
as necessidades dos usuários para aprimoramento das ferramentas aplicadas à web (COUSIN,
2010). Segundo dados do último Censo realizado em 2010, cerca de 24% da população
brasileira possui alguma deficiência que representa aproximadamente 45.623.910 pessoas
residentes no Brasil. Esse levantamento demonstra que muitas pessoas possuem uma
deficiência e que podem sentir dificuldades em acessar a internet, em especial as mídias
sociais como ferramenta de interação informacional (IBGE, 2010).
Deste modo, diversos questionamentos podem ser percebidos com a finalidade de
compreender aspectos como: até que ponto as mídias sociais são acessíveis aos portadores de
alguma deficiência? Quais as condições de uso que as mídias sociais proporcionam aos
portadores de necessidades especiais?
A metodologia utilizada corresponde a um estudo descritivo, pois apresenta como
objetivo primordial a descrição de características inerentes a um determinado grupo ou
fenômeno, neste caso à acessibilidade em sites de redes sociais (GIL, 2008, p. 28). Sampieri,
Collado e Lucio (2006) corroboram com essa assertiva tratando a pesquisa descritiva com a
finalidade de especificar características importantes de qualquer fenômeno de análise. Os
dados coletados foram de abordagem quantitativa, pois visam mensurar os resultados
encontrados, ou seja, quantificar em números as informações extraídas para poder interpretálas e analisá-las (PRODANOV; FREITAS, 2013). A presente pesquisa tem como objetivo
analisar a acessibilidade em mídias sociais a partir da verificação de diretrizes de
acessibilidade com a utilização de avaliadores automáticos, também denominados na
literatura como validadores automáticos, correspondentes ao DaSilva e o AcessMonitor. Para
a concretização do objetivo, buscou-se descrever a avaliação de três mídias sociais

(Facebook, Twitter e Likedin) e classificá-las de acordo com a sua acessibilidade. O
desenvolvimento da pesquisa se justifica pela a importância de se desenvolver estudos em
acessibilidade na web, com foco em fornecer informações que contribuirão para o
aprimoramento das mídias sociais.
Como o estudo ainda é preliminar, busca-se avaliar a acessibilidade utilizando-se de
avaliadores automáticos, com a finalidade de despertar o interesse por parte dos
desenvolvedores das mídias sociais acerca da importância do uso por usuários deficientes e
principalmente torná-las acessíveis para essas pessoas.
2 ACESSIBILIDADE NA WEB E O WCAG
A informação torna-se uma necessidade crescente da população e a web torna-se cada
vez mais uma ponte de ligação entre a informação e o usuário. Entretanto, há barreiras de
acessibilidade que impedem os usuários deficientes de realizarem suas atividades. Aliado ao
crescente uso da web e o elevado número de pessoas com algum tipo de deficiência, surgem
iniciativas de acessibilidade na web (SOUSA, 2012).
A finalidade da acessibilidade na web é proporcionar meios para o acesso e o uso por
qualquer pessoa, independentemente de suas características físicas e cognitivas. Apesar da
demanda, é um desafio adequar a web para alcançar o acesso e uso por pessoas com
deficiências motoras, visuais, auditivas ou cognitivas.
O fundador da web Tim Beners-Lee afirmou que o conceito da web sempre foi torná-la
uma linguagem universal, ou seja, ao gerar qualquer tipo de conteúdo, como por exemplo um
documento na web é importante que qualquer pessoa possa acessar e interpretar
(ALEXANDER, 2003). No estudo realizado pelo Comitê Gestor da Internet no Brasil, foram
avaliados 6,3 milhões de páginas HTML e os resultados apontam que cerca de 91%
apresentam mais de uma incorreção de aderência e 98% não apresentam nenhuma aderência
aos padrões de acessibilidade (CGI.BR, 2010).
O Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) é um documento fruto do trabalho
desenvolvido pelo W3C – instituição que desenvolve padrões para a web. O WCAG já passou
por duas atualizações, na versão 1.0 elenca três prioridades que são utilizadas no processo de
avaliação de acessibilidade na web: (a) Prioridade 1 (P1) - está relacionada aos pontos que os
criadores do conteúdo web devem obrigatoriamente satisfazer; caso contrário, um ou mais
grupos de usuários ficarão impossibilitados de acessar informações contidas no documento. A
satisfação da prioridade é um requisito básico para que determinados grupos possam acessar a
informação. (b) Prioridade 2 (P2) - está relacionada aos pontos que os criadores do conteúdo

web devem satisfazer; caso contrário, um ou mais grupos terão dificuldades para acessar as
informações contidas no documento. A satisfação deste tipo de ponto irá remover barreiras
significativas de acessibilidade ao conteúdo web; (c) Prioridade 3 (P3) - está relacionada aos
pontos que os criadores do conteúdo web podem satisfazer; caso contrário, um ou mais grupos
vão encontrar certa dificuldade de acesso às informações contidas no documento. A satisfação
deste ponto irá melhorar a acessibilidade ao conteúdo web.
Na versão mais atual do WCAG 2.0 são descritos os níveis de abordagem que são: (1)
Princípio, (2) recomendações, (3) critérios de sucesso; (4) técnicas de tipo Suficiente e de tipo
Aconselhada. Relacionado ao item 1 estabeleceu-se quatro princípios que regem a fundação
da acessibilidade na web: perceptível, operável, compreensível e robusto. Ao todo são 61
critérios vinculados aos quatro princípios no WCAG 2.0. Para o item 2, há doze
recomendações que apresentam objetivos básicos para tornar o conteúdo mais acessível aos
usuários com diferentes incapacidades. O item 3 apresenta critérios de sucesso que são
definidos em três níveis de conformidade: “A” (mais básica, considerada de nível mais
baixo); “AA” (remove barreiras significativas) e “AAA” (mais elevado, melhora
significativamente a acessibilidade). Por fim, apresenta-se as técnicas tipo Suficiente e de tipo
Aconselhada que foram desenvolvidas com a finalidade de apresentar um vasto leque de
técnicas que podem ser adotadas para o desenvolvimento na web. A evolução permitiu estar
tecnologicamente mais avançado e compatível com as tecnologias, bem como obter testes
mais precisos através de avaliações automáticas ou manuais. Como semelhança, considera-se
as prioridades (prioridade 1, prioridade 2, prioridade 3) do WCAG 1.0 iguais aos níveis de
conformidade contidos no WCAG 2.0 (“A”, “AA”, “AAA”).
3 O PODER DAS MÍDIAS SOCIAIS
Recuero (2009) ressalta que apesar de possibilitar a troca de informações e uma
interação entre os usuários, as mídias sociais não podem ser denominadas como redes sociais,
pois são apenas sistemas que permitem que haja uma interação social. O que se forma através
das mídias sociais são as redes de contatos e a interação que denomina-se redes sociais. A
autora afirma que as mídias sociais são sistemas focados em expor e publicar as redes sociais.
Os sites possibilitam a exposição pública das redes conectadas aos atores (pessoas que
compõem a rede) e sua finalidade é a disseminação dessas redes no ambiente da web.
Para Cipriani (2011) as mídias sociais permitem aos usuários fazer leitura de diversos
assuntos e emitir opiniões, trocar experiências, comunicar-se com outros usuários e realizar
compras online. De modo geral, as mídias sociais estão se tornando cada vez mais

importantes para o contexto social como um todo. Segundo levantamento realizado pela
ComScore, em pesquisa divulgada pela TecheNet (2014) o Facebook é o mais utilizado pelos
brasileiros, seguido pelo Likedin e na terceira posição o Twitter. As demais colocações são,
respectivamente: Tumblr.com, ASK.FM, Orkut, Badoo.com e Yahoo Profile. Os resultados
apontados nas pesquisas comprovam que as mídias sociais estão presentes na rotina das
pessoas, possibilitando a disseminação e compartilhamento de informações.
4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS
Para a escolha das mídias sociais a serem analisadas, foram consideradas as três mais
utilizadas pelos brasileiros, segundo dados apresentados pela TecheNet (2014). As mídias
sociais avaliadas não apresentaram um resultado satisfatório mínimo de acessibilidade como
representado na Tabela 1. A classificação aponta o Likedin com menos erros apresentados e o
melhor índice de avaliação. Na segunda posição, encontra-se o Facebook, seguido do Twitter
com a pior avaliação segundo os dois avaliadores de acessibilidade.
TABELA 1 - Classificação das Mídias Sociais de acordo com a sua acessibilidade

Erros encontrados
Índice de Avaliação
Nível de Conformidade
Classificação

Likedin
21
6,8
A
1º

Facebook
41
6,0
A
2º

Twitter
183
3.7
A
3º

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

A maioria dos erros identificados na avaliação de todas as mídias sociais estão
relacionados à Prioridade 1, ou seja, como aponta o WCAG 1.0, pontos que os criadores do
conteúdo web devem obrigatoriamente satisfazer; caso contrário, um ou mais grupos de
usuários ficarão impossibilitados de acessar informações contidas no documento. A prioridade
2 obteve erros importantes na avaliação das mídias sociais, gerando assim barreiras de acesso
às informações. Além disso, o nível de conformidade encontrado nas mídias analisadas são os
piores, classificados como “A”, numa escala que vai até “AAA” como aponta o WCAG 2.0.
O nível “A” obtido pelas mídias sociais analisadas é o nível mais baixo que poderia se obter,
demonstrando a não adequação aos padrões estabelecidos.
Como recomendação para solucionar os problemas apresentados é necessário
desenvolver alternativas que permitam os usuários deficientes a navegação nas mídias sociais
através dos softwares leitores de tela que os auxiliam na interpretação do conteúdo. Deve-se

evitar o uso de imagens sem descrição, links quebrados ou mal direcionados, erros de
validação, elementos multimídia sem identificação e formulários sem botão de envio.
Os resultados apontam claramente uma deficiência por parte das mídias sociais, que
desta forma, impossibilitam usuários portadores de alguma dificuldade física ou cognitiva o
uso efetivo. Os usuários são prejudicados por não ter o acesso a informação, impossibilitandoos de poder utilizá-las para seu desenvolvimento social e econômico como afirmam
preliminarmente Tomaél, Alcará e Di Chiara (2005). Através das barreiras geradas, os
portadores de deficiência sentem dificuldades na leitura de textos, participação em fóruns,
interação com outras pessoas, compartilhamento de informações. Henry (2006) aponta que
existem diversas barreiras que dificultam ou até impossibilitam o acesso por parte dos
usuários deficientes. Para Pinto et al (2009) os usuários são conectados em nós onde eles
interagem entre si. Com as diversas barreiras geradas pelas mídias sociais, os deficientes não
conseguem se tornar um indivíduo ativo na rede e por consequência são prejudicados.
Apesar do esforço e o debate acerca da acessibilidade na web como apontam Ferreira e
Cianconi (2011) as mídias sociais analisadas estão distantes do ideal. O resultado, contudo,
não é surpreendente tendo em vista que cerca de 98% dos sites não possuem nenhuma
aderência aos padrões internacionais, como aponta estudo realizado pelo CGI.BR (2010).
Sousa (2012, p. 73) afirma que “os avanços tecnológicos podem contribuir para o
aprimoramento dos ambientes informacionais [...], porém profissionais que lidam com a
informação não podem esquecer de considerar as necessidades dos usuários”. Corroborando
com esse pensamento, percebe-se que as mídias sociais analisadas não desenvolveram
ferramentas que contemplem as reais necessidades dos usuários cegos.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os resultados demonstram que as mídias analisadas não estão adequadas aos padrões
internacionais de acessibilidade na web, impossibilitando o acesso pleno às pessoas com
necessidades especiais. É necessário que os desenvolvedores efetuem melhorias que permitam
o acesso aos portadores de necessidades especiais, se adaptando as normas do WCAG 2.0.
Do ponto de vista do acesso à informação, as pessoas que possuem alguma limitação
física ou cognitiva, são prejudicadas por não ter o acesso garantido as mídias sociais. No
Brasil, são mais de 45 milhões de pessoas alguma deficiência e cerca de 46 milhões de
usuários ativos das mídias sociais no país. Isso demonstra que se houver uma maior
preocupação por parte dos seus desenvolvedores, o número de usuários poderá aumentar
efetivamente. Ao desenvolver ambientes cada vez mais acessíveis na web, haverá diversos

benefícios tanto para os usuários que terão o acesso igualitário e pleno às informações
disponíveis, como para os desenvolvedores terão um crescimento no número de pessoas
navegando nas mídias sociais. Verifica-se, portanto, que é uma relação de mão dupla, por
vezes esquecida ou não questionada por parte dos desenvolvedores das mídias sociais.

