
Pôster

ANONIMIZAÇÃO DE METADADOS DE IMAGEM DIGITAL POR MEIO
DO MODELO K-ANONIMATO1


Resumo: Um recurso informacional iconográfico digital, quando representado por metadados e liberado
sem o devido cuidado, pode implicar na quebra de privacidade. Assim, destaca-se a relevância de estudos
sobre o processo de anonimização no compartilhamento de imagens digitais, de forma a proporcionar sua
representação e mantê-las disponíveis e recuperáveis. Nesse contexto, é possível proteger a privacidade e,
ao mesmo tempo, permitir o acesso e o compartilhamento de imagens? O objetivo desta pesquisa foi
categorizar os metadados de imagens digitais que podem comprometer a privacidade, tendo como base a
fundamentação do modelo k-anonimato. A metodologia constituiu-se em uma pesquisa exploratória dos
metadados de imagem, complementada, inicialmente, pelo uso das operações de supressão e generalização
estipuladas pelo modelo K-anonimato. Como resultado, foi apresentada à categorização dos metadados
identificadores, semi-identificadores, sensíveis e não sensíveis, e aplicação das operações de supressão e
generalização dos metadados. A partir desta pesquisa, é possível afirmar, preliminarmente, que os
metadados identificadores devem ser suprimidos das imagens digitais, e o uso de generalização de
metadados semi-identificadores minimizam a possível correlação com outros dados.
Palavras-chave: Anonimato. Metadados. Imagem Digital. Privacidade.


INTRODUÇÃO
Muitas organizações armazenam, compartilham e usam vários recursos de informações,

que variam em termos de tipo, estrutura e conteúdo. Nenhuma organização pode melhorar o seu
desempenho sem mecanismos adequados para garantir o acesso a esses recursos
(CHOWDHURY; CHOWDHURY, 2007).
Dentre esses recursos, o aumento dos meios de captura de imagem tem avançado
juntamente com as Tecnologias da Informação e Comunicação, que oferecem dispositivos e
softwares para captura e processamento da imagem digital. A recuperação destes conteúdos
requerem atenção especial, e “a imagem digital é um recurso iconográfico que necessita de
orientações mais precisas e específicas em seu tratamento descritivo” (SIMIONATO; SANTOS,
2013, p.3), assim, a representação destes por meio de metadados pode propiciar uma melhor
recuperação, preservação e ampliação de pontos de acesso destes conteúdos para o usuário final.
Metadados que, para Alves e Santos (2013) são entendidos como um conjunto de dados
estruturados que auxiliam o processo de localização, identificação e recuperação de textos,
documentos e imagens disponíveis em meios digitais.
Ao realizar um upload de uma imagem, o usuário perde parcialmente o controle sobre este
recurso digital, já que não é senso comum à percepção de que o recurso imagético possui mais
informações do que o conteúdo visual propriamente dito. O conteúdo pode incluir metadados,
intrinsecamente incorporados, que podem representar, inclusive, ameaças à privacidade dos
usuários (HENNE; SMITH, 2014).
A disponibilidade das informações imagéticas em diferentes dispositivos, aliada a
necessidade de representação, compartilhamento e acesso, torna imprescindível uma maior
atenção aos aspectos que envolvem a preservação da privacidade e, a Ciência da Informação pode
desempenhar papel de destaque nesta questão, pois [...] “está relacionada com o corpo de

conhecimentos relativos à produção, coleta, organização, armazenamento, recuperação,
interpretação, transmissão, transformação e utilização da informação” (BORKO, 1968, p. 3,
tradução nossa). Neste contexto, é relevante refletir sobre o seguinte problema: É possível
proteger as questões pessoais ao permitir o acesso e compartilhamento de informações
imagéticas, e ainda manter a representação do recurso digital?
O objetivo desta pesquisa é categorizar os metadados de imagem digital por meio de
elementos do modelo k-anonimato, promovendo uma reflexão sobre os aspectos da privacidade
em recursos imagéticos.
2

IMAGEM DIGITAL
Para representação da imagem digital são encontrados diversos padrões que possibilitam a

descrição deste recurso, como a estrutura de dados automática EXIF2 e padrões como: Dublin
Core, MARC 21 3 , MIX

4

e MODS 5 . Os dispositivos de captura podem inserir metadados

automaticamente e ferramentas de criação e editoração de imagens permitem aos usuários
adicionar ou editar metadados incorporados na imagem. Na imagem digital os metadados
auxiliam na identificação de informações, tais como, direitos autorais, dados de processamento e
captura (BACA, 1999).
As especificidades dos padrões permitem uma melhor recuperação, preservação e mais
pontos de acesso, todavia, estes acabam revelando, também, informações que podem tornar
frágeis aspectos relacionados à privacidade, como: autor da imagem, data, coordenadas GPS,
destacando, ainda, que os metadados são facilmente legíveis por máquinas.
Henne e Smith (2014) enfatizam que embora os metadados possam comprometer a
privacidade do indivíduo, estes são instrumentos valiosos para a descrição e recuperação da
imagem. No entanto, o proprietário da imagem deve ser capaz de escolher, conscientemente,
quais metadados irá compartilhar, minimizando a dependência atual, depositada sobre os próprios
serviços de armazenamento e disponibilização, de proteger ou remover os metadados, já que não
é possível controlar o destino intramuros destes dados uma vez sob controle dos responsáveis por
estes serviços.
2

Exchangeable Image File Format.
Machine-Readable Cataloguing
4
Metadata for Digital Still Images Standards Committee.
5
Metadata Object Description Schema
3

Para Samarati e Sweeney (1998) há situações que a utilidade dos dados depende da
capacidade do responsável em fornecer dados anônimos e, não fornecer a proteção adequada,
pode criar situações que comprometam a privacidade do indivíduo. Neste sentido, a privacidade
pode ser entendida como o privilégio dos usuários em determinar por si mesmos quando, como e
para quem suas informações podem ser disponibilizadas (BHASKAR; AHAMED, 2007).
Diferenciando privacidade de anonimato, Skopek (2014) enfatiza que na condição de
privacidade, pode-se ter o conhecimento da identidade de um indivíduo, mas não do fato
associado a ele, que, na condição de anonimato, tem-se o conhecimento do fato do indivíduo, mas
não da identidade deste. Assim, pode-se associar o anonimato a visão foucaultiana em que se é
visto, mas não identificado, onde se é “objeto de uma informação, nunca sujeito numa
comunicação” (FOUCAULT, 1987, p. 224). O anonimato pode ser definido, ainda, como a
incapacidade de identificar o indivíduo num contexto, de tal forma que ele não possa ser
analisado, criticado, julgado ou punido (ZIMBARDO, 1969 apud CHRISTOPHERSON, 2007).
Uma das alternativas para minimizar problemas que afetam a proteção a privacidade é o
modelo k-anonimato, conceituado como uma forma de definir propriedades que um conjunto de
dados deve possuir de forma a garantir a privacidade dos envolvidos em sua eventual divulgação
ou acesso. Samarati e Sweeney (1998) propõem, neste modelo, operações de generalização e
supressão com o objetivo de garantir que cada registro acessado possa ser associado com pelo
menos k possíveis correspondentes. Quanto maior for o valor numérico de k, maior será
anonimização e consequentemente menor o risco de identificação do indivíduo.
Na divulgação dos dados os atributos podem ser classificados como: identificadores
(identificam unicamente o indivíduo); semi-identificadores (combinados com dados externos
podem identificar o indivíduo); atributos sensíveis (contêm informações confidenciais) e
atributos não sensíveis (não se enquadram em nenhuma das categorias) (SAMARATI;
SWEENEY, 1998; FUNG et al., 2010).
3 METODOLOGIA
A metodologia consistiu em análise exploratória dos metadados de uma imagem digital
capturada por celular e representados na estrutura de dados automática EXIF. Para extração dos
metadados foi utilizada a ferramenta open source ExifTool.

Com base nos metadados extraídos da imagem, foi realizada a categorização destes como:
identificadores, semi-identificadores e não sensíveis. Logo, foram aplicadas as operações de
supressão dos metadados identificadores e generalização dos metadados semi-identificadores, de
acordo com o modelo k-anonimato.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A Figura 1 representa a imagem capturada, da qual foram extraídos os metadados para
realizar a categorização e as operações estipuladas pelo modelo k-anonimato.
Figura 1: Imagem capturada

Fonte: Autores.

Foram suprimidos os metadados categorizados como identificadores, pois podem permitir
a identificação do sujeito. Aplicou-se a operação de generalização nos metadados categorizados
como semi-identificadores e que possuem valores do tipo data, pois estes quando combinados
com outros dados podem apontar para a descoberta de informações sobre o sujeito (Quadro 1).
Esta ação permite manter parte da representação semântica e preservar a autenticidade e
representatividade dos metadados.

Interop. Version
Sensing Method
Scene Type
Exposure Mode

NS
NS
NS
NS

100
One-chip color área
Directly photo
Auto

-

100
One-chip color area
Directly photo
Auto

NS

Auto

- Auto

G 04/2015

White Balance
Focal Length In 35mm
Format

NS

31 mm

- 31 mm

G
-

Scene Capture Type
Image Unique ID
Offset Schema
GPS Version ID
GPS Latitude Ref
GPS Longitude Ref
GPS Altitude Ref
GPS Time Stamp
GPS Proc. Method

NS
NS
NS
NS
SI
SI
NS
NS
NS

Standard
S13F0SAGI01
140
2.2.0.0
South
West
Above Sea Level
13:59:36
ASCII

-

-

9.98
parque.jpg
.
3.7 MB

G 04/2015

04/2015
rw-rw-rwJPEG
Jpg
image/jpeg
Big-endian
Parque
SAMSUNG
GT-I9505

Valor

Categoria

Resultado

Metadados

Ação

9.98
parque.jpg
.
3.7 MB
2015:04:18
SI 08:35:15-03:00
2015:04:17
SI 16:49:25-03:00
2015:04:17
SI 16:47:44-03:00
NS rw-rw-rwNS JPEG
File Type Extension NS jpg
MIME Type
NS image/jpeg
Exif Byte Order
NS Big-endian
Image Description NA Parque
Make
NS SAMSUNG
Cam Model Name SI GT-I9505

Resultado

NS
NS
NS

Ação

Categoria

ExifTool V. Num
File Name
Directory
File Size
File Modification
Date/Time
File Access
Date/Time
File Creation
Date/Time
File Permissions
File Type

Valor

Metadados

Quadro1: Categorização e Operações de Supressão/Generalização nos Metadados

Standard
S13F0SAGI01
140
2.2.0.0
South
West
Above Sea Level
13:59:36
ASCII

Orientation
X Resolution
Y Resolution
Resolution Unit
Software
Modify Date
Artist
YCbCr Positioning
Copyright
Exposure Time
F Number
Exposure Program
ISO
Exif Version
Date/Time Orig.

NS
NS
NS
NS
NS
SI
I
NS
I
NS
NS
NS
NS
NS
SI

Horizontal
72
72
inches

I9505VJUGNI2
2015:04:17 10:58:59 G
Lucia Oliveira
S
Centered
Lucia Oliveira
S
1/1096
2.2
Program AE
50
220
2015:04:17 10:58:59 G

GPS Date Stamp
XP Title
XP Author
XP Subject
I9505VJUGNI2 Padding
04/2015
Compression
Thumbnail Offset
Centered
Thumbnail Length
About
1/1096
Rights
2.2
Title
Program AE Description
50
Creator
220
Image Width
04/2015
Image Height

SI
NA
I
NA
NS
NS
NS
NS
NS
I
NA
NA
I
NS
NS

Create Date
Components Conf.
Shutter Sp. Value
Aperture Value
Brightness Value
Exposure
Compensation
Max Apert. Value
Light Source

SI
NS
NS
NS
NS

2015:04:17 10:58:59
Y, Cb, Cr,
1/1134
2.2
836.328.125

04/2015
Y, Cb, Cr,
1/1134
2.2
836.328.125

Encoding Process
Bits Per Sample
Color Components
Y Cb Cr Sub Sampling
Aperture

NS
NS
NS
NS
NS

- 0
- 2.2
- Unknown

GPS Date/Time
GPS Latitude
GPS Longitude

SI
SI
SI

Flash
NS No Flash
Focal Length
NS 4.2 mm
Maker N. Version NS 100

- No Flash
- 4.2 mm
- 100

SI
NS
NS

Device Type
Face Detect

NS Cell Phone
NS Off

- Cell Phone
- Off

GPS Position
Image Size
Megapixels
Scale Factor To 35 mm
Equivalent
Shutter Speed

User Comment
Sub Sec Time
Original

NS metadata-start

- metadata-start Create Date

NS 0

- 0

Date/Time Original

SI

7.4
1/1096
2015:04:17
10:58:59.00
2015:04:17
10:58:59.00

Sub Sec Time Dig.
Flashpix Version
Color Space
Exif Image Width
Exif Image Height
GPS Altitude

NS
NS
NS
NS
NS
SI

-

Thumbnail Image
Circle Of Confusion
Field Of View
Focal Length
Hyperfocal Distance
Light Value

NS
NS
NS
NS
NS
NS

Binary data 45001 b
0.004 mm
60.3 deg
(4.2 mm)
1.97 m
13.4

NS 0
NS 2.2
NS Unknown

0
100
sRGB
4128
2322
422 m

G
-

Horizontal
72
72
Inches

0
100
sRGB
4128
2322
422 m

NS
NS
SI

2015:04:17
G 04/2015
Parque
- Parque
Lucia Oliveira
S Passeio
- Passeio
(Binary dt 2044 b)
- (Binary data 2044 b)
JPEG (old-style)
- JPEG (old-style)
9716
- 9716
45001
- 45001
uuid:faf5bdd5-ba3d- - uuid:faf5bdd5-ba3dLucia Oliveira
S Parque
- Parque
Parque
- Parque
Lucia Oliveira
S 4128
- 4128
2322
- 2322
Baseline DCT,
Baseline DCT,
Huffman coding
- Huffman coding
8
- 8
3
- 3
YCbCr4:2:0 (2 2)
- YCbCr4:2:0 (2 2)
2.2
- 2.2
2015:04:17
13:59:36Z
G 04/2015
22 deg 7' 41.37" S
G - 22º 7’
51 deg 24' 3.88" W
G - 51º 25’
22 deg 7' 41.37" S
- 22º 7’
51 deg 24' 3.88" W
G - 51º 25’
4128x2322
- 4128x2322
9.6
- 9.6
- 7.4
- 1/1096
G 04/2015
G 04/2015
-

Binary data 45001 b
0.004 mm
60.3 deg
(4.2 mm)
1.97 m
13.4

I=Identificador; SI=Semi-Identificador; NS=Não Sensível; NA=Não Analisado; G=Generalização e S=Supressão.
Fonte: Autores.

Os metadados com valores das coordenadas GPS, categorizados como semiidentificadores, receberam também a operação de generalização, pois ao utilizar recursos como
Flickr ou Google Maps, pode-se visualizar o local da captura da imagem e, assim, estabelecer
uma possível correlação com o sujeito. Os metadados relacionados com descrição e assunto da
imagem foram categorizados como não analisado, pois não tem delimitação de conteúdo e
dependem do usuário, assim, torna-se subjetivo para a realização da categorização.

5 CONSIDERAÇÕES
Os metadados são fundamentais para adicionar valor ao recurso informacional imagético,
pois auxiliam o acesso, compartilhamento e recuperação da imagem, todavia, estes devem ser
cuidadosamente analisados para não implicar no comprometimento da privacidade.
Por meio do modelo k-anonimato, pode-se analisar imagens digitais, identificando quais
metadados podem ser mantidos sem perder a privacidade e ainda manter a descrição do recurso.
É possível inferir que os metadados identificadores devem ser suprimidos de imagens
digitais a serem publicadas e a generalização de metadados semi-identificadores tornam os
valores menos específicos, minimizando a potencial correlação com outros dados.
Como trabalhos futuros pretende-se tratar um banco de imagens e seus metadados por
meio da aplicação do modelo k-anonimato e, ainda simulando ataques por meio de
correlacionamento com outras fontes de dados.



