
Comunicação Oral

ANÁLISE ONTOLÓGICA DE REQUISITOS FUNCIONAIS PARA
REPRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS MULTIMÍDIA

Resumo: O artigo busca avançar nas pesquisas sobre representação semântica de documentos não
necessariamente textuais, mas envolvendo também vídeos, imagens, áudios, propondo uma análise de
padrões de metadados, modelos e ontologias destinados a aplicações que lidam com recursos de
informação na Web. Adotou-se o NeOn Methodology como um guia metodológico atual, confiável,
com aplicabilidade em diferentes domínios e áreas que fazem uso de ontologias nessa perspectiva. A
partir desse guia foi possível buscar por recursos ontológicos candidatos à análise e estabelecer uma
análise comparativa entre os selecionados. O trabalho traz o resultado de análises de cobertura de
requisitos funcionais envolvendo ontologias para descrição multimídia desvelando características que
poderiam, deveriam e não estão sendo consideradas para caracterização desse tipo de recurso,
refletindo em decisões de seleção para reuso de recursos de conhecimento disponíveis.
Palavras-chave: Documentos multimídia. Anotação semântica. Padrão de metadados. Ontologias.
Representação do conhecimento.

1 INTRODUÇÃO
Svenonius (2000) elucida que a informação para ser organizada precisa ser descrita e
que o produto desse processo descritivo é a representação da informação. Ressalta que alguns
tipos de representação da informação são construídos através do uso de linguagens, as quais são
subdivididas em linguagens que descrevem a informação (o conteúdo) e linguagens que
descrevem o documento (o suporte).
Na representação descritiva de documentos, a criação e uso de metadados torna-se
essencial para a padronização e descrição (ou anotação, conforme indica a literatura no campo
das ciências da Web) de recursos de informação, pois promove a interpretação uniforme e
universal, em qualquer idioma e em qualquer tipo de unidade de informação. Metadados é a
forma mais comumente empregada para agregar semântica a informações (VELLUCI, 1998)
com o propósito de facilitar a busca de recursos.
Em se tratando de documentos textuais, tradicionalmente o conhecimento embutido nos
mesmos é gerenciado com o uso de metadados por meio de palavras-chave, informação sobre
autoria, publicação, etc. Contudo, a representação de documentos multimídia, que faz referência
a vários tipos de objetos, tais como vídeo, texto livre, som, imagem, entre outros, possui
estrutura muito mais complexa do que simplesmente cadeias de letras e números, pois lida com
relações espaciais entre elementos de interesse dentro do conteúdo da mídia; com relações
temporais na ocorrência de eventos dentro de um período de tempo; com atributos técnicos de
baixo nível de conteúdo (cores, texturas, timbres de som, descrição de melodia); e com
características semânticas de alto nível como, por exemplo, classificação de gênero ou
representação de informação sobre pessoas retratadas na mídia.
A necessidade de inclusão de metadados para além de recursos textuais, isto é,
metadados destinados à descrição de conteúdo multimídia, especialmente na Web, viabilizou o
esforço conjunto entre comunidades e entidades normativas interessadas em fornecer um
esquema comum de metadados para aplicações endereçadas a raciocínio automatizado sobre
mídias. São os casos do World Wide Web Consortium (W3C) e da International Organization
for Standardization/ International Electrotechnical Commission (ISO/IEC), que buscam
soluções inteligentes para descrição de conteúdo multimídia processável por máquina e baseada
em semântica por meio da Web Semântica (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001);

além da Interface de Descrição de Conteúdo Multimídia, conhecida como MPEG-7 (NACK;
LINDSAY, 1999a; NACK; LINDSAY, 1999b; SALEMBIER, 2001; SALEMBIER; SMITH,
2001; CHANG; SIKORA; PURL, 2001; MARTÍNEZ; KOENEN; PEREIRA, 2002;
MARTÍNEZ, 2004). Contudo, apesar de a visão sobre metadados ser similar tanto para a
comunidade MPEG quanto para a comunidade W3C, algumas diferenças em relação a
propósito são evidentes. A primeira foca uma interface comum para descrever material
multimídia refletindo informação sobre o conteúdo, o que difere da segunda que foca na
descrição subjacente ao conteúdo (ou na descrição do conhecimento sobre o recurso) por meio
de tecnologias semânticas, especialmente com uso de ontologias.
As comunidades de Biblioteca Digital, Representação do Conhecimento e Inteligência
Artificial (uma parte da comunidade interessada em raciocínio automatizado sobre mídias) que
interpretam, manipulam e geram arquivos de mídia audiovisuais têm participado intensamente
em projetos de pesquisas voltados a modelos e tecnologias para processamento de metadados
(OSSENBRUGGEN; NACK; HARDMAN, 2004; NACK; OSSENBRUGGEN; HARDMAN,
2005; BODOFF; HUNG; BEN-MENACHEM, 2005). Tais pesquisas são endereçadas a
problemas significativos envolvendo metadados textuais e no contexto multimídia,
principalmente pela convergência de processos informacionais na Web (OSSENBRUGGEN;
NACK; HARDMAN, 2004), a saber: i) custo, cuja produção de metadados de alta qualidade é
uma atividade dispendiosa e consome tempo; ii) subjetividade, em que anotadores geralmente
têm visões específicas acerca do conteúdo e do contexto em que é usado; iii) restritividade, em
que um esquema com pouca restrição (como campo em texto livre) proporciona, geralmente,
uma terminologia subjetiva, inconsistente e pouco aproveitada pela máquina; iv) longevidade,
cuja construção de um esquema de anotação para fins específicos dentro de um domínio (e
suficientemente genérico entre domínios) é uma tarefa difícil; v) privacidade, cujos metadados
podem prover informações privadas ou sigilosas, o que requer cuidado especial; e vi)
padronização, em que há necessidade de padronização tanto no nível de sintaxe quanto no nível
semântico.
A comunidade de Biblioteca Digital usa metadados como auxílio na catalogação e na
recuperação da informação em grandes coleções de documentos. O padrão Dublin Core (ISQ,
2010) é o comumente usado na comunidade com os seus 15 elementos de metadados e
qualificadores específicos destinados principalmente a catálogos em bibliotecas, incluindo
título, assunto e dados de criação da obra. Para o W3C, a Web Semântica é uma tentativa de
produzir resultados de pesquisas em biblioteca digital e representação do conhecimento que
sejam aplicáveis à Web.

Pesquisadores de Representação do Conhecimento ocupam-se com a infraestrutura
tecnológica bem projetada para adicionar metadados a documentos Web com vistas à
publicação formal e explícita de conhecimento na Web. Ontologias são estruturas-chave para
compartilhar e comunicar conhecimento explícito por meio de um compromisso ontológico
entre pessoas e aplicações (GRUBER, 1993; GUARINO, 1998) que irão usar a terminologia da
ontologia de acordo com regras especificadas. No que tange à Web, ontologias são concebidas
por meio de linguagens de representação (ou declarativas) como OWL (Ontology Web
Language) na especificação de objetos, conceitos, relacionamento entre eles e regras que
limitam a interpretação destes em certo domínio.

Como exemplo, cita-se um cenário

(BODOFF; HUNG; BEN-MENACHEM, 2005) em que um vídeo na Web é descrito por
metadados que especificam que o vídeo é sobre “dois jovens profissionais urbanos”; uma
consulta feita com a sentença “estilo de vida yuppie” não retornaria a página. Combinando o
metadado com uma ontologia, poder-se-ia declarar que “Yuppie” é um acrônimo comum para
“Jovem Profissional Urbano” e que denota um estilo de vida específico. Desse modo, a mesma
consulta retornaria a página com o vídeo em questão.
A norma ISO MPEG-7 empreendeu esforços na proposição de uma interface comum
para descrever material multimídia, refletindo informação sobre o conteúdo. Entretanto, o
MPEG-7 apesar de ser um padrão de descrição recomendado pela comunidade multimídia,
principalmente por seu background de conhecimento neste domínio, possui limitações de ordem
semântica (OSSENBRUGGEN; NACK; HARDMAN, 2004; NACK; OSSENBRUGGEN;
HARDMAN, 2005; ARNDT et al., 2009; NIXON et al., 2011) por ser baseado no formato
XML Schema (eXtensible Markup Language) . Tal característica pode acarretar um desacordo
entre a informação que pode ser extraída do dado e a interpretação que o usuário faz numa dada
situação envolvendo o mesmo dado, conhecida como gap semântico (SUÁREZ-FIGUEROA;
ATEMEZING; CORCHO, 2013).
Por outro lado, o W3C e comunidades afins vêm empregando esforços de pesquisas
(ARNDT et al., 2009; STEGMAIER et al., 2009; NIXON et. al., 2011; SUÁREZ-FIGUEROA;
ATEMEZING; CORCHO, 2013) para ir além dos padrões de metadados correntes com a
adoção de ontologias para anotação multimídia baseadas em Resource Description Framework
(RDF)/OWL. Ontologias apresentam-se como possibilidades de representação de conhecimento
em sistemas de informação na medida em que buscam organizar e padronizar conceitos, termos
e definições aceitas por uma comunidade particular. Permitem que a máquina interprete as
marcações com semânticas bem definidas e necessárias para garantir, por exemplo, que o

anotador e o consumidor da anotação compartilhem o mesmo significado perante um recurso
(SILVA, 2014).
Anotação semântica formalmente identifica conceitos e relações em documentos e é
direcionada principalmente para uso de máquinas. Anotações semânticas baseadas em
ontologias beneficiam os sistemas de recuperação de informação e endereçam problemas
relacionados à interoperabilidade (UREN et al., 2005; BÜRGER et al., 2009; HUNTER, 2009;
DOMINGUE; FENSEL; HENDLER, 2011). No primeiro caso, a recuperação da informação é
melhorada na execução de buscas, que aproveitam de ontologias para fazer inferências sobre
dados de fontes heterogêneas. No que tange à interoperabilidade, as organizações que possuem
bases de dados legadas geralmente lidam com dados não integrados e em diferentes formatos.
Nessas circunstâncias, anotações que fazem uso de ontologias podem fornecer uma estrutura
semântica comum para a integração de dados advindos de bases heterogêneas.
Apesar das diferenças entre as abordagens sobre modelagem de informação nas
comunidades supracitadas, muitas aplicações necessitam de elementos de pesquisa das áreas
envolvidas. Segundo Ossenbruggen, Nack e Hardman (2004), ontologias podem ser
endereçadas, por exemplo, para organização e controle da terminologia usada em metadados;
além de auxiliar usuários na produção de anotações mais sistemáticas e consistentes por meio
de conhecimento explícito acerca de um domínio. Contudo, surgem desafios na identificação,
seleção e alinhamento de uma variedade de padrões de metadados, vocabulários e ontologias
disponíveis que reflete aspectos de interoperabilidade semântica e sintática para o provimento
de compartilhamento entre sistemas e aplicações na web.
Diante ao exposto, a proposta deste artigo é apresentar (i) as iniciativas de padrões de
metadados, vocabulários, ontologias e modelos conceituais voltados ao domínio da descrição
multimídia; e (ii) o resultado de análises de cobertura de requisitos funcionais envolvendo
ontologias para descrição multimídia. Nesse sentido, o artigo contribui em trazer à luz um
estudo comparativo envolvendo ontologias e padrões de metadados para descrição multimídia
que desvela características que poderiam, deveriam e não estão sendo consideradas para
caracterização desse tipo de recurso, principalmente no contexto da Web, refletindo em decisões
de seleção para reuso de recursos de conhecimento disponíveis.
O artigo está organizado como se segue. Nesta introdução, apresenta-se a
contextualização da pesquisa, delineando os objetivos a serem alcançados. O capítulo 2
descreve a metodologia de pesquisa, elucidando os métodos e as técnicas utilizados para o
alcance dos objetivos. O capítulo 3 traz os resultados da análise de cobertura de requisitos
funcionais frente às ontologias selecionadas na pesquisa a partir de critério pré-determinado.

Finalmente, o capítulo 4 se incumbe de traçar as considerações gerais da análise e conclusões do
artigo.
2 METODOLOGIA DE PESQUISA
O propósito deste artigo é apresentar uma análise comparativa de cobertura de requisitos
funcionais entre ontologias para o domínio da descrição de documentos multimídia. Desse
modo, fez-se necessária a adoção de um guia metodológico que representasse atualidade,
confiabilidade e aplicabilidade em diferentes domínios e áreas que fazem uso de ontologias
nessa perspectiva. Após uma revisão na literatura na área de Engenharia de Ontologias, foi
possível identificar e selecionar a NeOn Methodology (SUÁREZ-FIGUEROA; GÓMEZPÉREZ; FERNÁNDEZ-LÓPEZ, 2012), advinda de frameworks metodológicos amplamente
aceitos em áreas maduras como Engenharia de Software e Engenharia do Conhecimento
(FERNANDEZ; GOMEZ-PEREZ; JURISTO, 1997).
A metodologia de Engenharia de Ontologias NeOn abrange nove cenários2 que sugerem
uma série de passos flexíveis para o desenvolvimento de ontologias para a Web, focando o
reuso de recursos de conhecimento disponíveis. Dentre os cenários indicados no guia, destacase neste artigo a utilização de parte do Cenário 3 - reuso de recursos ontológicos – que
compreende o reuso de possíveis recursos ontológicos existentes para a construção ou
aprimoramento de uma rede de ontologias. Um recurso ontológico abrange, por exemplo,
ontologias já definidas ou partes de ontologias disponíveis e úteis à resolução de problemas. As
etapas metodológicas deste Cenário efetuadas na pesquisa foram: i) busca por ontologias:
buscar por recursos ontológicos candidatos à análise de conteúdo da ontologia,
preferencialmente em repositórios da Web Semântica; e ii) comparação de ontologias:
estabelecer uma análise comparativa entre os recursos ontológicos selecionados em (i), levandose em consideração critérios determinados pelo ontologista, que, para o propósito deste
trabalho, o critério comparativo determinado foi o número de requisitos funcionais cobertos
(será elucidado na seção 2.2).
O processo metodológico, assim como a descrição de seus métodos e técnicas, é
elucidado nas seções subsequentes da seguinte forma: a seção 2.1 apresenta o método usado
para identificação e seleção de ontologias para descrição multimídia na literatura e em
repositórios específicos; e a seção 2.2 elucida a estratégia metodológica determinada para apoiar
a análise e a comparação das ontologias selecionadas.
2

Em virtude do limite de extensão do presente artigo, optou-se em não elucidar os nove cenários do guia. A
descrição completa pode ser conferida em (SUÁREZ-FIGUEROA; GÓMEZ-PÉREZ; FERNÁNDEZ-LÓPEZ,
2012).

2.1 IDENTIFICAÇÃO E SELEÇÃO DE ONTOLOGIAS
O primeiro passo foi realizar a atividade de aquisição de conhecimento sobre o assunto
“descrição de documentos multimídia”, a qual envolveu um estudo acerca do domínio por meio
de fontes documentais, incluindo normas, artigos e bibliotecas de esquemas XML relacionadas
a padrões para descrição de documentos multimídia. Os padrões ISO MPEG-7 e Dublin Core
foram selecionados como material de referência para aquisição de conhecimento sobre o
domínio, pois, em revisão recente na literatura (SILVA; SOUZA, 2014), evidenciou-se que
grande parte de ontologias para este domínio é construída com fundamentos advindos do padrão
MPEG-7 e do padrão Dublin Core. Para o levantamento de características multimídia foram
consultados os descritores e os esquemas de descrição do MPEG-7 e os elementos do Dublin
Core, além do documento ISO/IEC JTC1/SC29/WG11N6828 (MARTÍNEZ, 2004) que
especifica os requisitos do padrão MPEG-7.
Após a atividade de aquisição de conhecimento sobre o domínio, tornou-se possível
determinar um conjunto de elementos de parâmetro (detalhe em SILVA, 2014, pp.330-338) que
serviram como base para identificar, analisar e comparar ontologias para descrição multimídia
no aspecto de características concernentes a dois padrões de metadados consolidados nas
comunidades de Biblioteca Digital, Web Semântica e Multimídia. A organização da aquisição
de conhecimento ocorreu em três categorias de tipos de metadados fundamentados na literatura
(com garantia literária), a saber: metadados independentes de conteúdo, metadados dependentes
de conteúdo e metadados descritivos de conteúdo.
A categoria metadados independentes de conteúdo (32 requisitos) é endereçada ao
gerenciamento e a administração de recursos informacionais e foi organizada em quatro tipos de
descrição, a saber: i) criação e produção da mídia; ii) classificação da mídia; iii) informação da
mídia; e iv) uso da mídia. Em (i) têm-se características envolvendo a criação do conteúdo da
mídia e de recursos a ele associados; em (ii) têm-se características destinadas à classificação de
materiais audiovisual, tais como gênero, assunto, propósito, idioma, além de classificação
etária, orientação para pais e avaliação subjetiva; em (iii) as características são voltadas ao
meios de armazenamento incluindo formato, compressão e codificação do conteúdo
audiovisual; e em (iv) as características refletem direitos de uso, registro e disponibilidade de
uso e informação financeira acerca do conteúdo audiovisual.
A categoria metadados dependentes de conteúdo (44 requisitos) foi organizada nas
subcategorias metadados visuais e metadados para áudio, ambas consideradas de baixo nível e
geralmente seus conteúdos são extraídos automaticamente por algoritmos computacionais. Os
metadados visuais abrangeram as características: estruturas básicas, cor, textura, forma,

movimento, localização e reconhecimento de rosto. Os metadados para áudio contemplaram as
características: base espectral, timbre espectral, timbre temporal, paramétricos de sinal,
espectral básico e básico.
A categoria metadados descritivos de conteúdo (44 requisitos) se caracteriza por
associar entidades da mídia com entidades do mundo real e foi organizada nas seguintes
subcategorias: i) segmentos de mídia; ii) semântica de conteúdo; iii) personalização de
conteúdo; e iv) características de alto nível envolvendo áudio. Em (i) têm-se características
relacionadas à estrutura de conteúdo em termos de segmentos (decomposição) de vídeo e de
áudio; em (ii) encontram-se características envolvendo objetos, eventos e noções do mundo real
que podem ser abstraídos do conteúdo multimídia; em (iii) agregam características de modos de
personalização de conteúdo multimídia a fim de facilitar navegação, acesso e interação de
usuários em relação ao consumo de conteúdo; e em (iv) têm-se características voltadas à
cobertura de domínios de conhecimento específicos envolvendo áudio.
O segundo passo, por sua vez, foi identificar ontologias fazendo-se um levantamento na
literatura e buscas em repositórios da Web Semântica. O critério usado para a seleção de
ontologias para descrição multimídia na literatura se baseou no conceito de “multimídia”. Outro
princípio adotado para o critério de seleção foi o de seguir diretrizes relevantes na literatura
(SUÁREZ-FIGUEROA; ATEMEZING; CORCHO, 2013) e recomendadas pelo padrão de
metadados MPEG-7 no aspecto de descrição multimídia, envolvendo: i) descrições no assunto
expressando a semântica transmitida; ii) descrições estruturais permitindo a decomposição e
localização das partes de conteúdo; e iii) descrições de baixo nível cobrindo características de
áudio e visuais. Para a identificação e seleção de ontologias em repositórios Web, o guia NeOn
recomenda o uso de máquinas de busca para a recuperação de ontologias em repositórios da
Web Semântica. Nesse sentido, as máquinas de busca selecionadas, dentre as opções listadas
pela comunidade Linked Open Data (LOD, 2012), foram o Watson (WATSON, 2007) e o
Swoogle (SWOOGLE, 2007) pelo fato de terem sido bem avaliadas em projetos e validações de
uso (SUÁREZ-FIGUEROA; GÓMEZ-PÉREZ; FERNÁNDEZ-LÓPEZ, 2012). Os termos
chave usados para a busca de documentos semânticos foram determinados a partir da atividade
de aquisição de conhecimento anteriormente comentada. A análise de conteúdo das ontologias
identificadas foi realizada por meio do editor Protégé 4.3.
As atividades de busca na literatura e em repositórios Web resultaram, num primeiro
momento, em dezessete ontologias para descrição multimídia candidatas a análise. Após um

processo de refinamento 3 frente às ontologias previamente selecionadas para análise, nove
ontologias foram selecionadas e são brevemente descritas a seguir.
A Media Ontology foi proposta no ano de 2009 (STEGMAIER et al., 2009) dentro do
W3C Media Annotation Working Group. A ontologia foi construída utilizando padrões de
metodologias de Engenharia de Ontologias e seu propósito de construção foi de definir um
conjunto de propriedades de anotação centrais para descrever conteúdo multimídia, juntamente
com um conjunto de mapeamentos entre os principais formatos de metadados em uso
atualmente.
A M3 Multimedia (ATEMEZING, 2011) faz parte de uma ontologia abrangente
denominada M3 Ontology Network, resultado de um projeto de pesquisa espanhol denominado
Buscamedia. O projeto objetiva criar um mecanismo de busca semântica de recursos multimídia
visando progressos nas áreas de semântica, produção audiovisual e distribuição de mídia. No
ano de 2012 foi finalizada a versão 2.7 da M3 Ontology Network. A M3 tem como objetivo
modelar informação multimídia para qualquer tipo de recurso em vários domínios e num
contexto multi-idioma.
A Multimedia Metadata Ontology (M3O) (SAATHOFF; SCHERP, 2010) foi proposta
em 2010 como um modelo abrangente para representar metadados multimídia, contemplando
combinações de modelos e padrões de metadados para descrever semanticamente apresentações
de documentos multimídia estruturados. O modelo M3O possui uma diferença em relação a
outros projetos de ontologias multimídia em não focar na representação ontológica
fundamentada em um padrão de metadado específico, como, por exemplo, o MPEG-7.
O projeto Boemie (Bootstrapping Ontology Evolution with Multimedia Information)
teve seu início no ano de 2006 e relatório final publicado no ano de 2008 (DASIOPOULOU et
al., 2008). Almejou o desenvolvimento de ontologias para anotação multimídia e de domínios
específicos com o propósito de representar semântica multimídia dentro de um cenário de
aplicação integrada contemplando representação e aquisição de conhecimento, raciocínio,
evolução de ontologia, recuperação e apresentação.
A Core Ontology for Multimedia, conhecida como COMM, foi desenvolvida no ano de
2007 por um grupo de renomados pesquisadores nas áreas Multimídia, Bibliotecas Digitais e
Web Semântica (ARNDT et al., 2009). O propósito principal da ontologia COMM é fornecer
uma conceituação fundamental (denominada core ontology) para descrição multimídia cobrindo
de maneira genérica um domínio em específico que lida com conteúdo multimídia.
3

Tentativas de abertura das ontologias no editor Protégé; visualização de anomalias em suas estruturas; e
ontologias fora do escopo proposto foram as justificativas para a exclusão de algumas delas da lista de seleção.

A ontologia MPEG-7 MDS (VALKANAS; TSETSOS; HADJIEFTHYMIADES, 2007)
foi desenvolvida no ano de 2006 dentro do projeto Polysema. O projeto propôs uma
infraestrutura adequada para gerenciamento e processamento semântico de conteúdo multimídia
com o uso de ontologias e padrões de metadados em ambientes interativos, especialmente
serviços de TV digital e ferramentas para anotação de vídeos.
A ontologia MPEG-7 de Hunter foi proposta em 2001 dentro do projeto Harmony
International Digital Library. Hunter (2001) propôs uma tradução manual do MPEG-7 em RDF
(Schema) e posteriormente esta ontologia foi traduzida em OWL a fim de endereçar descrições
semânticas vinculadas a ontologias de domínios específicos.
O projeto SmartWeb (VEMBU et al., 2006) foi conduzido entre os anos de 2004 e 2007.
Um conjunto de ontologias relevantes tem sido desenvolvido para apoiar sistemas móveis,
multimodais e inteligentes com funcionalidades de respostas a consultas de usuários em
temáticas de domínios diversos na Web.
Finalmente, a ontologia Rhizomik (GARCÍA; CELMA, 2005) foi desenvolvida dentro
do projeto ReDeFer em 2005 com o propósito de produzir ontologias fundamentadas no padrão
MPEG-7 para integração com iniciativas de metadados multimídia existentes. O projeto teve
uma abordagem diferenciada das propostas de tradução manual de partes do padrão MPEG-7,
como ocorreu na ontologia de Hunter. A ontologia Rhizomik propõe uma tradução automática
completa do esquema MPEG-7 em OWL.
2.2 ANÁLISE E COMPARAÇÃO DE ONTOLOGIAS
A atividade de análise das ontologias para descrição multimídia foi considerada como
um processo de auditoria, no qual as ontologias e documentações subjacentes foram
inspecionadas e analisadas.
O critério comparativo número de requisitos funcionais cobertos, advindo do guia Neon,
avalia se a ontologia analisada cobre de forma parcial ou total os requisitos determinados na
pesquisa, podendo apoiar, assim, o processo de reuso de conceitos relacionados à descrição
multimídia adequados a características provenientes dos padrões MPEG-7 e Dublin Core.
Requisitos funcionais são resultados de práticas advindas da área de Engenharia de Software e
que foram adaptadas na área de Engenharia de Ontologias (FERNANDEZ, GOMEZ-PEREZ e
JURISTO, 1997; SUÁREZ-FIGUEROA; GÓMEZ-PÉREZ; FERNÁNDEZ-LÓPEZ, 2012)
como forma de viabilizar as tarefas voltadas a especificações de conteúdo de um domínio de
conhecimento em particular, obtendo-se, como resultado, terminologias endereçadas a uma
ontologia. No caso específico do domínio da descrição multimídia, um conhecimento sobre

mídia poderia ser representado, por exemplo, nas seguintes declarações: “um GIF é um tipo de
formato de imagem”; “um formato 3D é uma subclasse de formato de mídia”; e como
terminologia poder-se-ia obter a partir de uma convenção do padrão MPEG-7: “mpeg7:
Content” e “mpeg7: FileFormat”.
Para a determinação do valor numérico para este critério, considerou-se a seguinte
proposição: a cobertura de requisitos funcionais consiste na proporção de requisitos funcionais
(denominados de Elementos-de-Parâmetro) que estão inclusos na terminologia das ontologias
analisadas (denominados de Terminologia-da-Ontologia-Candidata) sobre os requisitos
funcionais. A fórmula é expressa como se segue: cobertura = Terminologia-da-OntologiaCandidata interseção Elementos-de-Parâmetro / Elementos-de-Parâmetro.
As estruturas de análise de requisitos funcionais foram organizadas por ontologia e
modularizadas pelas categorias de metadados elencadas na pesquisa. Na concepção das
estruturas de análise, os elementos de parâmetro e suas descrições foram dispostos em suas
linhas, e os elementos ontológicos inspecionados foram postos em suas colunas no formato de
Classes, Propriedades, Instâncias e Axiomas (detalhe em SILVA, 2014, pp.341-442).
Classes (ou Taxonomia) são estruturas hierárquicas (relações genéricas e específicas;
relações todo/parte) responsáveis pela organização dos conceitos do domínio. Propriedades são
características que descrevem uma classe da ontologia, tais como definição, sinônimos, relações
entre classes, papéis, links para esquemas de classificação externo (como conceitos em SKOS Simple Knowledge Organization System), relação inversa, atributos, valores e comentários.
Instâncias são objetos específicos (Individuals) de um conceito (nesse caso, multimídia). E
axiomas são restrições impostas sobre os conceitos (classes e propriedades) envolvidos na
ontologia para descrição multimídia a fim de evitar ambiguidades na semântica dos termos,
garantindo, assim, que as definições formais apoiem a interpretação pela máquina por meio de
inferências lógicas.
O processo de análise de conteúdo das ontologias consistiu de uma análise de
compatibilidade (ou alinhamento semântico) entre os vocabulários das ontologias e os requisitos
funcionais determinados na pesquisa. A análise de compatibilidade ocorreu especialmente nos
elementos das declarações ontológicas, sob dois aspectos e em sequência: i) nível linguístico; e
ii) nível de definição do conceito. No nível linguístico, a interpretação do significado da
nomenclatura do termo é subjetiva, não sendo suficiente para assegurar uma correspondência de
ordem conceitual. Desse modo, como segunda etapa foi realizada uma análise conceitual que
refletiu no significado intencionado do elemento (termo) frente ao contexto pretendido. Para
este último, as propriedades de anotação dos conceitos (por exemplo: comentários e definições)

foram verificadas e, quando existentes, analisadas para a obtenção de informações relevantes
sobre a natureza dos mesmos.
O alinhamento considerou ocorrências semânticas no processo de compatibilização de
vocabulários, as quais podem ser caracterizadas como: i) equivalência; ii) mais específica; iii)
mais genérica; e iv) relacionada. Em (i) a semântica de dois elementos é equivalente na maioria
dos contextos possíveis; em (ii) a semântica envolvida no elemento ontológico cobre apenas um
subconjunto de possibilidades expressas pelo elemento equiparado; em (iii) a semântica
envolvida no elemento ontológico é mais genérica do que as propriedades envolvidas no
elemento equiparado; e em (iv) os dois elementos são relacionados, porém essa relação não tem
semântica definida. Tal abordagem tem sido considerada em projetos de construção de
ontologias para anotação multimídia, como foi o caso da Media Ontology (STEGMAIER,
2009).
Torna-se válido ressaltar que o sucesso para a análise conceitual depende da coerência
adotada pelos criadores da ontologia em explicitar em linguagem natural informações claras e
objetivas sobre as declarações ontológicas, além de determinação não ambígua para termos e de
composição taxonômica que reflita de maneira precisa o domínio da descrição multimídia.
3 RESULTADOS DA COBERTURA DE REQUISITOS FUNCIONAIS
O presente capítulo descreve a forma como cada ontologia analisada cobriu os requisitos
funcionais envolvendo as categorias de metadados independentes de conteúdo, dependentes de
conteúdo e descritivos de conteúdo. A Figura 1 exibe para cada ontologia analisada, o índice de
cobertura (conferir Quadros 1 e 2) para cada categoria de metadados em relação ao total de
requisitos funcionais presente em cada uma delas, conforme é descrito a seguir.

FIGURA 1- Índice de cobertura por categoria de metadados frente às ontologias analisadas

Fonte: elaborado pela autora.

A categoria metadados independentes de conteúdo manteve um índice de cobertura
superior às duas outras categorias, apresentando uma queda para as ontologias MPEG-7 Hunter
(28.1%), Boemie (15.6%) e M3O (21.9%). A categoria foi explorada por todas as ontologias
analisadas. As ontologias que mais se destacaram foram a Rhizomiki (100%), a Media
Ontology e a M3 Multimedia, ambas como 87.5% de cobertura. A coincidência de índice de
cobertura para as duas ontologias se deu em função da M3 reusar os descritores oriundos da
Media Ontology para esta natureza. E a COMM (59.4%), a SmartWeb (46.9%) e a Polysema
(62.5%) mantiveram um índice equilibrado para esta categoria de metadados.
A categoria metadados dependentes de conteúdo ficou com um índice de cobertura
inferior às outras duas em grande parte das ontologias analisadas (com exceção em Hunter e
Boemie), conforme demonstra a Figura 1. Metadados visuais e de áudio não são representados
pelas ontologias Media Ontology, Polysema e M3O. Para esta última, por ser um modelo
extensível, os metadados desta natureza podem ser representados em seu framework genérico a
partir dos padrões AnnotationPattern (padrão de anotação) e Data Value (representando
características de baixo nível). As outras duas não mencionam tal intenção em seus escopos. A
SmartWeb cobriu uma pequena parte de metadados visuais com um índice de 11.4%
representado por classes e propriedades de objetos. As ontologias COMM (45.5%), MDO
Boemie (50%), M3 Multimedia (50%) e MPEG-7 Hunter (45.5%) apresentaram índices bem
próximos de cobertura visual para esta categoria. A única ontologia que se sobressaiu na
cobertura de metadados visuais e de áudio foi a MPEG-7 Rhizomiki com um índice de 95.5%

representado exclusivamente por classes. Há de se notar que metadados para áudio não são
explorados pela grande maioria das ontologias analisadas. O que se percebe, em alguns casos, é
a existência de taxonomias sem axiomatização e, geralmente, sem anotações, para comportar
futuras implementações de descritores MPEG-7 para áudio.
A categoria metadados descritivos de conteúdo se manteve com um índice de cobertura
intermediário para a maioria das ontologias em relação às outras duas categorias, conforme
indicação na Figura 1. A cobertura se deu total ou parcialmente para todas as ontologias
analisadas da seguinte forma: 100% pela ontologia MPEG-7 Rhizomik; 68.2% pela M3
Multimedia; 47.7% para SmartWeb MPEG-7; 43.2% para ambas as ontologias COMM e Media
Ontology; 34.1% para MCO Boemie; 31.8% para ambas as ontologias MPEG-7 Hunter e M3O;
e 20.5% para Polysema MPEG-7.
Finalmente, em termos de cobertura geral, isto é, consolidando as três categorias de
metadados anteriormente comparadas, tem-se a MPEG-7 Rhizomiki se destacando em primeiro
lugar (98,3%) no ranking de cobertura, tendo em vista que a sua proposta é disponibilizar
metadados MPEG-7 na Web preservando a flexibilidade das especificações deste padrão. As
demais colocações se explicam a partir das elucidações anteriormente expostas. A Figura 2
apresenta os índices de cobertura consolidados (conferir Quadros 1 e 2) correspondentes a cada
ontologia analisada.
FIGURA 2 - Índice de cobertura geral para as ontologias analisadas

Fonte: elaborado pela autora.

Quadro 1 - Análise de requisitos funcionais das ontologias analisadas (a)
Aspectos analisados

Requisitos
funcionais
cobertos

Media
Ontology

Metadados
para
descrição
Multimídia

Independentes de
conteúdo (32)
Dependentes de
conteúdo (44)
Descritivos de
conteúdo (44)
Cobertura (120)

COMM

Boemie

M3
Multimedia

M3O

28

87.5%

19

59.4%

5

15.6%

28

87.5%

7

21.9%

0

0%

20

45.5%

22

50.0%

22

50.0%

0

0%

19

43.2%

19

43.2%

15

34.1%

30

68.2%

14

31.8%

47

39.2%

58

48.3%

42

35.0%

80

66.7%

21

17.5%

Fonte: elaborado pela autora.
Quadro 2 - Análise de requisitos funcionais das ontologias analisadas (b)
Aspectos analisados

Requisitos
funcionais
cobertos

Metadados
para
descrição
Multimídia

Independentes de
conteúdo (32)
Dependentes de
conteúdo (44)
Descritivos de
conteúdo (44)
Cobertura (120)

MPEG-7
Hunter

MPEG-7
Rhizomik

SmartWeb
MPEG-7

Polysema
MPEG-7

9

28.1%

32

100%

15

46.9%

20

62.5%

20

45.5%

42

95.5%

5

11.4%

0

0%

14

31.8%

44

100%

21

47.7%

9

20.5%

43

35.8%

118

98.3%

41

34.2%

29

24.2%

Fonte: elaborado pela autora.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Cobertura de requisitos funcionais é uma característica que possibilitou algumas
observações relevantes acerca da existência de lacunas que podem ser endereçadas à proposição
de recomendações para modelagem de descrição multimídia. São elas: metadados para
classificação e uso da mídia, personalização de conteúdo e características de áudio são pouco
explorados no contexto das ontologias analisadas. Descritores MPEG-7 específicos para áudio,
tanto de alto nível quanto de baixo nível, são cobertos apenas pela ontologia MPEG-7
Rhizomiki. Algumas, como são os casos da MDO Boemie e SmartWeb MPEG-7, modelam
classes de recursos de áudio desprovidas de axiomas e anotações para comportar futuras
implementações.
Estratégias diversificadas de modelagem para metadados descritivos de conteúdo foi um
aspecto notório na análise das ontologias para descrição multimídia. Algumas ontologias
propagam ambiguidades semânticas presentes no padrão MPEG-7 buscando seguir a
flexibilidade de seus esquemas; outras buscam restringir classes e propriedades relacionadas ao
padrão por meio de axiomas, como ocorreu com a MCO Boemie. Há de se pensar na estratégia
mais conveniente numa perspectiva de uso dessas ontologias na Web em que as possibilidades
interpretativas dos agentes (humanos e computacionais) são diversas. E, ontologias para
anotação semântica são concebidas como meio de a máquina interpretar os metadados com

semânticas bem definidas e necessárias para garantir que o anotador e o consumidor da
anotação compartilhem o mesmo significado perante um recurso multimídia.
O problema que se apresenta em como organizar sistematicamente as tipologias de
metadados existentes para descrição de conteúdo multimídia frente a variados contextos e
necessidades pode ser amenizado pelo mapeamento de cobertura dos requisitos funcionais
determinados nesta pesquisa envolvendo as categorias de metadados independentes de
conteúdo, dependentes de conteúdo e descritivos de conteúdo. A comparação de várias
propostas de ontologias para descrição multimídia frente a padrões de metadados ISO
evidenciou características relevantes que podem e devem ser descritas para melhor recuperação
de recursos multimídia na Web.
A partir das constatações das características multimídia concernentes a cada uma das
ontologias analisadas, podem-se selecionar os recursos de conhecimento provenientes de suas
estruturas a partir do confrontamento com requisitos determinados em projetos que demandem
reuso de conceitos para tal domínio. Desse modo, um modelo conceitual pode ser proposto a
partir do reuso das ontologias investigadas nesta pesquisa e vir a ser uma solução abrangente
para representação multimídia. As propostas investigadas, geralmente, ou focam em aspectos
mais genéricos envolvendo padrões multimídia como anotação e segmentação, mas sem
contemplar tipologias específicas de metadados para descrição multimídia; ou oferecem
descritores específicos para algumas categorias de metadados, mas sem raciocínios de
modelagem pertinentes que possam assegurar, por exemplo, a extensibilidade da conceituação
da ontologia. Por fim, a necessidade de integração semântica e disponibilização global de
recursos multimídia na rede é um propósito comum entre as propostas analisadas.
