
Comunicação Oral
ANÁLISE DE ACEITAÇÃO DO SOFTWARE LIVRE PARA CRIAÇÃO E GESTÃO

DE BASES DE DADOS REFERENCIAIS DE ARTIGOS CIENTÍFICOS – BADRAC

Resumo: A aceitação e a utilização de tecnologias da informação são temas explorados pela Ciência
da Informação, pois trabalham a interface entre o homem e o computador, entre o usuário e a
tecnologia. Tendo em vista a especialização de conteúdos nas bases de dados, e estas, estarem
disponíveis on-line na Internet, criou-se uma fonte de pesquisa para estudantes, professores e
pesquisadores. Existem várias bases de dados que referenciam, de forma exclusiva, itens
bibliográficos, como livros, artigos científicos, dissertações, teses etc. O portal de Periódicos Capes, o
SciELO e a Brapci são exemplos de bases de dados referenciais. Apesar da importância e existência de
várias ferramentas de busca de conteúdos específicos, especialmente no que tange à busca de
informação científica, não foi encontrada, durante o período de execução desta pesquisa, nenhuma
ferramenta de software livre que permitisse a criação de bases de dados referenciais de artigos
científicos e gestão do conteúdo armazenado. Por esse motivo, optou-se pelo desafio do
desenvolvimento de uma ferramenta com tais características. O software foi denominado “Base de
Dados Referencial de Artigos Científicos” (Badrac) e permite que qualquer interessado construa uma
base de dados referencial. Diante desse contexto, esta pesquisa teve como objetivo verificar o grau de
aceitação, por meio do modelo Technology Acceptance Model – TAM, do software livre Badrac, que
permite a construção e gestão de bases de dados referenciais de artigos científicos visando auxiliar na
disseminação e na recuperação da produção científica armazenada em meio digital. Por fim, foi
possível concluir que esse software, apesar de necessitar das correções e melhorias intrínsecas a esse
tipo de ferramenta, obteve um relevante grau de aceitação pela amostra pesquisada.
Palavras-chave: Base de Dados Referencial. Periódico Científico Digital. Recuperação da Informação
Digital. Modelo de Aceitação Tecnológica.
1 INTRODUÇÃO
Considerando que a evolução e o desenvolvimento da sociedade fundamentam-se na
disponibilização, no acesso, no uso e, eventualmente, no descarte da informação, é necessário
refletir sobre o papel e as aplicações da tecnologia para a comunicação e a sua disseminação na
sociedade. Essa comunicação pode ser realizada por meio de diferentes canais, dentre os quais
destaca-se a comunicação científica, e alcançar públicos distintos, como a comunidade
científica, alvo ao qual se destina esse tipo de comunicação.
Assim, a comunicação científica é parte inerente do desenvolvimento da ciência e está
fundamentada na informação científica, gerando conhecimento, divulgado, sobretudo, por meio
de periódicos científicos (GUEDES, 1998).
O periódico científico, por sua vez, desenvolve a disseminação da produção científica e
tem um papel fundamental no meio acadêmico, promovendo avanços e destacando autores e
editores. Na década de 1990, com a chegada da informação eletrônica e o uso da Internet,
ocorreu a grande ruptura no modo de editoração e disseminação de informações, principalmente
da produção científica (FACHIN, 2002). Com a Internet, o formato digital passou a promover a
disseminação de conhecimento científico em larga escala e permitir uma divulgação mais
eficiente de suas publicações.
Porém, devido a grande quantidade de informação armazenada na Internet, o que se
observa é que a heterogeneidade das informações é um problema para que uma recuperação de
informação relevante na Web seja alcançada. Essa questão, entretanto, pode ser suavizada com a
organização especializada das bases de dados.

Com a especialização de conteúdos nas bases de dados, a Internet se mostra fonte de
pesquisa para estudantes, professores e pesquisadores. Existem várias bases de dados que
referenciam, de forma exclusiva, itens bibliográficos, como livros, artigos científicos,
dissertações, teses etc. O portal de Periódicos Capes, o SciELO e a Brapci são exemplos de
bases de dados referenciais.
É fato que a organização especializada das bases de dados reduz o escopo das
informações passíveis de busca. Diferentemente de uma pesquisa geral na Web, onde vários
tipos de bases de dados, que referenciam os mais diversos tipos de informação, são acionadas,
as bases de dados que referenciam apenas itens bibliográficos aumentam a relevância dos
resultados das buscas.
Apesar da importância e existência de várias ferramentas de busca de conteúdos
específicos, especialmente no que tange à busca de informação científica, não foi encontrada,
durante o período de execução desta pesquisa, nenhuma ferramenta de software livre que
permitisse a criação de bases de dados referenciais de artigos científicos e gestão do conteúdo
armazenado. Por esse motivo e para o andamento desta pesquisa de mestrado foi necessária a
criação de uma ferramenta que permitisse tal ação.
Assim, foi desenvolvido um software livre que permite à construção de bases
referenciais para recuperação de artigos científicos digitais por meio da disponibilização de
links. O software foi denominado “Base de Dados Referencial de Artigos Científicos” (Badrac)
e está hospedado no endereço eletrônico http://badrac.herokuapp.com. Tendo em vista sua
característica de software livre, qualquer interessado pode fazer uso do código dessa ferramenta
e construir sua própria base de dados referencial por intermédio do serviço GitHub desta
pesquisa – github.com/badrac/ProjetoMestrado. Deve-se considerar, também, que o software
disponibilizado está na versão 1.1.7 e necessita de mais testes e da contribuição dos usuários e
dos pesquisadores da área da Ciência da Informação (CI) para ser continuamente melhorado.
A justificativa acerca da realização desta pesquisa se insere no contexto de
armazenamento e recuperação de informação digital. Em acréscimo a funcionalidade
proporcionada pelas principais bases de dados referenciais – em que os usuários usufruem dos
serviços de busca de artigos previamente cadastrados –, um software livre para a construção e
gestão de bases de dados referenciais de artigos científicos proporciona a estudantes,
professores e pesquisadores a possibilidade de criação de suas próprias bases de dados,
auxiliando na disseminação e recuperação da informação científica, além da sua
democratização.
Sabe-se que esses elementos são importantes para a ciência, em especial à Ciência da

Informação. Assim, é preciso que se busquem meios para evoluir nesses aspectos, de modo a
contribuir com a melhoria de cada um deles. A análise de aceitação de uma ferramenta que tem
a finalidade de auxiliar nesse processo de disseminação e recuperação da informação científica
pode indicar se esse fim está sendo concretizado ou se o caminho a ser seguido para alcançá-lo
deve ser corrigido ou completamente modificado.
Desse modo, esta pesquisa surgiu da necessidade de se investigar até que ponto a
comunidade acadêmica está interessada em uma ferramenta que favoreça a disseminação e
recuperação da informação científica por meio da criação, por parte de qualquer interessado, de
bases de dados referenciais especializadas.
Por fim, o objetivo geral desta pesquisa foi avaliar a aceitação do software livre para
criação e gestão de bases de dados referenciais de artigos científicos – Badrac. Esta pesquisa
contou com o apoio do CNpQ e trabalhou com dois tópicos estudados pelos pesquisadores da
Ciência da Informação, que são as bases de dados e o mecanismos de recuperação da
informação em suporte digital. Nesta comunicação é apresentado os procedimentos
metodológicos aplicados e os resultados obtidos.
2 BASE DE DADOS REFERENCIAL DE ARTIGOS CIENTÍFICOS
A Base de Dados Referencial de Artigos Científicos (Badrac), ferramenta analisada
nesta pesquisa, é um software livre que foca na recuperação de artigos científicos digitais por
meio da disponibilização de links , a depender do termo de busca a ser pesquisado, que remetem
o usuário à outra fonte, externa, que contém os arquivos digitais disponíveis para download.
Foi desenvolvido sob a plataforma Linux Ubuntu 12.4 LTS por meio da linguagem de
programação Ruby on Rails versão 4.0.2 e sistema gerenciador de banco de dados PostgreSQL
versão 9.1.13. Ele pode ser acessado em qualquer computador ou dispositivo móvel,
independente do sistema operacional, desde que o faça por meio dos navegadores Google
Chrome (v. 34.0 ou superior) ou Mozilla Firefox (v. 31.0 ou superior).
Em acréscimo a funcionalidade proporcionada pelas principais bases de dados
referenciais – em que os usuários usufruem dos serviços de busca de artigos previamente
cadastrados –, um software livre para a construção e gestão de bases de dados referenciais de
artigos científicos proporciona a estudantes, professores e pesquisadores a possibilidade de
criação de suas próprias bases de dados, auxiliando na disseminação e recuperação da
informação científica, além da sua democratização.
A partir da utilização da Badrac, grupos de pesquisa podem criar bases de dados que
referenciem apenas artigos de uma linha ou assunto específico ou, analogamente, um programa

de pós-graduação, independentemente da sua área de atuação, pode subsidiar estudos e
propostas ao referenciar a produção de artigos daquela área em particular. Ou seja, sendo um
software livre, a Badrac pode ser manipulada tanto por uma universidade/faculdade quanto por
um docente ou discente; é livre para que qualquer um que tenha interesse em criar uma base de
dados referencial personalizada às suas necessidades usufrua de seus benefícios.
A Badrac está dividida em duas interfaces: a primeira, disponível para qualquer pessoa,
é formada pelo mecanismo de recuperação de informação ou de busca. Independente do termo
de busca utilizado pelo usuário, a Badrac cruza essa informação com os atributos título, resumo,
palavra-chave e autor. Além disso, para que o usuário possa tomar uma decisão sobre quais
artigos são ou não relevantes, sempre que uma busca for realizada, o sistema irá retornar o
título, os autores – nome e sobrenome –, o resumo, as palavras-chave e o respectivo link com o
endereço de acesso dos artigos que satisfizerem o termo de busca imposto pelo usuário.
Ademais, é valido ressaltar que o software livre Badrac disponibiliza três sessões informativas,
acessíveis por qualquer pessoa – “Dicas de Pesquisa”, “Sobre o Projeto” e “Contatos –, e uma
sessão acessível apenas por usuários cadastrados – o “Tutorial de Cadastro”.
Já a segunda interface, disponível apenas para o administrador e gestor da base, é
formada pelo menu administrativo, que tem como função principal o cadastro das referências
dos artigos.
3 TECHNOLOGY ACCEPTANCE MODEL – TAM
A aceitação e a utilização de tecnologias da informação são temas explorados pela CI.
Esses estudos surgem, dentre outros fatores, em função das novas tecnologias de disseminação
da informação e de sua influência no comportamento da sociedade. Os sistemas de informação,
em sua maioria, são desenvolvidos com as atenções voltadas às tecnologias empregadas e não
ao uso estratégico ou à adequação aos usuários (STÉBILE, 2001). Para Silva, M. (2006, p. 24),
é necessário “verificar não só os requisitos oferecidos pela tecnologia, mas, também, o
comportamento de quem está do outro lado da tecnologia: os humanos”. É importante, então,
destacar a necessidade de um olhar não apenas técnico para entender a aceitação e a utilização
de tecnologias pelo usuário.
Dentre os diversos modelos e teorias propostos para estudar a aceitação e a utilização de
tecnologias, o Modelo de Aceitação de Tecnologia (Technology Acceptance Model – TAM) é
considerado um dos mais influentes e utilizados por pesquisadores (LEE, KOZAR, LARSEN,
2003; SILVA, A., 2005; SILVA, M., 2006).
O TAM, proposto por Davis (1986), é uma adaptação do modelo da Teoria da Ação

Racional (Theory of Reasoned Action – TRA), proposto por Fishbein e Ajzen (1979) e advindo
da psicologia, que foi especificamente modificado para prever e explicar o comportamento de
uso e aceitação de tecnologias da informação. O TAM surgiu a partir de um contrato entre a
empresa International Business Machines (IBM), do Canadá, e a Universidade Massachusetts
Institute of Technology, na década de 1980, com o propósito de renovar seus estudos de
potencial de mercado e propiciar explicações sobre os determinantes do uso de tecnologias
(DAVIS, BAGOZZI, WARSHAW, 1989; BRITO et al., 2014).
Brito et al. (2014, p. 104) assevera que o TAM foi projetado “para compreender a relação
causal entre variáveis externas de aceitação do usuário, e a utilização efetiva da tecnologia,
buscando entender o comportamento desses usuários através do conhecimento da utilidade e
facilidade de utilização percebida por eles”. Para criar o TAM (Figura 1), Davis (1986)
centralizou seu estudo em dois construtos que, segundo o autor, representam as percepções que
influenciam o usuário no uso de um determinado sistema ou tecnologia. De acordo com Davis
(1986), as pessoas tendem a usar, ou não usar, uma tecnologia baseada na possibilidade de
melhoria de desempenho. Não obstante, mesmo que o uso de determinada tecnologia seja
considerado útil pelo usuário, sua devida utilização pode não ser efetivada caso seu uso seja
considerado complicado e os benefícios dessa nova tecnologia não compensem o esforço da
curva do aprendizado.
Davis, Bagozzi e Warshaw (1989) e o próprio Davis (1989) definem os dois principais
construtos do modelo TAM da seguinte forma:
•

Utilidade Percebida – o grau em que uma pessoa acredita que o uso de um sistema
particular pode melhorar o seu desempenho;

•

Facilidade de Uso Percebida – o grau em que uma pessoa acredita que o uso de um
sistema é livre de esforço físico e mental.
Figura 1 – Technology Acceptance Model – TAM.

Fonte: DAVIS, 1986.

Com base na Figura 1 representativa do TAM, percebe-se que o uso de um sistema ou
tecnologia é determinada pela intenção de uso do indivíduo – construto Intenção de Uso.
Segundo Bobsin (2007), ficou evidente no trabalho de Davis (1989) que o uso de tecnologias

depende, de certa forma, das intenções das pessoas. Estas, por sua vez, são determinadas
conjuntamente pela atitude com relação ao uso do sistema e pela Utilidade Percebida. A relação
entre UP e Intenção de Uso (IU) fundamenta-se na ideia de que as pessoas formam intenções
baseadas em comportamentos que elas acreditam aumentar e melhorar a performance no
trabalho. Já a relação entre atitude e IU “sugere que as pessoas formam intenções de realizar
ações para as quais elas têm um sentimento positivo” (BRITO et al., 2014, p. 106).
Pode-se observar ainda, a partir da Figura 1, que a atitude de um indivíduo com relação
ao uso de um sistema é determinada simultaneamente pela Utilidade Percebida e Facilidade de
Uso Percebida (FUP), formando assim, o componente atitudinal deste modelo. Ademais,
pressupõe-se que o esforço poupado devido a melhoras na facilidade de uso pode ser aplicado
em outras tarefas, aumentando, consequentemente, a produtividade no ambiente de trabalho.
Portanto, da mesma forma que o aumento da facilidade de uso contribui diretamente para um
melhor desempenho, a FUP tem efeito direto sobre a utilidade percebida (DAVIS, 1989).
Com relação às Variáveis Externas (VE), Davis (1986) assevera que elas servem de elo
entre as diferenças individuais que afetam o comportamento, as atitudes e as intenções
representadas pelo TAM. Pode-se considerar, então, que elas formam a intenção comportamental
de usar ou não determinada tecnologia. Em outras palavras, pode-se afirmar que as “variáveis
externas proporcionam uma melhor compreensão do que influencia a utilidade percebida e
percepção de facilidade de uso” (BRITO et al., 2014, p. 106).
Para Saleh (2004), o TAM é comportamental e, por isso, só pode referir-se às questões
diretamente relacionadas com o usuário e suas percepções sobre o uso de um determinado
sistema ou tecnologia. Dessa forma, “os construtos devem ser desenvolvidos de modo a captar
opiniões pessoais e tratar suposições a respeito de terceiros” (SALEH, 2004). Nesse caso, focase nas interpretações que a pessoa faz da realidade e não na realidade em si.
A percepção atual do indivíduo, segundo Davis (1986), é decisiva para a percepção
futura. Dessa forma, o TAM não leva em consideração variações temporais, sendo seus
construtos medidos uma única vez, refletindo as percepções naquele período de tempo
específico. Para Davis (1986), se quaisquer outras condições forem mantidas iguais, um sistema
com maior Utilidade Percebida e/ou Facilidade de Uso Percebida tende a ser mais bem aceito
pelos usuários.
4 METODOLOGIA
Quanto à sua finalidade, a presente pesquisa caracteriza-se como aplicada, pois objetiva
a geração de conhecimento prático, dirigido à solução de problemas específicos. De acordo com

Gil (2009), pesquisas dessa natureza possuem “como característica fundamental o interesse na
aplicação, utilização e consequências práticas dos conhecimentos”. Já quanto aos objetivos, esta
pesquisa configura-se como sendo um estudo descritivo, pois tem o objetivo de “dizer como é e
como se manifesta determinado fenômeno” (SAMPIERI; COLLADO; LUCIO, 2006). Quanto
à natureza ou abordagem esta pesquisa é caracterizada como quantitativa, pois o modelo TAM,
que norteou este estudo de aceitação de tecnologia é essencialmente quantitativo.
4.1 POPULAÇÃO E AMOSTRA DA PESQUISA
Segundo Marconi e Lakatos (2002), a população da pesquisa é definida como sendo um
conjunto de indivíduos que apresentam pelo menos uma característica em comum. Dessa forma,
a população desta pesquisa foi formada pelos discentes ativos que cursaram o sétimo período do
Curso de Biblioteconomia e o quinto período do Curso de Arquivologia no segundo semestre do
ano de 2014, pelos discentes ativos do Curso de Mestrado do Programa de Pós-Graduação em
Ciência da Informação (PPGCI) e pelos docentes ativos do Departamento de Ciência da
Informação (DCI), além daqueles vinculados ao PPGCI da UFPB.
Segundo dados da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI) da UFPB, no
início do segundo semestre do ano de 2014 o sétimo período em Biblioteconomia possuía 29
discentes e o quinto período de Arquivologia possuía 39. Já a pós-graduação era composta por
47 discentes, sendo 22 ingressantes na turma do ano de 2013 e 25 na turma de 2014. A
quantidade de docentes do Departamento de Ciência da Informação somado aos docentes de
outros departamentos que são vinculados ao DCI é de 42. Desse total de indivíduos foram
excluídos, além dos autores dessa pesquisa, 5 discentes de biblioteconomia e 4 de arquivologia,
uma vez que esses alunos não participaram das aulas, sendo, assim, reprovados. Desse modo, a
população desta pesquisa é constituída por 146 indivíduos, entre discentes de graduação, pósgraduação e docentes.
Para se “[...] obter um juízo sobre o total (universo), mediante a compilação e exame de
apenas uma parte, a amostra, selecionada por procedimentos científicos” (MARCONI;
LAKATOS, 2002, p. 31), esta pesquisa utilizou o método de amostragem classificado como
“por conveniência” (VERGARA, 2003). Esse tipo de amostra é não probabilístico e sua seleção
é direcionada pela facilidade de acesso e não por meio da estatística. Ademais, para uma
amostra ser considerada válida deve-se calcular o número mínimo de indivíduos que devem
constituí-la. Desta forma, para o tamanho total da população e uma margem de erro de 6%, um
nível de confiança de 95% e uma heterogeneidade de 50%, a amostra considerada válida deve
ser constituída de, no mínimo, 95 indivíduos.

4.2 COLETA DE DADOS
Para o início da coleta de dados, houve a necessidade de criação de três bases de dados
referenciais a partir do software livre Badrac, para, em seguida, serem cadastradas as referências
dos artigos pelos discentes do sétimo período em Biblioteconomia e do quinto período em
Arquivologia, no início do segundo semestre do ano de 2014. Esse cadastro foi realizado sob a
supervisão destes autores. A primeira das três bases foi povoada com referências de artigos de
periódicos em Turismo, a segunda em Filosofia e a terceira em Geociências. Essa etapa durou
quatro semanas e se fundamentou na inserção e gerência de dados referenciais nessas três bases.
Ao total foram cadastradas 2830 referências a artigos dessas três áreas.
Esta pesquisa utilizou como instrumento de coleta de dados um questionário adaptado e
baseado nos estudos de Davis (1986), Davis (1989), Venkatesh (2003), Brito et al. (2014), entre
outros, por meio do qual foi possível identificar a aceitação/rejeição dos participantes desta
pesquisa em relação ao uso do software livre Base de Dados Referencial de Artigos Científicos
(Badrac).
Assim, de posse de todas as informações consideradas relevantes, deu-se início a fase de
formulação das questões. Durante a fase de pré-teste, todas as sugestões consideradas relevantes
foram acatadas e várias mudanças foram incorporadas. Nessa fase, resolveu-se incorporar ao
questionário questões antonímias, ou seja, que contradizem ou são opostas a uma ou mais
questões. Dessa forma, em uma etapa posterior a coleta de dados, pode-se descartar as respostas
daqueles respondentes que ou não tinham conhecimento suficiente ou responderam as questões
de forma aleatória, aumentando, assim, a confiabilidade das respostas e, por consequência, dos
resultados desta pesquisa.
O questionário final foi dividido em cinco partes: a primeira parte corresponde ao
construto Utilidade Percebida de um software livre qualquer – e não especificamente ao
software livre Badrac. As partes dois, três, quarto e cinco se referem especificamente ao
software livre Badrac e correspondem, respectivamente, aos construtos Utilidade Percebida
(UP), Facilidade de Uso Percebida (FUP), Variáveis Externas (VE) e Intenção de Uso (IU).
O questionário final possui 29 questões e foi desenvolvido com o auxílio da ferramenta
de criação de formulários do Google e disponibilizado a todos os indivíduos que constituíram a
população desta pesquisa.
Esse questionário utilizou a escala de Likert com o grau de concordância crescendo
conforme maior for o número de pontos assinalados. Assim, cada respondente teve de
especificar o grau de concordância ou discordância de cada questão afirmativa desse
instrumento de coleta de dados. Essa pesquisa empregou cinco graus de afirmação na escala

Likert: (1) Discordo Totalmente, (2) Discordo Parcialmente, (3) Nem Concordo Nem Discordo,
(4) Concordo Parcialmente e (5) Concordo Totalmente.
5 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Em concordância com a teoria investigada e a aplicação de técnicas estatísticas, esta
Seção visou a analisar os dados coletados e evidenciar interpretações e constatações que
auxiliassem o alcance do objetivo geral desta pesquisa.
5.1 TRATAMENTO DOS DADOS COLETADOS
O questionário ficou aberto a respostas por 30 dias consecutivos e alcançou 97
indivíduos, o que garante a validade diante dos parâmetros estabelecidos (Subseção 4.1). A
primeira análise realizada, que levou em consideração os dados de todas as respostas, sem
divisão ou distinção de construtos, foi a análise de frequência, na qual verificou-se que 21
respostas estavam em branco, sem valor estabelecido. Apesar desse número representar apenas
0.746% do total de 2.813 itens respondidos, optou-se por substituir as respostas em branco pela
média dos valores das respostas da questão, que segundo Freitas e Rodrigues (2005) é “o
procedimento mais adequado para o tratamento de situações em que existe a ausência de
valores”.
Em seguida, foi realizada uma análise comparando os valores assumidos por cada
resposta de uma questão com sua respectiva questão antonímia, descartando, assim, como
explicado na Subseção 4.2, aquelas que feriram com a lógica do questionário. Ao todo, as
respostas de oito indivíduos tiveram de ser descartadas.
Consequentemente, houve a necessidade de recalcular a validade da amostra, uma vez
que, depois desse descarte, o total de indivíduos respondentes passou a ser de 89 (97 total geral
menos 8 descartes). Como o número de 89 respondentes é menor que o de 95 mínimos para
uma amostra dentro dos parâmetros estabelecidos na Subseção 4.1, foi necessário aumentar para
7% a margem de erro, diminuindo, assim, o número mínimo de indivíduos respondentes para
84.
Com a realização desse descarte, a função das questões antonímias foi cumprida, motivo
pelo qual tais questões foram removidas e passaram a ser desconsideradas na análise do
questionário.
Por fim, apesar desse aumento de 1% no erro amostral e dessa diminuição no número de
questões de 29 para 21, que tendem a diminuir a confiabilidade do instrumento de pesquisa
(HAIR et al., 2005), adiante, na Subseção 5.2, comprovou-se o aumento da confiabilidade

devido ao descarte dos oito indivíduos respondentes e da remoção das questões antonímias.
5.2 ANÁLISE DE CONFIABILIDADE
Como forma de estimar a confiabilidade do instrumento de pesquisa, foi utilizado o
coeficiente alfa de Cronbach (Quadro 1). Este, avalia o grau de consistência entre múltiplas
medidas de uma variável (HAIR et al., 2005). Em geral, considera-se satisfatório um
instrumento de pesquisa que obtenha alfa superior ou igual a 0.700 (HAIR et al., 2005).
Quadro 1 – Comparação de confiabilidade por meio do Coeficiente Alfa de Cronbach.
Questionário
Com 29 Questões
Com 21 Questões

Alfa de Cronbach
0.605
0.867

Fonte: Elaborado pelos autores.

Como pode ser observado no Quadro 1, o coeficiente alfa de Cronbach foi calculado
para medir a confiabilidade do instrumento de pesquisa antes, com 29 questões, e depois, com
21 questões, do tratamento dos dados coletados. Os números apresentados como resultado desse
cálculo reforçam a importância da incorporação das questões antonímias ao questionário, que
foi apontada no pré-teste. Ademais, é preciso ressaltar que, além de ultrapassar o valor padrão
alfa de 0.700, o coeficiente apresentado é aproximado àqueles alcançados em pesquisa
anteriores, como as dos autores Davis (1986), Davis, Bagozzi e Warshaw (1989), Saleh (2004),
Bobsin (2007) e Brito et al. (2014), o que reforça sua fidedignidade.
5.3 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS CONSTRUTOS
Esta Subseção analisou, por meio das medidas estatísticas média e desvio-padrão (d.p.),
cada um dos cinco construtos adaptados do TAM para esta pesquisa. A análise dos resultados do
primeiro construto indicam que os respondentes acreditam que a criação de bases de dados
referenciais por meio de software livre seja importante para comunidade científica e que
contribua para a disseminação de informação. Isso é evidenciado pela alta média (4.868) e
baixo d.p. (0.371), apontando que os respondentes julgam como útil a existência de software
com essas características.
Isso, inclusive, responde à indagação do Seção 2 que questionava se a não existência de
um software livre que permite a criação e gerência de múltiplas bases de dados referencias se
dava pela não aceitação ou mera falta de oportunidade de conhecer e trabalhar com um software
com essas características. Diante dessa constatação de que os respondentes julgam como útil e
importante a existência de software com essas características – geral – resta investigar o grau
em que uma pessoa acredita que usar a Badrac – específico – irá melhorar seu desempenho.
O fato é que os valores altos da média (4.726) e baixos do desvio-padrão (0.517) do

construto Utilidade Percebida corroboram com a análise anterior, certificando que os
respondentes também consideram importante a utilização do software livre Badrac. Ademais,
apesar de o desvio-padrão deste construto ser um pouco maior que o do construto anterior,
mesmo considerando um d.p. para menos, ou seja, subtraindo da média o valor do desviopadrão, nenhuma das questões da UP da Badrac atingem um valor de média inferior a 4. Vale
ressaltar, também, que os respondentes concordam que a Badrac pode ser útil e contribuir de
forma positiva para a disseminação de informação científica.
De forma geral, o construto FUP obteve valores de média (4.084) e desvio-padrão
(1.026) próximos, porém menos intensos do que os obtidos pela UP, o que condiz com estudos
anteriores (SILVA, A., 2005; BRITO et al., 2014). Não obstante, esses valores de média e
desvio-padrão, embora não tão acentuados quanto nos dois primeiros construtos, reforçam a
facilidade de uso do sistema de busca e do cadastro de referências do software livre Badrac.
Como evidenciado na Seção 3, a atitude de um indivíduo com relação ao uso de um
software é determinada simultaneamente pela Utilidade Percebida e Facilidade de Uso
Percebida. Portanto, com base nas médias e desvios-padrão desses dois construtos, conclui-se
que o software livre Badrac foi bem aceito e que os respondentes tendem a ter uma atitude
positiva em relação ao uso desse software. Contudo, deve-se levar em consideração a análise
dos dois construtos restantes para sustentar tal afirmação.
Os respondentes perceberam a interferência que as Variáveis Externas aplicam ao
software livre Badrac. Com base nas altas médias e nos desvios-padrão relativamente baixos, os
respondentes denotaram concordância em relação aos bons e bem definidos recursos de
navegação, à interface agradável e à facilidade de acesso ao software.
Ficou evidente que os respondentes perceberam a Intenção de Uso do software livre
Badrac, posto que, para todas as variáveis, a média teve resultado acima de 4.000 e o desviopadrão não ultrapassou o valor de 1.100 em nenhuma das três questões, apresentando, assim,
concordância em relação a todas as afirmações.
O que dá mais destaque a esses valores é o fato de Davis (1986) afirmar que a Intenção
de Uso é o principal determinante do comportamento de uso de um sistema e que se a Utilidade
e a Facilidade de Uso Percebida forem positivas, o indivíduo desenvolverá Intenção de Uso e,
por conseguinte, fará uso da tecnologia desenvolvida.
Portanto, de acordo com a análise dos valores de média e desvio-padrão das 21 questões
ficou constatado que o software livre Badrac foi bem aceito e tende a ser utilizado pela
comunidade estudada.

5.4 ANÁLISE DE CORRELAÇÃO DOS CONSTRUTOS
O coeficiente de correlação de Pearson representa o grau de dependência linear entre
duas variáveis. Quanto mais próximo estiver dos valores 1 ou -1, mais forte é a associação
linear entre as duas variáveis. A correlação de Pearson referente aos cinco construtos desta
pesquisa é ilustrada na Tabela 1.
Tabela 1 – Correlação de Pearson dos construtos.
Correlações

Utilidade Percebida
(Geral)
Utilidade Percebida
Facilidade de Uso
Percebida
Variáveis Externas

Intenção de Uso

C. de Pearson

Utilidade
Percebida (Geral)

Utilidade
Percebida

Facilidade de
Uso Percebida

Variáveis
Externas

Intenção
de Uso

1

.398**

0.111

0.144

0.175

Sig. (2 extrem.)

0

0.302

0.18

0.101

1

.277**

.367**

.466**

0.009

0

0

1

.700**

.249*

0

0.018

1

.400**

C. de Pearson

.398**

Sig. (2 extrem.)

0

C. de Pearson

0.111

.277**

Sig. (2 extrem.)

0.302

0.009

C. de Pearson

0.144

.367**

.700**

Sig. (2 extrem.)

0.18

0

0

C. de Pearson

0.175

.466**

.249*

.400**

Sig. (2 extrem.)

0.101

0

0.018

0

0
1

** A correlação é significativa no nível 0,01 (2 extremidades).
* A correlação é significativa no nível 0,05 (2 extremidades).

Fonte: Elaborada pelos autores.

De acordo com os resultados da Tabela 1, o construto que obteve os menores
coeficientes de correlação foi o Utilidade Percebida Geral. Isso decorre do fato de esse
construto e suas questões se referirem a um software livre qualquer e não especificamente ao
software livre Badrac.
Já os outros quatro construtos, que se referem especificamente ao software livre Badrac,
obtiveram correlações positivas e significantes. Os resultados da Tabela 1 mostram que há uma
relação direta entre a Utilidade Percebida e a Facilidade de Uso Percebida com a Intenção de
Uso, o que corrobora com o apresentado na Seção anterior e com outros estudos anteriores,
incluindo o de Davis (1986). Vale ressaltar, também, que, para os respondentes, o construto UP
teve uma maior influência sobre a IU do que o construto FUP, característica também encontrada
nos estudos de Davis (1986), Davis e Venkatesh (1996), Venkatesh e Morris (2000), Bobsin
(2007) e de outros pesquisadores. Já em relação às Variáveis Externas, o construto Facilidade de
Uso Percebida exerce uma influência positiva e bastante significativa, caracterizada com uma
forte correlação.
Por fim, assim como verificado na pesquisa da autora Bobsin (2007), houve uma fraca
correlação entre os construtos Utilidade Percebida e Facilidade de Uso Percebida, o que diverge

da grande maioria dos estudos já realizados. Legris et al. (2003), por exemplo, afirmaram que
dos 28 estudos por eles analisados apenas cinco não apresentaram uma correlação positiva entre
essas duas variáveis.
5.5 ANÁLISE DE REGRESSÃO LINEAR
O coeficiente de correlação de Pearson representa o grau de dependência linear entre
duas variáveis. Quanto mais próximo estiver dos valores 1 ou -1, mais forte é a associação
linear entre as duas variáveis. A correlação de Pearson referente aos cinco construtos desta
pesquisa é ilustrada na Tabela 1.
A análise de correlações não explica as relações simultâneas entre as variáveis.
Enquanto a correlação (Subseção 5.4) quantificou a força da relação dos construtos, a análise de
regressão linear, realizada nesta Subseção, explicitou a forma dessas relações.
A regressão linear estima valores de uma variável com base em valores conhecidos de
outras variáveis. Os valores x são preditos com base em valores dados ou conhecidos de y ou y
e z, por exemplo. A variável x, nesse caso, é chamada de variável dependente e as variáveis y e
z de variáveis explicativas. Em outras palavras, a análise de regressão linear estuda como uma
variável x é afetada por uma variável y ou um conjunto de variáveis y, z e w.
Vários outros estudos que fazem uso do modelo TAM e suas extensões utilizaram a
regressão linear para estudar os relacionamentos entre os construtos (DAVIS, 1986; BOBSIN,
2007; SILVA, A., 2005), como por exemplo, a influência da Utilidade Percebida na aceitação de
determinado sistema ou os efeitos diretos e indiretos entre Treinamento e Utilidade Percebida e
Facilidade de Uso Percebida. Portanto, para enriquecer o que foi evidenciado na Subseção 5.3,
que certificou que o software livre Badrac foi bem aceito e tende a ser utilizado pela
comunidade acadêmica da Ciência da Informação da Universidade Federal da Paraíba, e na
Subseção 5.4, que comprovou as correlações positivas e significantes dos construtos, realizou-se
uma análise de regressão linear a fim de investigar quatro hipóteses. Estas são caracterizadas
como hipóteses nulas, que indicam a não relevância dos parâmetros, ou seja, Y independe de X.
São elas:
•

H0 – Não houve influência das Variáveis Externas na Utilidade Percebida ou na
Facilidade de Uso Percebida;

•

H1 – A Facilidade de Uso Percebida não exerceu influência direta sobre a Utilidade
Percebida;

•

H2 – A Intenção de Uso não foi influenciada pela Utilidade Percebida, Facilidade de
Uso Percebida ou Variáveis Externas;

H3 – A Intenção de Uso não foi influenciada pelo conjunto de construtos Utilidade

•

Percebida, Facilidade de Uso Percebida e Variáveis Externas.
Os dados obtidos na primeira regressão (Tabela 2) confirmam os resultados da Subseção
anterior, que indicaram uma forte correlação (R = .700) entre as Variáveis Externas e a
Facilidade de Uso Percebida e uma correlação moderada entre as VE e a Utilidade Percebida (R
= .367). A análise do coeficiente de determinação (R2 ajustado), que mede a proporção da
variável dependente que é explicada pelas variáveis independentes (HAIR et al., 2005), indicou
que as VE correspondem a 48.4% da variação da FUP (R2 ajustado = 0.484). Isso significa que
aproximadamente metade das variações desse construto são explicadas pelas Variáveis
Externas. O mesmo não ocorre com a relação VE e UP, no qual (R2 ajustado = 0.134) 86.6% das
variações são explicadas por outros fatores.
Tabela 2 – Regressões de VE em UP e FUP – Resumo.
Resumo do modelo
Erro padrão da
estimativa
1
.367a 0.134
0.124
0.3515
2
.700b 0.49
0.484
0.56443
a Preditores: (Constante), M_VariaveisExternas
b Preditores: (Constante), M_VariaveisExternas
Modelo

R

R2

R2 ajustado

Fonte: Elaborada pelos autores.

Ademais, os valores de Sig. (Tabela 3) menores que o α de significância (0.05) também
sugerem a rejeição da hipótese nula H0, o que comprova que as Variáveis Externas influenciam,
sim, os construtos Utilidade Percebida e Facilidade de Uso Percebida, embora a influência
maior seja do construto FUP.
Tabela 3 – Regressões de VE em UP e FUP – Coeficientes.
Coeficientes a,b
Coeficientes não
Coeficientes
padronizados
padronizados
Erro
B
Beta
Padrão
4.08
0.18

t

Sig.

22.726

0

M_VariaveisExternas

0.156

0.043

0.367

3.674

0

(Constante)

1.505

0.288

5.22

0

M_VariaveisExternas

0.624

0.068

0.7

9.146

0

Modelo
1a
2b

(Constante)

a Variável Dependente: M_UtilidadePercebida
b Variável Dependente: M_FacilidadeUsoPercebida

Fonte: Elaborada pelos autores.

A segunda regressão (Tabelas 4 e 5) mostrou que pouco da variação do construto
Utilidade Percebida (R2 ajustado = 0.066) foi explicada pela Facilidade de Uso Percebida. De
fato, 93.4% da variação foi explicada por outros fatores quaisquer. O coeficiente de regressão

linear (B = 4.185) estabeleceu que quando o valor da Facilidade de Uso Percebida fosse 0.000,
o valor da Utilidade Percebida seria 4.185 e que cada incremento de 1.000 na FUP aumentaria
apenas 0.132 a UP. Isso reitera a fraca influência da FUP sobre a UP e apoia a hipótese nula H1
que assevera que a Facilidade de Uso Percebida não exerceu influência sobre a Utilidade
Percebida.
Tabela 4 – Regressões de FUP em UP – Resumo.
Resumo do modelo
Erro padrão da
estimativa
1
.277a 0.077
0.066
0.36299
a Preditores: (Constante), M_FacilidadeUsoPercebida
Modelo

R

R2

R2 ajustado

Fonte: Elaborada pelos autores.
Tabela 5 – Regressões de FUP em UP – Coeficientes.
Coeficientesa
Coeficientes não
padronizados
Modelo
Erro
B
Padrão
1
(Constante)
4.185
0.205
M_FacilidadeUsoPercebida
0.132
0.049
a Variável Dependente: M_UtilidadePercebida

Coeficientes
padronizados

t

Sig.

20.441
2.691

0
0.009

Beta
0.277

Fonte: Elaborada pelos autores.

A terceira regressão (Tabelas 6 e 7) possui quatro modelos distintos. Os modelos 1, 2 e 3
fazem referência à hipótese H2 e o modelo 4 à hipótese H3. Ambas as hipóteses averiguam uma
possível influência dos construtos UP, FUP e VE sobre o construto Intenção de Uso. O que as
diferencia é o fato da hipótese H2 verificar tal influência de forma isolada, enquanto a H3 o faz
de forma conjunta.
Essas duas hipóteses são importantes para o entendimento e avaliação do grau de
aceitação, no caso deste estudo, do software livre Badrac, pois os estudos de Davis (1986),
Davis e Venkatesh (1996), Venkatesh e Morris (2000), Bobsin (2007), entre outros, apontam a
Intenção de Uso como fator determinante na aceitação de um sistema. Dessa forma, entender os
fatores que influenciam a IU foi considerado de grande valia.
Tabela 6 – Regressões de UP, FUC e VE em IU – Resumo.
Resumo do modelo
Modelo

R

R2

R2 ajustado

1

.466a

0.217

0.208

Erro padrão da
estimativa
0.84338

2

.249b

0.062

0.051

0.92316

3

.400c

0.16

0.15

0.87374

4

.530d

0.281

0.255

0.81791

a Preditores: (Constante), M_UtilidadePercebida
b Preditores: (Constante), M_FacilidadeUsoPercebida
c Preditores: (Constante), M_VariaveisExternas

a Preditores: (Constante), M_VariaveisExternas,
M_UtilidadePercebida, M_FacilidadeUsoPercebida

Fonte: Elaborada pelos autores.
Tabela 7 – Regressões de UP, FUC e VE em IU – Coeficientes.
Coeficientes a
Coeficientes não
padronizados
Erro
B
Padrão
-1.45
1.135

Modelo
1

(Constante)
M_UtilidadePercebida

2
3
4

1.176

0.239

(Constante)

2.88

0.521

M_FacilidadeUsoPercebida

0.301

0.125

(Constante)

2.332

0.446

M_VariaveisExternas

0.43

0.106

(Constante)

-1.351

1.119

M_UtilidadePercebida

0.936

0.25

M_FacilidadeUsoPercebida

-0.09

M_VariaveisExternas

0.34

Coeficientes
padronizados

t

Sig.

-1.278

0.205

4.915

0

Beta
0.466

5.532

0

2.402

0.018

5.225

0

4.07

0

-1.208

0.23

0.371

3.75

0

0.155

-0.075

-0.581

0.563

0.143

0.316

2.377

0.02

0.249
0.4

a Variável Dependente: M_IntençãoUso

Fonte: Elaborada pelos autores.

A análise isolada dos construtos mostrou que a Utilidade Percebida foi o construto que
exerceu maior influência sobre a Intenção de Uso. Isso ficou evidenciado pelos valores de R2
ajustado (Tabela 6). Note que cerca de 20%, 5% e 15% da variação desse construto foi
explicado pela UP, FUP e VE, respectivamente. Percebe-se, também, que de forma associada,
esses construtos exerceram uma influência superior, 25.5%. Esses valores corroboram com os
resultados da Subseção 6.4.
Ademais, como base nos valores dos coeficientes de regressão da Tabela 7, observou-se
que a UP e o conjunto de construtos (UP + FUP + VE) influenciaram de maneira significativa o
construto Intenção de Uso.
Finalmente, a Tabela 8 foi calculada com base nos valores do coeficiente de regressão
(B) da Tabela 7. Os valores de B para as constantes são chamados de coeficientes lineares e
indicam o valor da variável dependente quando as outras variáveis forem zero. Já os valores de
B para os construtos, chamados de coeficiente angular, indicam o valor do incremento para cada
salto de 1.000 no valor da constante. Assim, a Tabela 8 exibe os possíveis valores da Intenção
de Uso a cada incremento de 1.000 dos construtos Utilidade Percebida, Facilidade de Uso
Percebida, Variáveis Externas e do conjunto desses construtos.

Tabela 8 – Predições dos valores da IU baseada nos construtos UP, FUP e VE.
Predição da IU baseada nos
valores da UP

Predição da IU baseada nos
valores da FUP

Predição da IU baseada nos
valores da VE

Predição da IU baseada nos
valores da UP+FUP+VE

0

-1.45

0

2.88

0

2.332

0

-1.351

1

-0.274

1

3.181

1

2.762

1

-0.165

2

0.902

2

3.482

2

3.192

2

1.021

3

2.078

3

3.783

3

3.622

3

2.207

4

3.254

4

4.084

4

4.052

4

3.393

5

4.43

5

4.385

5

4.482

5

4.579

Fonte: Elaborada pelos autores.

Com base nos valores da Tabela 8, observe que quando a Utilidade Percebida e o
conjunto dos construtos era zero o valor da Intenção de Uso era negativo. Além disso, cada
incremento de 1.000 no valor desses construtos acarretava em um aumento expressivo no
construto IU. O mesmo não ocorreu com tamanha intensidade quando se analisou a influência
da FUP e VE sobre a Intenção de Uso.
Portanto, ficou evidenciado que o construto Utilidade Percebida e o conjunto de
construtos – Utilidade Percebida, Facilidade de Uso Percebida e Variáveis Externas –
influenciaram de maneira significativa a Intenção de Uso do software livre Badrac. Dessa
forma, a hipótese H2 foi rejeitada, principalmente por conta da influência do construto Utilidade
Percebida sobre a Intenção de Uso. Essas evidências corroboram com os resultados das duas
Subseções anteriores e com vários outros estudos, como os de Davis (1986), Davis e Venkatesh
(1996), Venkatesh e Morris (2000), Bobsin (2007), entre outros. Outrossim, a hipótese H3
também foi rejeitada.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como evidenciado na contextualização, os periódicos científicos, quando armazenados
em bases de dados, ou seja, digitais, auxiliam a disseminação e recuperação da informação
científica. Sabe-se que, do ponto de vista técnico, a partir do momento que um software se
encontra disponível e realiza as funções a que foi desenvolvido, este é considerado pronto,
embora não findo, uma vez que, durante seu ciclo de vida, ele passa por atualizações, correções,
melhorias etc. Do ponto de vista da CI, no entanto, é preciso ir além e buscar compreender a
aceitação e utilização de um software considerando seu uso e sua adequação aos usuários
(SARACEVIC, 1996; STÉBILE, 2001; SALEH, 2004; SILVA, M., 2006).
Assim, a partir do desenvolvimento do software livre Badrac e da utilização do Modelo
de Aceitação de Tecnologia (Technology Acceptance Model – TAM), foi possível concluir que
esse software, apesar de necessitar das correções e melhorias intrínsecas a esse tipo de
ferramenta, obteve um relevante grau de aceitação pela amostra pesquisada.

A constatação do relevante grau de aceitação da Badrac na comunidade pesquisada
revela que a disponibilização de um software com as características da Badrac − ou seja, livre
para que qualquer um que tenha interesse possa criar sua própria base de dados referencial e
usufruir dos benefícios que essa personalização possa lhe gerar − pode, de fato, auxiliar no
processo de disseminação e recuperação da informação científica, podendo significar, inclusive,
uma forma de democratizá-la. Ressalta-se, porém, que apesar de esta pesquisa ter sido
direcionada para acadêmicos da área da Ciência da Informação, a ideia que fundamentou a
criação do software utilizado neste estudo pode contribuir para o desenvolvimento da Ciência
em qualquer área do conhecimento, tendo em vista a otimização dos resultados que uma busca
realizada em uma base de dados especializada pode proporcionar.
Uma limitação encontrada inicialmente para a realização da coleta de dados da pesquisa
foi a aplicação do modelo TAM de aceitação tecnológica em uma ferramenta de software
recém-desenvolvida e desconhecida por parte dos respondentes até o ato do preenchimento do
questionário. Considerando que esse modelo objetiva medir um grau de aceitação de uma
ferramenta, é indispensável que o público-alvo da pesquisa tenha um certo conhecimento sobre
a ferramenta avaliada. Assim, durante a aplicação do questionário foi necessário, em muitos
casos, um acompanhamento presencial dos respondentes para que estes pudessem dirimir
quaisquer dúvidas sobre o software que surgissem ao conhecê-lo e manuseá-lo, tanto no que se
refere ao seu mecanismo de busca quanto à sua área administrativa acessando login.
Finalmente, reitera-se que a contribuição principal deste trabalho se caracteriza pela
constatação de que a existência de um software livre que permite a criação e gerência de bases
de dados referenciais é benéfica para a comunidade acadêmica e que a Badrac alcançou um grau
de aceitação relevante, além de potenciais usuários, que poderão, com seu uso, auxiliar na
disseminação de informação científica.
