
Comunicação Oral

ANÁLISE DA INTERAÇÃO COM REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR
BRASILEIRAS


Resumo: Os repositórios institucionais reúnem toda a produção científica, intelectual, artística e
acadêmica de uma instituição. E, como seu público é heterogêneo, pensar em como tornar a interação
com esses ambientes mais fácil e acessível se torna algo relevante. Nesse contexto, este artigo
apresenta um recorte de pesquisa, com foco no mapeamento das dificuldades, problemas, dúvidas e
sugestões de usuários, relacionados à interação com repositórios institucionais (RIs). Esta foi uma
pesquisa descritiva, realizada a partir de testes de usabilidade e acessibilidade, com análise qualitativa
e quantitativa dos dados obtidos. Os instrumentos de coleta de dados foram questionários de satisfação
e a observação direta da realização pelos usuários de tarefas pré-definidas. Os testes de acessibilidade
foram aplicados a um RI de Instituição Federal de Ensino Superior por capital brasileira. E os testes de
usabilidade foram realizados nos RIs da UFRGS, UFPR, UFSC, UFBA e UFPE, devido ao fato deles
possuírem o maior quantitativo de documentos depositados. Como resultados foram detectados
problemas na navegação e na busca avançada, além de ter ficado claro que esses ambientes não estão
preparados para o acesso por pessoas com deficiência. Essa pesquisa possibilita um diagnóstico de
como os repositórios brasileiros estão promovendo o acesso à informação e a interação com seus
usuários, a fim de colaborar com a melhoria destes.
Palavras-chave: Repositórios Institucionais; Interação com Usuários; Acessibilidade; Usabilidade.


1 INTRODUÇÃO
Repositórios Institucionais (RIs) reúnem toda a produção científica, intelectual e/ou
acadêmica de uma instituição, produzida em formato digital ou digitalizada. Podendo,
também, agregar a produção técnica e cultural. Os RIs são uma iniciativa que constrói as
condições necessárias para permitir o acesso livre à produção científica de forma legítima.
Além disso, são uma alternativa para a guarda e visualização da memória de uma instituição,
alterando o processo de produção, disseminação e uso da informação (BLATTMAN;
BOMFÁ, 2006). Porém, mesmo que informações e funcionalidades sejam disponibilizadas
em um RI, de acordo com Queiroz (s.d.), se elas não estiverem bem estruturadas e possuírem
acesso fácil, o usuário gastará tempo para compreender a estruturação e o funcionamento do
RI e para encontrar a informação desejada. Podendo, assim, ficar desmotivado ou frustrado.
Dessa forma, como afirmam Vidotti e Sanches (2004), a necessidade de se preocupar com a
estruturação e a apresentação de informações em ambientes digitais, no caso dessa pesquisa
os RIs, cresce, na mesma proporção em que cresce, também, o volume de informações
produzidas e disponibilizadas.
De fato, um sistema interativo é considerado eficaz quando possibilita que os usuários
atinjam seus objetivos, sendo a eficácia uma das principais motivações que levam um usuário
a utilizar um produto ou sistema. Pois, como afirma Dias (2003), se um sistema for agradável
ao usuário, fácil de usar e aprender, porém, não conseguir atender aos objetivos específicos
desse usuário, ele não será utilizado, mesmo que seja oferecido gratuitamente.
Neste cenário, alguns conceitos se tornam relevantes e se interconectam por focarem o
usuário e sua interação com ambientes digitais: a Arquitetura da Informação (AI), a
Usabilidade e a acessibilidade. A AI se preocupa com questões relacionadas à concepção
estrutural dos artefatos tecnológicos/computacionais, para que o usuário melhor se movimente
em um sistema de informação e atinja os objetivos de navegação e busca, ou seja, sane suas

necessidades de informação (MORVILLE; ROSENFELD, 2007). A usabilidade aborda as
preocupações relacionadas à facilidade de uso, eficácia e eficiência da interação, além da
satisfação do usuário (NIELSEN, 2003; CYBIS et al., 2010). Adicionalmente, o conceito de
acessibilidade2 faz referência à garantia de acesso à informação, disponibilizada em formato
digital, a qualquer tipo de usuário, independente da tecnologia e plataforma utilizadas,
democratizando o acesso à informação e proporcionando a inclusão digital (CUSIN, 2010).
Trabalhar esses conceitos “permitirá que a base de usuários projetada seja alcançada em sua
máxima extensão e que os usuários que se deseja conquistar com o produto tenham êxito em
iniciativas de acesso ao conteúdo digital em uso” (TORRES; MAZZONI, 2004, p. 153). O
que é algo relevante para os RIs, visto que eles possuem um público-alvo heterogêneo e
precisam atingi-lo, a fim de aumentar as possibilidades de acesso e uso das informações
disponibilizadas.
Assim, este artigo apresenta um recorte da pesquisa que teve como objetivo geral
investigar como as recomendações e experiências práticas da arquitetura, acessibilidade e
usabilidade da informação podem contribuir para aprimorar a busca, acesso e visualização de
informações em RIs. Sendo apresentados, no contexto desse artigo, o mapeamento dos
problemas, dúvidas, dificuldades e sugestões identificados em testes de usabilidade e
acessibilidade, realizados com usuários de perfis distintos, em repositórios de instituições
federais de ensino superior (IFES) brasileiras.
2 REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
Dodebei (2009) define repositório institucional (RI) como uma base de dados digital e
virtual, de caráter coletivo e cumulativo (a memória da instituição), de acesso aberto e
interoperável que coleta, armazena, dissemina e preserva digitalmente a produção intelectual da
instituição. Já Lynch (2003, p. 5, tradução nossa, grifo nosso) define o RI como
um conjunto de serviços que a universidade oferece para os membros da sua
comunidade, para o gerenciamento e disseminação do material digital criado
pela instituição e pelos seus membros. É essencialmente o compromisso de
uma instituição de cuidar desse material digital, incluindo a preservação a
longo prazo, quando apropriada, com também a organização e acesso ou
distribuição.

Leite (2009) corrobora com estas definições, quando afirma que o RI é um tipo de

2

No contexto desta pesquisa, foi trabalhada apenas a acessibilidade em ambientes digitais, também chamada eacessibilidade.

repositório digital voltado ao armazenamento, disponibilização e preservação da produção de
uma instituição, especialmente universidades, laboratórios e institutos de pesquisa, de forma a
promover o acesso aberto3. Ainda segundo Leite (2009, p. 22, grifo nosso), os repositórios têm
como finalidade “melhorar a comunicação científica interna e externa à instituição;
maximizar a acessibilidade, o uso, a visibilidade e o impacto da produção científica da
instituição”. Além de beneficiar a reformulação e melhoria do sistema de comunicação
científica; aumentar a visibilidade e o prestígio da instituição, dos pesquisadores e das agências
de fomento; estimular a inovação e apoiar o ensino / aprendizagem, criando condições férteis
para a produção de novos conhecimentos (LEITE, 2009). Como grifado, Leite, destaca a
necessidade de maximizar a acessibilidade, o uso e a visibilidade das informações
armazenadas no RI, preocupação essa que nem sempre é considerada na criação e manutenção
deles.
A criação de um RI traz a responsabilidade para a instituição de exercer o controle sobre
sua produção intelectual, tornando-a acessível e facilmente recuperável, e de garantir a
preservação de seu conteúdo (MEDINA, 2006). Na verdade, o uso e a popularização dos
repositórios digitais acontecem à medida que o público-alvo percebe os benefícios de usar esse
tipo de ambiente e encontra na interação com eles informações claras, concisas e recursos
acessíveis e fáceis de usar, que vão de encontro às suas necessidades informacionais
(CAMARGO; VIDOTTI, 2009). Logo, é necessária a preocupação com a interação do usuário
com o repositório, o que envolve conceitos como os de usabilidade e acessibilidade, assuntos
tratados nas próximas seções.
3 USABILIDADE
Usabilidade diz respeito à qualidade que os ambientes informacionais podem oferecer,
no momento da interação com o usuário. De acordo com a norma ISO/IEC 9126, usabilidade
refere-se à capacidade de uma aplicação ser compreendida, aprendida e utilizada de forma
agradável/atraente para o usuário, em condições específicas de utilização (ABNT, 2002). De
fato, a essência da usabilidade é o acordo entre interface, usuário, tarefa e ambiente (CYBIS et
al., 2010). E esse acordo tem papel fundamental pois, quanto maior for a usabilidade da
interface, mais fácil será o acesso/utilização das informações contidas nos sistemas de
informação que, no caso desta pesquisa, são os RIs. Interfaces com usabilidade aumentam a
produtividade dos usuários, diminuem a ocorrência de erros e, não menos importante,
3

O acesso aberto se refere ao acesso irrestrito a conteúdos disponíveis em formato digital, removendo barreiras de
preço e permissão, tornando a literatura científica disponível com o mínimo de restrições de uso (CARVALHO,
2012)

contribuem para a satisfação dos usuários (NIELSEN, 1993).
Segundo Cybis et al. (2010) e NIELSEN (1993; 2003), nos estudos de usabilidade a
opinião do usuário deve ser levada em conta, buscando entender sempre o que ele necessita e
qual o seu perfil. Pois isso contribuirá para o uso mais efetivo dos sistemas interativos e da
informação. Um dos procedimentos indicados para avaliar a interação dos usuários com
sistemas interativos, produtos ou serviços é a aplicação de testes de usabilidade, discutidos a
seguir.
3.1 TESTES DE USABILIDADE
Os testes de usabilidade são essenciais no diagnóstico da interação entre usuários e sistemas
ou produtos. Eles baseiam-se na aplicação de métodos/técnicas de levantamento de dados sobre
as necessidades e desejos do usuário, em relação à performance do produto/serviço, a partir de
tarefas desempenhadas nesse contexto (ABNT, 2002). Complementando, Rocha e Baranauskas,
(2003) afirmam que se faz teste de usabilidade para conhecer o que os usuários querem e os
problemas que eles experimentam.
De fato, testes de usabilidade envolvem usuários reais, representativos da população-alvo
do sistema, interagindo com ele para realizar tarefas especificas, em um contexto de operação
real ou simulada (CYBIS et al., 2010). Nesses testes são utilizados métodos empíricos
observacionais como observação direta ou indireta, além de técnicas de questionamento,
como a aplicação de questionários e entrevistas (ROCHA; BARANAUSKAS, 2003). No
tocante a questionários, existem alguns padronizados e reconhecidos internacionalmente para
avaliar a satisfação dos usuários e suas necessidades, além de coletar um pouco sobre o perfil
deles. Entre esses, destaca-se o SUS (System Usability Scale) (BROOKE, 1996).
Em adição a análise da usabilidade, é importante levar em consideração questões de
acessibilidade para o aperfeiçoamento da interação com os RIs, independente de limitações.
4 ACESSIBILIDADE
Torres, Mazzoni e Alves (2002, p.3) afirmam que:
A acessibilidade no espaço digital consiste em tornar disponível ao usuário,
de forma autônoma, toda a informação que lhe for franqueável,
independentemente de suas características corporais, sem prejuízos quanto
ao conteúdo da informação. É forma de democratizar o acesso à informação
e de proporcionar a inclusão digital, fazendo com que as informações
armazenadas em contextos digitais se tornem disponíveis para toda e
qualquer pessoa, independente de limitação.

Assim, no contexto de interfaces de sistemas interativos, a acessibilidade é caracterizada

pela flexibilidade de apresentação da informação e pela interação com o respectivo suporte
informacional, o qual permite a sua utilização por pessoas com diferentes habilidades e
limitações, assim como seu uso em diferentes ambientes e situações, por meio de vários
equipamentos ou navegadores (CORRADI, 2007). Um site acessível tem grande capacidade de
atingir um número maior de usuários, pois mais pessoas terão oportunidade de acessar
informações e serviços. Assim, colabora-se com a adesão de novos usuários, potencializa-se o
público alvo, além de demonstrar uma preocupação social de inclusão, o que é bem recebido
pela sociedade em geral.
Por isso, Vechiato e Vidotti (2013) afirmam que é preciso conscientizar produtores e
desenvolvedores da importância das questões de acessibilidade e da utilização de metodologias
para o desenvolvimento e/ou avaliação de ambientes informacionais digitais acessíveis. Porém,
vale ressaltar que, dependendo da limitação/deficiência do usuário, poderá ser necessário além
do ajuste no ambiente informacional, o uso de tecnologias assistivas4 para permitir a interação
do usuário com o sistema.
Neste contexto, a avaliação de acessibilidade é feita analisando o quanto um site ou
sistema se adequa ou não a um padrão, normas ou recomendações de acessibilidade. Dentre
esses, destaca-se a WCAG (Web Content Accessibility Guidelines), que são recomendações
de acessibilidade para o conteúdo Web. A WCAG foi elaborada pela W3C (2013), que é um
consórcio internacional, que elabora padrões e recomendações para a internet (ROCHA et al.,
2011). A WCAG possui pontos de verificação com níveis de prioridade 1 (A), 2 (AA) ou 3
(AAA), conforme o impacto que podem causar à acessibilidade. O atendimento às
recomendações de cada nível de prioridade interfere no nível de conformidade alcançado pelo
website.
Para avaliação de acessibilidade podem ser usados softwares denominados validadores
automáticos, que são ferramentas que fazem uma pesquisa no código de uma página, emitindo
relatórios indicando erros e advertências de acessibilidade, de acordo com o padrão de
acessibilidade escolhido (ex: WCAG 2.0) (TORRES et al., 2004). Vale ressaltar que esses
validadores não dispensam a verificação humana com usuários com deficiência. Ainda assim,
eles podem contribuir de maneira significativa para a avaliação de acessibilidade. Dois
exemplos de validadores são o DaSilva5 e o Hera6.
4

Tecnologias assistivas são instrumentos e tecnologias adaptativas projetadas para melhorar o desempenho dos
usuários, independente de suas limitações, favorecendo assim a autonomia pessoal (CORRADI, 2007). Por
exemplo, tradutores para LIBRAS, sintetizadores de voz, leitores de tela, ponteiras de cabeças, mouses ou
teclados alternativos, etc.
5
http://www.dasilva.org.br/

5 METODOLOGIA
Quanto aos fins, esta pesquisa foi do tipo descritiva. Segundo Gil (2008) as pesquisas
descritivas possuem como objetivo a descrição das características de uma população, fenômeno
ou de uma experiência. Quanto à fonte de dados pode-se considerar esta pesquisa como
bibliográfica. Esta também é uma pesquisa comparativa, que faz uso de estudos de casos
múltiplos (GIL, 2008), pois cada repositório foi analisado isoladamente e os resultados foram,
posteriormente, comparados. Considerando a abordagem de análise dos dados, esta pesquisa se
caracteriza como quantitativa e qualitativa (GIL, 2008), uma vez que os resultados de cada
etapa da análise exigiram tratamentos distintos. Além disso, embora cada método de análise
tenha ênfase diferente, juntos se complementam e possibilitam uma análise dos dados mais
ampla.
A amostra utilizada na pesquisa foi composta por um RI ativo7 por Instituição Federal de
Ensino Superior (IFES), por capital brasileira, abrangendo, assim, os RIs da: UFAL, UFBA,
UFRN, UFS, UFC, UFMA, UFPB, UFPE, UFPA, UFRGS, UFES, UFSC, UFPR, UFMG e
UFMS, totalizando 15 RIs. A delimitação por tais instituições justifica-se por elas exercerem
uma função social importante, uma vez que são corresponsáveis pela produção e disseminação
do conhecimento, ao promoverem o ensino, fomentarem a pesquisa e favorecerem a extensão.
O acesso livre à informação produzida nessas instituições é um aspecto importante, visto que
os conhecimentos nelas produzidos recebem investimentos públicos

8

e devem ser

disponibilizados de forma facilitada para quem de direito: a sociedade em geral.
Para coleta dos dados foi realizada avaliação de acessibilidade, além de testes de
usabilidade com usuários reais.
Para avaliação de acessibilidade da informação foram utilizadas duas ferramentas
validadoras de acessibilidade: o Hera e o DaSilva, adotando o critério WCAG 2.0 neste último e
WCAG 1.0 no primeiro (por nele não haver o WCAG 2.0). Ainda como parte da avaliação de
acessibilidade, foi verificada a existência de itens considerados úteis para o contexto de
acessibilidade da informação, pertencentes a chamada barra de acessibilidade (BRASIL, 2011).
Esses itens foram: recurso para aumento ou diminuição de fonte, modificação do padrão de
cores, aumento ou redução do contraste entre o pano de fundo e os textos e existência do
recurso de lupa. Vale ressaltar que, no contexto dessa pesquisa, a avaliação foi apenas das
6

http://www.sidar.org/hera/index.php.pt
Alguns RIs, durante o periodo da coleta de dados, não estavam disponíveis (online), apresentavam
instabilidades, passando períodos de indisponibilidade, ou não existiam. Por isso, foram considerados ativos, os
repositórios que não apresentaram esses problemas.
8
Sobretudo por meio de Agências de Fomento como Capes, CNPQ, FUNCAPE, FAPESP e outras.
7

interfaces, visto que alguns tipos de deficiência requerem o uso de tecnologias assistivas
apropriadas, o que foge ao escopo desse trabalho. Para avaliação da acessibilidade, também
foram levados em consideração os resultados dos testes de usabilidade com o grupo de usuários
cegos.
Os testes de usabilidade foram realizados com usuários voluntários, que atenderam a um
convite público, feito por meio de rede social. Foram considerados quatro grupos específicos:
alunos de graduação (G), alunos de pós-graduação (PG), professores do ensino superior (P) e
estudantes cegos (C). Cada grupo foi composto por seis pessoas, tendo sido realizado um préteste com uma pessoa de cada grupo, totalizando 24 (vinte e quatro) pessoas. A escolha de cinco
usuários de cada perfil para o teste foi feita com base no defendido por Nielsen (2000), de que
com 5 usuários de perfis similares, em testes de usabilidade, já se consegue mapear cerca de
85% dos problemas existentes. Vale ressaltar que, outros dois grupos eram de interesse para
pesquisa: usuários surdos e idosos. Porém, os integrantes de uma comunidade de surdos do
Recife-PE, que foram contatados e convidados, disseram não desejar participar da pesquisa,
alegando falta de interesse na pesquisa por desconhecimento desse tipo de ambiente (RIs) e/ou
que os RIs seriam ambientes pouco utilizados por eles. Destaca-se que a comunicação com esse
grupo foi difícil, uma vez que as pesquisadoras não dominavam a linguagem de sinais
(LIBRAS) e alguns dos surdos não realizarem leitura labial. O grupo de idosos alegou tanto
desconhecimento do tipo de ambiente pesquisado (o RI) e falta de tempo, não havendo, assim,
oportunidade de agendamento com esses usuários, dentro do tempo estipulado para a coleta de
dados.
Os usuários integrantes da pesquisa residem no Ceará e em Pernambuco. Eles foram
escolhidos considerando: o perfil do grupo de usuários pesquisados, a disponibilidade dos
mesmos em realizar a avaliação e por morarem, geograficamente, próximos às pesquisadoras, o
que facilitou o acompanhamento dos testes. Os testes foram realizados em ambientes não
controlados (nas instituições onde os usuários estavam ou na residências deles), em horários
previamente agendados com cada usuário, individualmente. Cada usuário fez uso de seu próprio
computador ou de computador da instituição (sendo notebook ou desktop), com boa qualidade
de conexão com a internet. O grupo de usuários cegos fez uso dos softwares leitores de tela
NVDA, Dosvox e do leitor de tela próprio do sistema operacional Microsoft Windows.
Para realização dos testes de usabilidade, cinco repositórios (UFRGS, UFSC, UFPR,
UFBA e UFPE) entre os da amostra foram selecionados. Usou-se como critério serem aqueles
com maior quantitativo de documentos, segundo informações coletadas em cada repositório, na
data de início dos testes, que ocorreram nos meses de novembro e dezembro de 2014. Não foi

possível realizar testes de usabilidade em todos os repositórios, visto que se tornaria cansativo
para os usuários voluntários.
Durante os testes, o usuários realizaram 3 tarefas pré-determinadas: 1) Realizar uma
busca livre por um documento sobre um tema qualquer e, depois, tentar fazer o download do
documento encontrado; 2) Realizar uma navegação pelas coleções do RI e tentar encontrar o
mesmo documento selecionado na tarefa 1; e 3) Localizar documentos relacionados às
temáticas educação e tecnologia, utilizando o recurso de busca avançada. As tarefas foram
realizadas na presença das pesquisadoras, que fizeram uso da observação direta (MUELLER,
2006). Foram anotados pontos relevantes observados, críticas e sugestões; além de ter sido
cronometrado o tempo de execução das tarefas e contabilizada a quantidade de cliques gastos
pelos usuários. Ao final dos testes foi aplicado um questionário, baseado no SUS (BROOKE,
1996), para verificar a satisfação dos usuários com os repositórios e serem anotadas as críticas e
sugestões que eles teriam a respeito dos mesmos.
Como parte final da coleta de dados, foi enviado às equipes responsáveis pelos RIs
dessas IFES, por email, um questionário para levantar informações sobre as dificuldades
encontradas no dia a dia da manutenção dos repositórios, além das dificuldades relatadas pelos
usuários. Adicionalmente foi enviado, via o e-SIC9 de cada uma dessas IFES, uma solicitação
do quantitativo de alunos deficientes e idosos que cada instituição possuía. A solicitação foi
enviada no dia 01/09/2014 e esperou-se pelo retorno das universidades até 21/01/15.
Quanto a técnica de análise quantitativa foi adotada a estatística descritiva. Já a análise
qualitativa levou em consideração as falas (anotadas durante a observação direta dos testes com
usuários), as observações registradas pelos próprios usuários nos formulários do teste ou no
questionário de satisfação, como também o comportamento dos usuários durante a execução
dos testes. Para análise desses elementos, fez-se uso da análise categorial, que considera a
totalidade do texto na análise, passando-o por um crivo de classificação e de quantificação,
segundo a frequência de presença ou ausência de itens de sentido. Ele é um método de rubricas
significativas que permitem a classificação dos elementos de significação constitutivos da
mensagem (BARDIN, 2011).
6 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Os resultados serão apresentados seguindo as etapas apresentadas na metodologia e, ao
final, serão feitas algumas recomendações.

9

Sistema Eletrônico do Serviço de Informação ao Cidadão. Disponível em:
<http://www.acessoainformacao.gov.br/>, acesso em: 28 jun 2015

6.1 AVALIAÇÃO DE ACESSIBILIDADE
No Quadro 1, é possível visualizar um resumo da avaliação de acessibilidade realizada
nos RIs usando os validadores DaSilva e HERA. Os erros estão classificados em termos de
prioridades 1 (P1), 2 (P2) e 3 (P3). As advertências ou avisos que as ferramentas também
fornecem foram omitidas por não serem vitais para as questões de acessibilidade.
Quadro 1 - Resultados da Avaliação de Acessibilidade
Repositórios
UFAL
UFBA
UFC
UFMA
UFRN
UFPE
UFPB
UFS
UFPA
UFMS
UFMG
UFES
UFSC
UFPR
UFRGS

P1
11
-11
7
10
7
11
18
6
16
11
11
4
1
14

DaSilva
ERROS
P2
P3
1
3
--3
3
2
3
4
3
2
3
3
3
4
3
11
2
3
3
2
2
3
3
3
3
3
3
8
2

P1
0
2
2
1
2
1
2
0
3
1
2
2
1
1
3

HERA
ERROS
P2
P3
4
4
6
4
6
4
5
3
6
4
5
3
6
4
6
4
6
4
4
4
6
3
6
4
4
3
4
3
8
4

Fonte: Elaborado pelos autores, 2014

A partir do Quadro 1 é possível constatar que todos os RIs pesquisados possuem erros
que podem dificultar a utilização deles por usuários com deficiência. A variação de erros
identificados pelas ferramentas ocorre porque a forma de funcionamento (algoritmo) das
ferramentas difere, assim como o critério utilizado. Vale ressaltar que o repositório da UFBA
não pôde ser avaliado pela ferramenta DaSilva, pois ela não reconheceu o endereço do RI.
Entre os erros de prioridade 1 mais encontrados nos RIs estão: página não possui um
equivalente textual para cada imagem apresentada. Isso implica a não tradução e, portanto a não
assimilação do teor das imagens por usuários cegos, uma vez que, sem equivalente textual, as
imagens não podem ser “lidas” pelas ferramentas leitoras de tela. Outro problema é que os
repositórios não asseguram que todas as informações veiculadas em cor, estejam também
disponíveis sem cor. Isso pode prejudicar a visualização da informação, por exemplo, por
pessoas com daltonismo 10 . Um outro problema detectado pelas ferramentas é que alguns
agrupamentos de itens não são coerentes, podendo dificultar a localização da informação. Além
10

Deficiência visual em que o indivíduo não é capaz de reconhecer e diferenciar algumas cores específicas.
Disponível em: < http://www.minhavida.com.br/saude/temas/daltonismo>. Acesso: 06 ago. 2015

disso, algumas abreviaturas ou siglas utilizadas não são descritas. Por exemplo, existem órgão
das IFES que estão representados no RI por siglas, nem sempre compreensíveis pelos usuários
que não tenham conhecimento da estrutura da instituição. Adicionalmente, outro problema
encontrado foi a não identificação do idioma da página, uma vez que, para configuração do
idioma de leitura, os softwares leitores de tela11 necessitam dessa informação. Esse problema é
agravado visto que, ao se usar o recurso de visualizar a página em outro idioma, a tradução é
feita parcialmente, mesclando idiomas, o que dificultaria a leitura do conteúdo do site por
leitores de tela, que não conseguiriam identificar qual dicionário de leitura utilizar.
Por fim, por meio da observação direta, verificou-se que nenhum RI apresentou
qualquer recurso para facilitar a navegação de usuários com deficiência, como opções para
mudança do contraste, do padrão de cores, uso de teclas de atalhos e possibilidade de aumento
ou diminuição do tamanho da fonte. Apenas no site do RI da UFRGS foi encontrada,
isoladamente, a opção de aumento da fonte. Além de não haver recurso para utilização de
tradutores para LIBRAS (ex.: Rybená12 e Hand Talk13) que seriam importantes para usuários
surdos.
6.2 TESTES DE USABILIDADE
Os resultados do teste de usabilidade foram divididos em três etapas: levantamento do
perfil dos usuários, execução das 3 tarefas descritas na metodologia e preenchimento do
questionário de satisfação. Vale ressaltar que os resultados do pré-teste foram apresentados junto
ao resultado do teste. Também, que o RI da UFPE apresentou instabilidade em alguns dias em
que os testes estavam sendo executados. Por isso, 4 usuários do grupo de estudantes de
graduação não conseguiram realizar as tarefas solicitadas nos dias agendados, causando uma
diferença nos resultados obtidos nesse RI, para esse grupo específico.
6.2.1 Perfil dos Usuários
Dos 24 usuários do teste de usabilidade, a maioria (54%) era do sexo feminino. Com
relação a faixa etária, 29% tinha de 18 a 25 anos, 25% de 35 a 60 anos e 46% estava na faixa
etária dos 26 aos 35 anos. Ou seja, houve uma predominância de jovens. Suas áreas de atuação
são as Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas e Ciências Exatas. Todos os usuários já
tiveram contato com recursos tecnológicos e acessam mais a internet via computadores, do que
11

Programa que, interagindo com o Sistema Operacional do Computador, captura toda e qualquer informação
apresentada na forma de texto e a transforma em uma resposta falada utilizando um sintetizador de voz.
Disponível em: < http://www.fundacaobradesco.org.br/vv-apostilas/leitor.htm>. Acesso em: 06 ago. 2015
12
http://www.rybena.com.br/site-rybena/conheca-o-rybena/web.
13
http://www.handtalk.me/sobre

por smartphones e tablets. 60% dos entrevistados afirmaram passar mais de 10 horas semanais
acessando à internet, tanto por motivos pessoais, quanto acadêmicos e profissionais.
Os serviços web mais utilizados pelos usuários são email, mecanismos de busca e
facebook. Cerca de 15% dos usuários relataram uma maior dificuldade no uso dos recursos
tecnológicos, sendo esses mais concentrados no grupo de usuários cegos. 60% dos usuários
afirmaram nunca ter utilizado os repositórios que iriam avaliar e até que nem sabiam da
existência deles. O que trás indícios de que os RIs não são bem divulgados, nem dentro do
próprio ambiente acadêmico. Isso é mais grave no contexto de alunos de pós-graduação e
professores, visto que são perfis mais voltados para a pesquisa e que poderiam se beneficiar do
conteúdo do RI.
6.2.2 Resultados dos Testes de Usabilidade
Na tarefa 1 (realização de busca livre), 20 dos 24 usuários, conseguiram concluí-la com
êxito, independente do tema de interesse pesquisado. Alguns dos motivos expressos pelos
usuários para não conseguirem finalizar a tarefa ou que terem dificuldade nela foram: 1) o RI
não apresentar o número total de resultados encontrados, disponibilizando apenas setas de
navegação pelos resultados, deixando os usuários em dúvida sobre o quanto teriam de navegar
para conhecer os resultados obtidos, levando-os a abandonar a tarefa; e 2) Alguns links de
resultados levavam a páginas onde nada existia, causando frustação.
Essa tarefa foi considerada fácil por cerca de 16 dos 24 usuários. Os RIs da UFSC e da
UFRGS foram aqueles em que os usuários expressaram sentir mais dificuldade de utilização da
busca. Por isso mesmo, eles foram os repositórios que tiveram mais usuários que não
concluíram essa primeira tarefa. O RI que os usuários consideraram com o melhor recurso de
busca foi o da UFPR. Isso trouxe surpresa, visto que é um repositório cuja fonte dos resultados
da busca tem um tamanho muito pequeno, dificultando a leitura e, como vários outros RIs, ele
também não indica o quantitativo de documentos encontrados. O nível de satisfação dos
usuários com relação a essa tarefa pode ser visto no Gráfico 1.
Gráfico 1: Satisfação com o resultado da tarefa 1
20
10

12

12

10
54
21

UFBA

13

11

3322

4332

543
1

UFPE

UFSC

UFPR

Otimo
442
1

0
UFRGS

Boa
Regular

Fonte: Dados da pesquisa, 2014.

Adicionalmente, sobre esta tarefa, o usuário C1 afirmou que uma dificuldade que alguns

repositórios oferecem, especialmente aos usuários cegos, é que eles não possuem um padrão
para o nome do arquivo dos documentos que disponibilizam. Pois os nomes de arquivos
adotados variam entre os RIs e, até mesmo, dentro do próprio RI, sendo nomes confusos e não
significativos (ex: valores numéricos, siglas não compreensíveis, etc). Assim, quando o usuário
chega até o documento, fica na dúvida se é aquele documento mesmo que ele deve fazer o
download. Relacionado a isso, C1 afirmou: “tinha que ser padrão o nome do documento como
‘nomeArquivo.pdf’, porque encontrei nome de documento sendo 0007.2013.pdf e isso me
confundiu na hora de realizar o download”. Ainda, segundo C1, outro problema é que quando se
utiliza como nome do arquivo apenas o nome do autor e o ano (ex: FULANO2015.pdf), fica
confuso para o usuário sobre qual seria o tipo do documento: “seria um artigo? Seria uma tese?
Seria um TCC ou uma dissertação?” (C1). Para um usuário convencional o nome confuso já
poderia trazer dificuldade e para o cego, que depende da leitura do nome do arquivo pelo leitor
de tela para identificar se é aquele o arquivo a baixar, sem ter um nome claro, fica ainda mais
difícil compreender se conseguiu-se chegar até o documento desejado.
A tarefa 2 (navegação) apresentou variações no quantitativo de usuários que não
conseguiram concluir a tarefa entre os repositórios da amostra. Mas, em média, 15 usuários
conseguiram concluir. Essa tarefa não pôde ser realizada no RI da UFBA, pois ele não permite a
navegação pelas comunidades e coleções, requisitando sempre o uso da busca em algum
momento. Outro RI no qual os usuários tiveram dificuldade de concluir essa tarefa foi o RI da
UFSC. Nesse caso, o problema foi que a navegação pelas coleções era extensa e confusa, talvez
por existirem muitos níveis em sua hierarquia de coleções, exigindo muitos cliques para se
chegar a um documento. Adicionalmente, devido ao fato dos usuários também encontraram
alguma dificuldade nos outros repositórios, essa foi considerada a tarefa mais difícil e
insatisfatória pelos usuários (Gráfico 2).
Gráfico 2: Satisfação com o resultado da tarefa 2.

Fonte: Dados da pesquisa, 2014.

Alguns usuários afirmaram que, nem sempre, a informação está organizada de maneira
clara e intuitiva para facilitar a navegação. De fato, uma grande dificuldade relatada pelos

usuários, especialmente pelos cegos, foi o fato deles não compreendem como o site está
organizado, o que aumentou o tempo de navegação e a quantidade de cliques. Vale ressaltar que
todos os repositórios estão organizados com base na hierarquia dos órgãos da instituição, que
nem sempre é conhecida pelos usuários. Também foi destacado por vários usuários que, durante
a navegação, alguns menus globais (que deveriam estar sempre visíveis), somem na mudança
de uma página para outra, causando surpresa e frustação.
Os cegos afirmaram que é bem difícil e cansativo navegar nos RIs, necessitando de
muitos TABs (cliques) para chegar até a informação que se deseja. Nesse sentido, um dado
relevante é que os usuários sem deficiência levaram cerca de 10 minutos em cada tarefa e, para
chegar até um documento, usando a navegação, deram cerca de 3 a 8 cliques de mouse. Já os
usuários cegos levaram cerca de 30 minutos em cada tarefa e deram de 27 a 108 cliques (no
caso, deles, TABS) para chegar até um documento, o que é uma diferença preocupante. O
número de cliques entre os usuários variou devido a experiência deles com o uso do computador
e da internet.
Na tarefa 3 (busca avançada), os usuários não conseguiram concluir a tarefa nos RIs da
UFPE e da UFSC, por eles não possuírem o recurso de busca avançada. Nos demais RIs, a
tarefa foi concluída por, em média, 20 dos 24 usuários. Os usuários que não concluíram a tarefa
alegaram não saber usar os filtros da busca avançada e se confundiram com o uso de operadores
booleanos. Em muitos casos, só adicionar os termos na busca não fazia com que o RI
recuperasse algum documento, sendo, nesse caso, obrigatório fazer uso de filtros. Cerca de 15
usuários consideraram essa uma tarefa fácil. E o nível de satisfação com a tarefa foi bom.
Constatou-se que, em geral, o grupo que mais sentiu dificuldade e teve problemas com a
realização das tarefas foi o grupo dos cegos. Assim, para ressaltar o impacto da exclusão dos
usuários com deficiência nas instituições, o Quadro 3 apresenta o retorno dado pelas IFES à
solicitação do quantitativo de alunos com deficiência e idosos ativos, via e-SIC.
Destaca-se que algumas instituições com a UFBA, a UFPB e a UFPA não deram retorno
às solicitações feitas. Outras instituições como a UFRN, a UFPE, a UFMG e a UFRGS não
tinham informação sobre o número de alunos com deficiência e/ou de alunos idosos. Verifica-se
que o quantitativo de alunos ativos com deficiência nas instituições é maior do que se imagina,
em especial, na UFAL, na UFMS e na UFRGS. Vale ressaltar que os idosos também podem ser
beneficiados com o cumprimento dos requisitos de acessibilidade, por isso, considerou-se
importante coletar também esse número.
Por fim, também se coletou informações com as equipes responsáveis pelos repositórios
das 15 IFES da amostra inicial. Em sua maioria, as equipes dos RIs são multidisciplinares,

compostas por pessoas, principalmente, das áreas de Ciência da Informação, Administração e
Tecnologia da Informação. Segundo as informações fornecidas, cerca de 25 a 30% do pessoal
responsável pelo repositório é estagiário, cuja a rotatividade prejudica o andamento dos
trabalhos. A maior dificuldade relatada é manter a comunicação entre as diferentes equipes
responsáveis pelo RI e a dependência que se tem da equipe de Tecnologia para fazer
atualizações no RI. As equipes também relataram algumas das principais dificuldades sentidas
pelos usuários em seus respectivos RIs: dificuldade de compreensão da estrutura do repositório,
dificuldade de fazer uso da busca avançada, dificuldade para fazer o auto arquivamento14, além
de terem dúvidas sobre as políticas de depósito e de direitos autorais, nem sempre
disponibilizadas nos repositórios. Adicionalmente, as equipes relataram que não é ofertado
treinamento algum para uso do RI para usuários de fora das equipes responsáveis. E que se
planeja no futuro oferecer tutoriais online. Como pode ser visto, algumas das dificuldades
relatadas reforçam os problemas detectados nos testes de usabilidade realizados.
Quadro 3 - Quantitativo de pessoas das IFES
Instituições

Alunos de
graduação

Alunos de
pósgraduação

Professores

Funcionários

Alunos com
deficiência

Alunos
idosos

UFC

26.782

5530

2045

3420

169

22

UFRN

29354

3211

2653

3281

ND

ND

UFBA

ND

ND

ND

ND

ND

ND

UFAL

31212

6598

1394

1688

1011

56

UFMA

19057

1109

1588

1580

196

21

UFS

28317

2042

1670

1.479

204

73

UFPB

ND

ND

ND

ND

ND

ND

UFPE

28711

7585

2747

6820

ND

1474

UFPA

ND

ND

ND

ND

ND

ND

UFMS

15.713

1820

1289

2035

566

36

UFMG

33838

13834

3109

5086

ND

156

UFES

15946

3161

1637

2181

192

48

UFSC

25592

8660

2050

3113

95

76

UFPR

26458

5427

2246

3789

111

41

UFRGS

26037

11182

2.602

2.698

678

ND

Fonte: Dados da Pesquisa, 2015.

14

O auto arquivamento equivale ao próprio autor postar a sua produção no RI. Essa funcionalidade não foi
estudada no contexto dessa pesquisa.

6.2.3 Algumas Recomendações de Melhoria
Baseado nas análises realizadas nos RIs da amostra, destaca-se abaixo apenas algumas
das melhorias que podem ser realizadas na construção ou manutenção de RIs:
•

Possibilitar a navegação livre pelas coleções e comunidades, sem precisar,
obrigatoriamente passar por um mecanismo de busca;

•

Repensar a estruturação dos repositórios para que sejam mais compreensíveis pelos
usuários de dentro e de fora da instituição, visto que a maioria dos RIs tem a
estrutura baseada em sua hierarquia organizacional;

•

Fixar os menus globais para que eles não sumam ao acessar outras páginas do RI,
mantendo assim a consistência;

•

Padronizar o nome dos arquivos sendo carregados nos repositórios, de forma a
serem nomes significativos e que expressem o documento que está sendo
manipulado. Ex: TESE_FULANO2015.pdf;

•

A extensão do arquivo (ex: .pdf) deve ser sempre definida junto ao nome, a fim de
facilitar a identificação pelos usuários de leitores de tela;

•

Permitir e indicar o uso de teclas de atalho, principalmente para agilizar os
processos de navegação nos RIs;

•

Permitir navegação por bloco pois, dessa forma, os cegos irão fazer uso das
informações sem precisar dar quantidades exaustivas de cliques para chegar à
informação desejada;

•

Rotular as imagens utilizadas para que possam ser descritas pelos softwares leitores
de tela;

•

Adotar a utilização de algum software tradutor de português para LIBRAS, a fim de
facilitar o acesso e utilização do RI por surdos;

•

Disponibilizar a barra de acessibilidade e seus recursos;

•

Identificar o idioma da página para ajudar na configuração dos leitores de tela;

•

Assegurar que a tradução para os idiomas oferecidos no RI seja precisa e nenhuma
informação seja perdida nesse processo;

•

Evitar, sempre que possível, o uso de documentos no formato de imagem. O RI da
UFC por exemplo tem documentos de texto em formato de imagem (jpeg),
inviabilizando sua leitura por leitores de tela.

Adicionalmente, sugere-se melhorar a divulgação dos RIs dentro da própria
instituição, pois nos testes verificou-se que eles não são recursos bem conhecidos pelos
usuários.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir dos resultados, percebe-se que os RIs das IFES brasileiras possuem diversas
falhas na interação com os seus usuários, especialmente, em termos de acessibilidade, trazendo
indícios de que é preciso repensar os modelos de interação desses ambientes. De fato, a
interação com as pessoas com deficiência, traz dificuldades e desestimula o uso do RI, uma vez
que não são oferecidas condições adequadas à utilização de leitores de tela pelos cegos (ex: falta
de equivalente textual para as imagens, falta de recurso de navegação por blocos e não definição
do idioma da página). Além de não haver recurso para utilização de tradutores para LIBRAS
para auxiliar o uso por usuários surdos. Adicionalmente, não são oferecidos recursos da barra de
acessibilidade recomendada pelo governo federal, onde seria possível aumentar/reduzir a fonte
do texto; modificar o contraste entre o texto e o pano de fundo, entre outros, o que poderia
favorecer outros tipos de usuários, tais como os idosos, daltônicos e pessoas com baixa visão.
Nos testes de usabilidade ficou ainda mais clara a dificuldade que as pessoas cegas
enfrentam em ambientes não planejados para atendê-los. O grande número de TABs que um
usuário cego precisa dar para concluir uma tarefa (chegando a 10 vezes mais cliques que um
usuário sem deficiência) é um exemplo da inviabilidade da utilização dos RIs por deficientes,
ocasionando, assim, a impossibilidade do acesso à informação.
Os repositórios institucionais, como meio de divulgação da produção de instituições que
utilizam dinheiro público, deveriam primar por serem acessíveis. Desta forma, não estariam
restringindo seu acesso e corroborariam com a ideia de democracia informacional. Para os
usuários sem deficiência, a tarefa que trouxe maior dificuldade e insatisfação nos testes de
usabilidade foi uma característica importante nos RIs: a navegação pelos acervos. Essa
navegação não foi possível de ser realizada

(ex: RI da UFBA); ou era muito extensa,

necessitando de muitos cliques para se chegar até um documento qualquer (ex: RI da UFSC);
ou, ainda, era confusa, devido a forma de organização dos acervos, baseada na hierarquia da
estrutura organizacional das instituições. O que se percebe nos RIs é que vem existindo uma
preocupação das instituições de criarem seus repositórios, de forma que eles existam. Porém,
não é evidenciada uma preocupação com a interação com a comunidade interna e externa da
instituição, nem há preocupação com a divulgação desse recurso tão valioso. Observou-se,
também, instabilidade em muitos repositórios, fazendo com quem, nem sempre, eles estivessem

online/disponíveis, chegando a passar vários dias ou semanas fora do ar, prejudicando o acesso
às informações armazenadas.
Os resultados dessa pesquisa podem contribuir para que seja facilitado o acesso à
informação para a comunidade em geral, de forma democrática e independente de
deficiências. Promovendo, assim, a divulgação da produção das instituições por meio de seus
RIs. Adicionalmente, essa iniciativa pode colaborar com os pressupostos do acesso livre à
informação e do movimento do acesso aberto (MUELLER, 2006).
