
Comunicação Oral

ANÁLISE DA INTERAÇÃO, BUSCA E RECUPERAÇÃO DA
INFORMAÇÃO NO PORTAL DE PERIÓDICOS DA CAPES


Resumo: Este artigo apresenta a metodologia e os resultados de um estudo que teve como objetivos
avaliar a qualidade da interface e do sistema de busca do Portal de Periódicos da CAPES, e observar a
experiência dos usuários durante os processos de interação, busca e recuperação da informação. A
metodologia desenvolvida para o estudo baseou-se em modelos de Information Search Behaviour, em
métodos de avaliação da Interação Humano-Computador e em pressupostos da área de pesquisa
denominada Recuperação da Informação Interativa. A pesquisa caracteriza-se como qualitativa e
exploratório-descritiva. O objeto empírico foi o Portal de Periódicos da CAPES investigado no
contexto da Universidade Federal de Minas Gerais. Participaram do estudo 11 alunos de doutorado e 3
bibliotecários. Os resultados desta pesquisa corroboram com os de outras investigações que revelam a
limitação da pesquisa no campo da Recuperação da Informação tradicional a qual pressupõe que a
busca de informações é estática e que as pessoas formulam um único tipo de consulta durante o
processo de busca. Durante a avaliação observou-se que havia diferenças e semelhanças no
comportamento dos usuários em relação à capacidade de empregar as estratégias de busca, ao grau de
conhecimento sobre o tema pesquisado e fontes disponíveis, à habilidade para manipular o sistema, à
aptidão para formular a consulta, ao domínio da língua inglesa e à persistência combinada com a
capacidade de definir o que se quer buscar. Os projetistas destes sistemas têm o desafio de
compatibilizar recursos que atendam usuários com perfis e demandas diferentes e de disponibilizar
mais recursos para auxiliá-los. Além disso, devem tornar os sistemas mais flexíveis para permitir aos
usuários adaptarem a busca de informações às suas próprias necessidades e para que não se sintam
desmotivados ou desistam de explorar as funcionalidades do sistema.
Palavras-chave: Sistemas de Recuperação da Informação – Avaliação e Uso. Comportamento de Busca da Informação em SRI. Interação Humano-Computador. Portal de Periódicos da CAPES.

1 INTRODUÇÃO
O uso de sistemas de recuperação da informação (SRIs) alcançou quase todos os
domínios, no entanto, para a maioria dos usuários, recuperar informações úteis ainda é um
grande desafio. Houve evolução na área de Recuperação da Informação (RI), porém a
interface de diversos sistemas não ajuda, de forma adequada, os usuários a perceber a eficácia
dos resultados e a formular adequadamente uma consulta.
O processo de busca da informação de forma online pode garantir a rapidez na
obtenção de resultados, eliminar barreiras de espaço e tempo, diminuir a dependência de
intermediários, sejam eles instituições ou pessoas. Na atualidade, os usuários dependem muito
mais de serviços de organização e acesso à informação e de interfaces amigáveis que facilitem
a busca, a localização e a recuperação, do que dos próprios recursos humanos e físicos
existentes nas unidades de informação, de acordo com Lopes e Silva (2007).
Desta maneira, a comunidade de pesquisa na área de RI tem realizado o esforço de
avaliar as interfaces, compreender o comportamento de busca de informação dos usuários e
tornar mais fácil a elaboração de estratégias de pesquisas permitindo tanto aos usuários
novatos quanto aos experientes realizarem uma pesquisa mais rápida e eficiente.

Este artigo dedica-se à apresentação da metodologia qualitativa desenvolvida para
avaliar a experiência dos usuários durante os processos de interação, busca e recuperação da
informação no Portal de Periódicos da CAPES. Na coleta de dados, utilizou-se o Método de
Explicitação do Discurso Subjacente2 (MEDS) orientado por pressupostos de modelos que
representam a busca de informação em SRIs para observar as características e preferências
dos usuários, a seleção das ferramentas de busca, a formulação da consulta e as mudanças que
ocorrem no processo de busca de informação, a capacidade de busca do sistema, o formato de
apresentação de resultados, os filtros de refinamento, a capacidade do sistema para suportar a
interação com o usuário e diminuir seus os erros bem como a quantidade e qualidade dos
resultados recuperados.
2 PORTAL DE PERIÓDICOS DA CAPES: OBJETO EMPÍRICO
O Portal de Periódicos, segundo a CAPES (2015) atende as demandas dos setores
acadêmicos, produtivo e governamental, e propicia o aumento da produção científica nacional
e o crescimento da inserção científica brasileira no exterior. É, portanto, uma ferramenta
fundamental para o desenvolvimento da pesquisa científica no Brasil. Possuem acesso livre e
gratuito ao seu conteúdo, professores, pesquisadores, alunos e funcionários vinculados às
instituições participantes, por meio de terminais ligados a internet e localizados nessas
instituições, ver Figura 1.

2

OLIVEIRA, E. R. Investigação sobre a aplicabilidade dos métodos de avaliação de comunicabilidade ao
domínio educacional. Belo Horizonte, 2010. 226 p. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) –
Instituto de Ciências Exatas, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2010.

FIGURA 1 Página inicial do Portal de Periódicos da CAPES

Fonte: Portal de Periódicos da CAPES, 2015.

O acervo do Portal de Periódicos da CAPES (2015) reúne e disponibiliza as
instituições de ensino e pesquisa no Brasil, parte do melhor da produção científica nacional e
internacional. Conta com um acervo de mais de 37 mil publicações periódicas, 126 bases de
dados referenciais, 11 bases dedicadas exclusivamente a patentes, além de livros, obras de
referência, normas técnicas, estatísticas e conteúdo audiovisual.
Desde o seu lançamento, mudanças e investimentos são frequentes no Portal para
modernizar a infraestrutura, aumentar a qualidade dos serviços oferecidos, melhorar o
atendimento das necessidades dos usuários e ampliar o uso. Nesse sentido, questionou-se a
necessidade de realizar um estudo com os usuários, em profundidade, para identificar o grau
de satisfação com a interface e as ferramentas de busca, e analisar a experiência de uso
durante processo de busca de informação no Portal de Periódicos da CAPES.
3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Surgiu com o crescimento da informação, a ocupação de implantar serviços de
recuperação da informação que deveriam lidar com o armazenamento de grandes quantidades
de documentos e a recuperação automática de informação de modo rápido e eficiente. No

entanto, para potencializar o uso destas ferramentas de busca e SRIs torna-se importante
conhecer sua estrutura e funcionamento, recursos, limitações e consequências relacionadas às
escolhas técnicas pelos designers e gestores.
Markey (2007) desafiou os pesquisadores da área de RI a realizarem novos estudos de
busca com o usuário final, a coletarem dados sobre o uso dos recursos do sistema e as várias
sessões de busca para controlar as variáveis envolvidas durante esta experiência e a se
ocuparem com as novas questões de pesquisa. Também convida os projetistas de SRIs a
intervirem com recursos de busca que resolvam os problemas dos usuários e a aplicarem os
resultados de pesquisas futuras na construção de sistemas mais eficientes.
O processo de busca de informação é complexo e os estudos de comportamento de
busca de informação podem disponibilizar informações importantes para serem consideradas
nas decisões de design. Em longo prazo os estudos de uso podem render vários progressos em
direção aos objetivos mais ambiciosos da área de RI. Os modelos de busca são representações
dos padrões de busca de informação e pesquisadores do campo da Ciência da Informação os
têm desenvolvidos para ilustrar tanto o processo dinâmico de busca como os principais
elementos que afetam o processo.
Segundo

Joseph,

Debowski

e

Goldschmidt

(2013),

a

identificação

e

o

desenvolvimento de modelos de busca de informação têm oferecido orientações importantes
sobre a forma como os usuários interagem com seus ambientes de informação, portanto, os
profissionais da informação podem utilizar os estudos do comportamento de busca de
informação para melhorar o atendimento das necessidades dos usuários e rever o projeto de
sistemas de informação.
Outra área, no campo da Ciência da Computação, que tem como interesse tornar um
sistema interativo mais eficiente e melhorar sua qualidade de uso é a Interação HumanoComputador (IHC). Hewett et al. (1992) definem a IHC como uma disciplina que se ocupa do
projeto, implementação e avaliação de sistemas computacionais interativos para uso humano,
em conjunto com os fenômenos relacionados com esse uso.
Segundo Souza (2005), nas últimas décadas, surgiram uma variedade de resultados de
pesquisas na área de IHC produzidos a partir de métodos empíricos e esses resultados
trouxeram um conjunto de regras e diretrizes para o desenvolvimento de interfaces. No
entanto, um dos problemas desse tipo de abordagem é que a interação com sistemas
computacionais muda constantemente tornando cada vez mais difícil usar apenas uma ciência
aplicada para o desenvolvimento de interfaces em IHC, pois logo as aplicações ficam
obsoletas. Por outro lado, a vantagem de utilizar uma abordagem baseada em uma teoria de

IHC, como a denominada Engenharia Semiótica, é que nesta estão envolvidos aspectos
epistemológicos, ontológicos e metodológicos articulados em um todo coerente para
possibilitar o surgimento de conhecimentos investigativos do objeto de estudo.
A teoria da Engenharia Semiótica, conforme Prates e Barbosa (2007), é uma teoria
explicativa da área de IHC, fundamentada na disciplina da Semiótica, que possibilita
compreender os fenômenos envolvidos no projeto, uso e avaliação de um sistema interativo.
Esta se concentra no processo de comunicação entre o projetista e o usuário, realizada por
meio da interface de um sistema. Como tal, a análise fundamentada na teoria enriquece a
compreensão dos avaliadores e projetistas sob um problema que estão tentando identificar e
corrigir.
Devido aos desafios encontrados para alcançar avanços substanciais nas capacidades
de busca de informação e navegação dos SRIs, nos últimos anos, pesquisadores da Ciência da
Informação estão procurando demonstrar a importância da sinergia entre as áreas de RI,
Comportamento de Busca da Informação e IHC, ou pelo menos entre duas destas áreas para
criar sistemas altamente interativos, desenvolver interfaces que suportam adequadamente a
formulação de estratégias e a reformulação de buscas, tornar mais fácil para os usuários
recuperar a informação que precisam e auxiliar na compreensão do conjunto de informações
localizadas, conforme Bohmerwald (2005); Costa (2008); Ferreira e Pithan (2005); Joseph,
Debowski e Goldschmidt (2013); Keshavarz (2008); Mamoon, El-Bakry e Salama (2013);
Marchionini (2006); Wildemurth (2006).
Ingwersen e Jarvelin (2005) analisaram os objetivos das investigações sobre
Comportamento de Busca de Informação, RI e IHC e observaram pouca sobreposição entre as
três disciplinas, pois cada uma delas tem suas próprias agendas de pesquisa. De acordo com
Kelly e Sugimoto (2013), a combinação entre os campos da RI, Comportamento de Busca de
Informação e IHC formou uma especialidade única de pesquisa denominada de Recuperação
de Informação Interativa (RII). Esta visa capacitar as pessoas a explorar, resolver e gerenciar
seus problemas de informações através das interações com os SRIs.
A RII também conhecida como Recuperação da Informação Humano-Computador,
conforme Marchionini, (2006), preocupa-se com o estudo e a avaliação da interação dos
usuários com SRIs e sua satisfação com a informação recuperada. Esta interação implica no
envolvimento do usuário em contraste com o foco somente na recuperação da informação
como é apontado na abordagem de avaliação denominada de “orientada ao sistema”. A
história da pesquisa na Recuperação da Informação pode ser traçada por volta de 1953 e

estabeleceu-se como uma disciplina empírica, mas a constituição da área de pesquisa de RII é
relativamente recente e tem o seu início nos anos 90 (BORLUND, 2013, p. 12-13).
Conforme Ruthven (2008), a área de RII abarca a investigação relacionada com o
estudo e o suporte aos diversos usuários finais para recuperarem e acessarem a informação
através de sistemas. A RII é formada pela pesquisa sobre: (a) a busca e o comportamento de
busca de informação e (b) o desenvolvimento de novos métodos de interação com os recursos
eletrônicos. Enquanto a pesquisa sobre o comportamento de busca de informação fornece um
panorama sobre as decisões dos usuários envolvidas no processo e permite contextualizar a
maior parte do trabalho em RII, a pesquisa sobre os métodos de interação com sistemas de
busca promove novos entendimentos sobre os métodos adequados para facilitar ao usuário
acessar a informação.
A área de RII estabeleceu um novo rumo dentro da longa tradição de RI, ao longo das
duas últimas décadas, que introduz o usuário em seu centro e coloca novos desafios para
avaliação do sistema. O desempenho dos SRIs pode ser melhorado através do uso de
informações sobre todo o processo interativo de pesquisa. No entanto, esta abordagem até
agora foi só inicialmente explorada e possui grande potencial de pesquisa para o futuro
(BIERING; GWIZDA; BELKIN, 2010, p. 673).
Portanto, o potencial de uma boa pesquisa nesta área não vem só a partir do
conhecimento técnico do desenvolvimento de sistemas interativos, mas também a partir do
conhecimento sobre o comportamento de busca de informação das pessoas enquanto
interagem com os SRIs. Atualmente, os pesquisadores que se interessam pelos estudos dos
SRIs têm privilegiado a perspectiva do usuário, concentrando em suas necessidades e
comportamentos de informação para projetar interfaces de busca que suportem ricas
interações.
4 METODOLOGIA
O levantamento bibliográfico foi realizado através das bases de dados da área de
Ciência da Informação e bases de dados interdisciplinares disponíveis no Portal de Periódicos
da CAPES: Library and Information Science Abstracts; Library, Information Science &
Technology Abstracts; Emerald Fulltext; Scopus e Web of Science, além do Google
Acadêmico.
Esta investigação trata-se de um estudo de caráter exploratório, pois busca
familiarizar-se com o problema que está sendo investigado, de modo a conceber uma maior
compreensão e torná-lo explícito. Tem também um caráter descritivo, pois tem como

finalidade observar a interação, busca e recuperação da informação dos usuários, identificar
questões da interface e sistema de busca do Portal de Periódicos da CAPES para propor
soluções para possíveis problemas em geral.
Como forma de abordagem do problema, propôs-se uma pesquisa qualitativa, pois
pretendeu-se identificar e analisar dados de difícil mensuração de grupos de indivíduos para
tentar compreender quais são os reais problemas e dificuldades encontrados durante a
interação com a interface e a busca da informação neste sistema.
O tipo de abordagem qualitativa adotada foi o estudo de caso, pois este envolve o
estudo profundo e exaustivo de um ou poucos objetos, de maneira a permitir o seu amplo e
detalhado conhecimento. Martins (2008, p. 11) ressalta que “mediante um mergulho profundo
e exaustivo em um objeto delimitado, o estudo de caso possibilita a penetração em uma
realidade social, não conseguida plenamente por um levantamento participantes e avaliação
exclusivamente quantitativa”.
O objeto de estudo desta pesquisa foi o Portal de Periódicos da CAPES, no contexto
da Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG. A escolha para realização deste estudo na
UFMG ocorreu em virtude de ser esta uma instituição brasileira de ensino superior de nível
federal, que está entre as mais prestigiadas universidades do Brasil, e o foco nestes usuários
específicos se deve por representarem o perfil desejado para a investigação.
Foram selecionados 12 alunos de doutorado sendo 03 alunos de doutorado das áreas
de Ciências Humanas, 03 alunos de doutorado das áreas Linguística, Letras e Artes, 03 alunos
de doutorado das áreas de Ciências Biológicas, e 03 alunos de doutorado das áreas de
Ciências Exatas e Engenharias e, ainda, 03 bibliotecários do Sistema de Bibliotecas da
UFMG, totalizando 15 voluntários. De acordo com Prates e Barbosa (2003), normalmente,
nos estudos de avaliação de interface é recomendado à participação de 05 a 08 usuários.
Quando o sistema é destinado a mais de um perfil de usuário, então se deve fazer uma
avaliação envolvendo pelo menos 03 usuários de cada perfil avaliado.
Apesar do Portal de Periódicos da CAPES ter como objetivos atender docentes,
pesquisadores e estudantes, foram selecionados para fazer parte desta investigação apenas
alunos de doutorado. Geralmente, são requeridos dos alunos de doutorado mais tempo para
realização de suas pesquisas e precisam ter acesso, constantemente, a grande quantidade de
informação científica de qualidade. Além disso, a intenção foi compor um grupo de
participantes com perfil semelhante, mas de áreas de conhecimento e características
individuais diferentes. Já a escolha dos bibliotecários como sujeitos desta pesquisa teve como
finalidade incluir a interpretação de especialistas de informação e de profissionais que

recebem as demandas dos usuários e vivenciam as dificuldades que eles encontram para uso
do Portal CAPES.
4.1 COLETA DE DADOS
Para elaborar os roteiros de entrevista e as tarefas de interação, foi proposta a
aplicação do Método de Explicitação do Discurso Subjacente (MEDS), orientado por
pressupostos de modelos que representam a busca de informação em SRIs. O MEDS é um
método qualitativo de pesquisa originalmente utilizado nas ciências humanas e sociais. Em
IHC, o seu principal objetivo é tornar visível às preferências, dificuldades, desejos, dentre
outros aspectos; importantes para o desenvolvimento de sistemas interativos. Assim, sua
maior utilidade para a área de IHC é a possibilidade de captar o que não é perceptível por
outros métodos. O MEDS prevê um roteiro semiestruturado de perguntas abertas, ou seja, não
é necessário ter perguntas prontas, mas sim um roteiro, para garantir que os mesmos pontos
serão explorados com todos os entrevistados. O avaliador pode aprofundar mais ou menos, de
acordo com o que é dito pelo entrevistado, explica Oliveira (2010).
Foram considerados 07 dos 08 fatores que afetam o processo de busca do Quadro
Conceitual sobre Recuperação Bibliográfica de Fidel e Soergel (1983) identificados como:
contexto, usuário, consulta, base de dados, sistema de busca, processo de busca e resultados
da busca. Foi incluído mais 01 fator para atender as especificidades desta pesquisa
denominado interface. Além disso, foram observadas as mudanças que ocorrem no processo
de busca de informação, as intenções interativas e as estratégias em que os usuários se
envolvem dentro de um episódio em busca de informações. Vários modelos analisam a
ocorrência destes movimentos dentro de um episódio de busca, tais como: o Modelo BerryPicking de Bates (1989), o Modelo de Interação Episódica de Belkin et al. (1995), o Modelo
de Feedback de Spink (1997), o Modelo de Spink e Wilson (1999) e o Modelo Situacional de
Recuperação Interativa de Xie (2000).
Os passos necessários para aplicação deste método são:
Passo 1 - Delineamento do escopo: consiste em delimitar a parte do sistema a ser
inspecionada.
Passo 2 - Recrutamento dos participantes: após a definição do escopo, selecionar os
participantes para entrevista.
Passo 3 - Preparação para a coleta de dados: elaborar o material a ser utilizado durante
e inspeção do sistema que inclui script de apresentação, termo de consentimento, roteiros de
entrevista, tarefas de interação e formulários de acompanhamento.

Passo 4 - Realização de teste-piloto: para testar a adequação das tarefas, roteiros de
entrevista e equipamentos.
Passo 5 - Coleta de dados: nesta etapa é recomendada a gravação do áudio e da
interação (sincronizados) ou o vídeo (sendo capaz de distinguir elementos apontados na tela).
Passo 6 - Preparação para análise dos dados: consiste na transcrição de todas as
entrevistas e descrição de vídeos.
Passo 7 - Análise dos dados: a avaliador faz a análise intra-sujeito, com o objetivo de
realizar a análise individualmente e, em seguida, o avaliador faz a análise inter-sujeito, a partir
da análise entre os participantes.
Passo 8 - Interpretação dos dados: o avaliador faz uma análise das categorias que
surgiram na avaliação.
Após a execução de 02 testes-piloto, o convite para participação foi feito através de email, telefone e contato face a face. Os participantes realizaram a avaliação durante 03
semanas na sala de teste de usabilidade do Departamento de Ciência da Computação da
Universidade Federal de Minas Gerais. Dois avaliadores estavam presentes. Um avaliador
estava disponível para instruir, explicar as tarefas e entrevistar os participantes e o outro
avaliador estava presente para observar e fazer anotações. As sessões duraram de 45 a 60
minutos, foram gravadas e posteriormente analisadas.
Fariam parte da avaliação 15 voluntários, porém durante a realização da coleta de
dados, o site do Portal de Periódicos da CAPES apresentou uma nova interface com diversas
mudanças e já haviam sido executados testes com 14 voluntários na interface anterior, assim,
decidiu-se finalizar os testes. Portanto, o grupo de participantes foi formado por 03 alunos de
doutorado das áreas de Ciências Humanas, 02 alunos de doutorado das áreas de Linguística,
Letras e Artes, 03 alunos de doutorado de Ciências Biológicas e 03 alunos de doutorado de
Ciências Exatas e Engenharias, da UFMG, além de 03 bibliotecários do Sistema de
Bibliotecas da UFMG, totalizando 14 voluntários.
Antes de iniciar as tarefas de interação, foi realizada a entrevista pré-teste para
levantar o perfil dos participantes, a sua prática corrente de pesquisa e os prévios
conhecimentos sobre o Portal de Periódicos da CAPES. Em seguida, foi solicitado a cada
participante realizar 03 tarefas de busca. Após o término de cada tarefa foram realizadas
várias perguntas referentes à interface, às ferramentas de busca, à construção da consulta, à
qualidade dos resultados, às estratégias de busca e às mudanças realizadas durante o episódio.
Por fim, após a execução das tarefas foi realizada uma entrevista pós-teste para verificar

questões sobre as facilidades e dificuldades encontradas durante a realização das tarefas, as
expectativas e sugestões para aprimorar o sistema.
No decorrer da realização das tarefas de interação, foi aplicada a técnica “think-aloud
protocol”, ou seja, os usuários foram requisitados a expressarem seus pensamentos e ações
durante a execução de tarefas. A gravação do áudio e da tela digital foi executada pelo
software Monrae que capturou os movimentos do cursor na tela, a adição ou remoção de
texto, desempenho do sistema, a voz do participante e a voz do avaliador. Também foi
posicionada uma câmera de vídeo atrás do participante para gravar os movimentos e gestos
dos usuários direcionados à tela.
5 RESULTADOS
Quando os participantes para o teste foram definidos havia a expectativa de encontrar
durante a interação com o Portal diferenças e semelhanças entre os participantes de acordo
com as áreas do conhecimento da qual faziam parte. No entanto, ao longo da aplicação do
método observou-se que não havia variáveis importantes que permitissem generalizar ou
distinguir o comportamento dos participantes relacionados de acordo com a área do
conhecimento à qual estavam vinculados.
Foi possível perceber que havia similaridades de desempenho e comportamento dos
usuários com relação à capacidade de empregar as estratégias de busca, ao grau de
conhecimento sobre o tema pesquisado e fontes disponíveis, a habilidade para manipular o
sistema, a aptidão para formular a consulta, ao domínio da língua inglesa, à persistência e à
capacidade de definir o que se quer buscar. Assim, os participantes puderam ser agrupados
através de 05 faixas de experiências: Bibliotecários, Usuários nível I, Usuários nível II,
Usuários nível III e Usuários nível IV, ver Quadro 1.

QUADRO 1 Categorias usadas para enquadrar as faixas de experiências dos
participantes
CATEGORIAS DESCRIÇÃO

Bibliotecários

Têm experiência no atendimento das demandas
informacionais dos usuários, foram treinados e
possuem domínio para construção de estratégias
de busca elaboradas.

Usuário nível I

Precisam aprender como executar tarefas de
recuperação da informação, com mais rapidez e
facilidade. Encontram muitas dificuldades para
usar a interface e o sistema de busca do Portal de
Periódicos da CAPES

Executam algumas estratégias de recuperação de
informação com facilidade obtém sucesso em
Usuário nível II
algumas das buscas realizadas no Portal, tentam
aprender a usar o sistema durante a interação.
Usuário nível
III

Sabem aplicar várias estratégias de busca, são
tidos como experientes, embora limitem a
variedade de funções que utilizam no sistema.
Conhecem as fontes de informação relacionadas
à sua área de pesquisa.

Usuário nível
IV

São pesquisadores experientes, utilizam
regularmente sistemas de recuperação da
informação, bases de dados e motores de busca,
têm domínio sobre tarefas e recursos de busca.

PARTICIPANTES
Participante 1, Participante 2,
Participante 3

Participante 6, Participante 11

Participante 5, Participante 9,
Participante 12, Participante
13
Participante 4, Participante 7,
Participante 8

Participante 10, Participante
14

Fonte: Elaborado pela autora.

Durante a definição do método para coleta de dados foram analisados diversos
modelos que foram desenvolvidos para representar a busca em SRI. Dentre eles, realizou-se a
seleção de sete dos oito fatores que afetam o processo de busca de informação apresentados
pelo Quadro Conceitual de Recuperação Bibliográfica de Fidel e Soergel (1983). Estes fatores
foram abordados através de roteiros de entrevista semiestruturada durante as três etapas da
avaliação: 1) contexto – tipo de grupo ou área do conhecimento; 2) usuário – características e
experiências da pessoa que necessita de informação e como inicia a busca; 3) consulta – como
foi construída a consulta apresentada pelo usuário; 4) banco de dados – cobertura e listas de
referências; 5) sistema de busca – suporte, capacidade de busca, formato de apresentação de
resultados, filtros de refinamento, etc.; 6) interface – capacidade para suportar a interação com
o usuário, diminuir os erros cometidos, reduzir os custos com treinamentos, aumentar o
sucesso para obter resultados satisfatórios, etc.; 7) processo de busca – seleção das
ferramentas de busca, formulação da consulta, mudanças que ocorrem no processo de busca

de informação, etc.; e 8) resultados da busca – quantidade e qualidade dos resultados
recuperados.
As gravações de áudio e vídeo produzidas durante a avaliação dos usuários foram
transcritas, analisadas e em seguida categorizadas. Foram identificadas 04 categorias de
análise relacionadas à interação, busca e recuperação da informação no Portal de Periódicos
da CAPES denominadas: interface, conteúdo, sistema de busca e comportamento do usuário.
Os 141 problemas e dificuldades apontados pelos participantes durante a avaliação das
ferramentas Buscar Assunto, Buscar Periódico e do Buscar Base que podem dificultar ou
impedir os usuários de interagirem com o sistema de modo satisfatório foram organizados
dentro das 04 categorias identificadas. No Quadro 2, são apresentados a consolidação dos 141
problemas identificados a partir das categorias de análise.
QUADRO 2 Problemas identificados no Portal de Periódicos da CAPES
CATEGORIAS
INTERFACE

PROBLEMAS
Informa sobre disponibilidade do texto completo, porém o usuário não
consegue acessá-lo.
Dificuldades para compreender como interagir com o sistema e utilizar
recursos.
Excesso de clicks e janelas desmotivam o uso.
Há problemas no funcionamento de recursos, links e ícones para acessar
os documentos.
Direciona para páginas ou funções inesperadas.
O modo de organização das informações na tela desorienta o usuário e o
tamanho da fonte apresentada é pequeno.
Excesso de informações nas telas.
Dificuldades para avaliar a qualidade dos resultados e os resumos
exibidos nos resultados não são padronizados.
Disponibiliza recursos que foram considerados de pouca utilidade.

CONTEÚDO

A maior parte do conteúdo disponível está em língua inglesa.
Dificuldades para acessar documentos.
O conteúdo disponibilizado é instável.
Há pouco conteúdo disponível na área de Linguística, Letras e Artes.
Deseja encontrar mais resultados relacionados ao seu tema de pesquisa.
Tem mais confiança na qualidade dos artigos indexados no SciELO.

SISTEMA DE BUSCA

Muitos documentos recuperados e com baixa relevância para a pesquisa.

Não compreende a lógica utilizada para o ranking dos resultados.
Os critérios de ordenação dos resultados não foram considerados úteis ou
compreensíveis.
Ser direcionado ao site do periódico e não ao documento selecionado
quando tenta acessá-lo.
Alguns recursos e ferramentas de busca não são úteis como Buscar
Periódico e Buscar Base.
A busca avançada não permite a construção de expressões de busca.
Usuários novatos e com poucas habilidades tem dificuldades para
compreender como usar as ferramentas de busca.
O sistema exige competência na elaboração de estratégia de busca.
A busca pela letra inicial do Buscar Periódico e Buscar Base não
funcionaram no momento do teste.
COMPORTAMENTO
DO USUÁRIO

Tinham a expectativa de recuperar documentos mais relevantes.
Preferem pesquisar no Google, pois localizam documentos mais relevantes
e mais rapidamente.
Ficam impacientes com o longo tempo de resposta do sistema e desistem
de acessar os documentos.
Sentem dificuldades durante a interação e perdidos devido ações
equivocadas do sistema.
Acreditam serem péssimos usuários e necessitarem de mais treinamento.
Encontram dificuldades para escolher as palavras-chaves.
Sentem frustrados quando não conseguem obter resultados satisfatórios.
Acreditam que as falhas ocorridas durante a busca foram devido à falta de
conhecimento quanto ao funcionamento do sistema.
Perdem muito tempo tentando encontrar um documento do seu interesse
na lista de resultados.
Há recursos que não sabem usar por não conhecem e não ter treinamento.
Não tem domínio da língua inglesa.

Fonte: Elaborado pela autora.

A partir da avaliação das ferramentas Buscar Assunto, Buscar Periódico e do Buscar
Base também foram identificadas 65 recomendações apontadas pelos participantes para
aperfeiçoar o sistema. Estas recomendações foram consolidadas e expostas, no Quadro 3,
dentro das categorias de análise interface, conteúdo e sistema de busca. Não foi apresentada
nenhuma sugestão em relação à categoria denominada comportamento do usuário.

QUADRO 3 Recomendações para aprimorar o Portal de Periódicos da CAPES
CATEGORIAS
INTERFACE

RECOMENDAÇÕES
Melhorar a orientação sobre ferramentas e recursos de busca
disponibilizados pelo sistema
Apresentar uma interface mais intuitiva e fácil de navegar
Disponibilizar na página inicial apenas a ferramenta Buscar
Assunto
Separar as ferramentas de busca das informações sobre notícias,
coleções e treinamentos
Apresentar um menu no lado direito da página inicial com
informações institucionais, notícias e suporte
Exibir nos campos de busca a opção auto completar enquanto digita
os termos
Tornar mais visível as opções de busca avançada, opções de
ordenação dos resultados e a ajuda do sistema
Exibir mais resultados por página
Destacar o ano e o local de publicação dos documentos recuperados
Aumentar o tamanho da fonte e diminuir a quantidade de
informações exibidas nas telas
Melhorar o layout da página de resultados do Buscar Base
Padronizar botões e ícones
Diminuir a quantidade de janelas e clicks para acessar os
documentos e recursos
Avaliar a necessidade de modernizar a interface, pois o sistema tem
um visual antigo

CONTEÚDO

Ampliar o período de cobertura das assinaturas dos periódicos
Oferecer mais acesso aos artigos do ano anterior e corrente
Disponibilizar o acesso gratuito às publicações mais recentes
Resolver os problemas de acesso ao texto completo
Disponibilizar mais conteúdo da área de Linguística, Letras e Artes

SISTEMA DE BUSCA

Aprimorar o sistema aproximando a capacidade de recuperação e a
simplicidade da interface do Google
Tornar mais rápida e eficiente a recuperação das informações
Disponibilizar o Qualis, fator de impacto dos periódicos e outros
critérios de qualidade científica para auxiliar na seleção dos
resultados
Padronizar as informações apresentadas nos recuperados do Buscar
Assunto
Melhorar a apresentação dos resultados do Buscar Base e Buscar

Periódico
Possibilitar o acesso direto ao texto dos documentos recuperados
Substituir o critério de ordenação “mais acessados” pelo critério
“mais citados”
Oferecer mais campos de busca na busca avançada do Buscar
Assunto
Informar o número de citações dos artigos e o digital object
identifier (DOI) dos documentos apresentados na lista de resultados
Exibir links com a origem institucional dos autores ou Currículo
Lattes
Disponibilizar uma opção de busca pelas palavras-chaves dos
documentos
Apresentar apenas os títulos e as palavras-chaves dos resultados
Dispor um tutorial básico e rápido informando sobre como usar as
ferramentas de busca
Permitir o acesso direto às referências dos artigos
Recomendar
recuperados

outros

trabalhos

relacionados

aos

resultados

Informar que o periódico pesquisado não está indexado ou
disponível no sistema
Apresentar informações sobre editores e a descrição objetiva das
bases de dados na página de resultados
Fonte: Elaborado pela autora.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A realização de estudos sobre como as pessoas se comportam e buscam informação
através de SRIs estão se tornando cada vez mais relevantes, para melhorar a compreensão
deste processo, além da identificação de novas perspectivas de trabalho, pois o potencial de
uma boa pesquisa nesta área não vem só a partir do conhecimento técnico no
desenvolvimento de sistemas interativos, mas também a partir do conhecimento sobre o
comportamento de busca de informação das pessoas enquanto interagem com os SRIs.
No desenvolvimento da metodologia houve a preocupação de abarcar as novas
interpretações para caracterizar as necessidades informacionais dos usuários: a perspectiva de
relevância, a perspectiva cognitiva e a perspectiva interativa. Na investigação foi enfatizada,
principalmente, a perspectiva interativa, que considera as interações dos usuários com o
sistema e os documentos, além do comportamento das reformulações da consulta.
Assim durante a coleta de dados foram observados quais são as razões para os usuários
realizarem sucessivas mudanças de estratégias de busca durante um episódio de busca. Dentre

as várias estratégias utilizadas, realizar a primeira busca somente para explorar o sistema,
incluir novos termos de busca, mudar de termos de busca e alterar da busca simples para a
busca avançada do Buscar Assunto, Buscar Periódico e Buscar Base foram às estratégias mais
utilizadas pelos participantes.
A metodologia utilizada também traz uma nova possibilidade para avaliação de SRI´s,
pois associa um método qualitativo da área de IHC com pressupostos e fatores considerados
por modelos de busca da informação que foram desenvolvidos e validados na área de Ciência
da Informação.
Pelos resultados da avaliação observou-se que variáveis como desempenho,
capacidade de empregar as estratégias de busca, grau de conhecimento sobre o tema
pesquisado e fontes disponíveis, habilidade para manipular o sistema, aptidão para formular a
consulta, domínio da língua inglesa, persistência e capacidade do usuário definir o que se quer
buscar são importantes e interferem no sucesso ou fracasso durante o processo de busca de
informação.
Foi constatada também a necessidade dos SRIs suportarem interação de usuários com
diferentes capacidades e demandas. Usuários novatos e inexperientes precisam interagir com
telas mais simples, ter acesso rápido à ajuda do sistema, a recursos para correção e sugestão
de palavras, ter facilidade para mover-se entre as aplicações e ter mais apoio para entrada,
combinação e seleção dos termos de busca. Por outro lado, usuários mais experientes
demandam opções avançadas para construção das estratégias de busca, possibilidade de clicar
em vínculos de hipertexto num documento, mais opções de campos para especificação da
busca, possibilidade de gerenciar os históricos de busca, opções mais sofisticadas para seleção
dos resultados e possibilidade de mover-se rapidamente entre as aplicações.
Deste modo, os projetistas destes sistemas têm o desafio de compatibilizar recursos
que atendam usuários com perfis e demandas diferentes para aumentar a popularidade e o uso,
além criarem sistemas que sejam suficientemente flexíveis para permitir aos usuários
adaptarem o processo de busca de informações às suas próprias necessidades.
Durante as análises dos resultados da avaliação dos usuários foi possível explorar as
motivações e dificuldades encontradas para uso do Portal de Periódicos da CAPES
relacionadas a quatro elementos: interface, conteúdo, sistema de busca e características do
comportamento dos usuários. Portanto, julgou-se que estes são os quatro elementos
importantes a serem considerados no planejamento, avaliação e desenvolvimento de SRIs, e
que estes elementos interagem e tem influência entre si.

Além disso, foi evidenciado que o sucesso e a satisfação do usuário durante a busca no
sistema não depende apenas do que o sistema interativo oferece ou sobre como incentiva a
empregarem esses recursos, mas também depende de como o sistema suporta as estratégias
pessoais do usuário e o conduz para interagir com as várias camadas do projeto e de
componentes como estrutura de banco de dados, sistema de busca e objetos de informação.
Reconhece-se que não é fácil unir os estudos comportamentais, contextuais ou
cognitivos com decisões de design, devido aos diversos fatores envolvidos na interação
humano-computador para apoiar o aperfeiçoamento de SRIs, e encontrar um único modelo de
busca de informação ou metodologia que consiga explicar todas as questões do processo de
busca de informação. Entretanto, as soluções e as explicações apresentadas pelos avaliadores
e usuários sobre SRIs devem ser consideradas para aperfeiçoá-los, melhorar o seu sucesso e
diminuir o investimento com treinamentos para os usuários.
