
Pôster

APLICAÇÃO DAS HABILIDADES DO PROFISSIONAL DA
INFORMAÇÃO NO CICLO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE
INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA

Resumo: Considerando a Ciência da Informação um campo interdisciplinar buscamos enlaçar seus
pressupostos teóricos aos do campo das políticas públicas em especial as de informação e tecnologia.
Com o objetivo de destacar as habilidades específicas dos profissionais da informação sobre o ciclo de
vida e o desenvolvimento de políticas públicas visando alavancar as transformações trazidas pelas
tecnologias da informação e comunicação (TIC), elementos reguladores da sociedade contemporânea,
no âmbito da sociedade e, principalmente, neste universo governamental. O estudo apresenta
características de pesquisa fundamental e aplicada. No primeiro caso nos interessamos pelas
investigações do campo teórico e metodológico da Ciência da Informação que contribui para a
validação das teorias propostas neste projeto, a compreensão dos sujeitos sociais no processo de
atuação do profissional da informação no âmbito das políticas públicas, através da conexão do
percurso histórico da Ciência da Informação e seus profissionais e o cenário político nacional,
reforçando a importância do envolvimento do profissionais da área na elaboração destas políticas.
Palavras-chave: Políticas públicas de informação e tecnologia. Profissional da informação. Avaliação
de políticas públicas. Tecnologias de informação e comunicação.

1 INTRODUÇÃO
Com a World Wide Web (Web) e a evolução das Tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC) modificaram o modo como as pessoas se relacionam com a informação e
impactaram a sociedade nas esferas tecnológica, social, econômica e política, uma vez que,
em essência, a Internet é dinâmica e sem fronteiras, possibilitando o acesso global a diversos
tipos de informação.
A evolução das TIC, ao longo das últimas décadas, proporcionou o acesso a uma
grande quantidade e variedade de informações, por indivíduos de diversos âmbitos da
sociedade. Dessa forma, vimos o surgimento de uma Sociedade da Informação (SI), a qual
exige, cada vez mais, velocidade na aquisição de serviços de comunicação e de informações
para o funcionamento ágil e eficiente de ações no mercado de trabalho e das relações
pessoais.
A sociedade do conhecimento se baseia no uso compartilhado de recursos, na
construção coletiva de conhecimento, na interação livre de restrições de espaço e tempo e, na
valorização do direito à informação, às tecnologias de informação e comunicação e à
educação, como um bem comum, assim a população passa a ter mais poder diante da
reivindicação de seus direitos, uma vez que, a informação e o conhecimento, matérias-primas
indispensáveis para a construção da nova sociedade.
Nessa nova sociedade, as políticas públicas deviam traduzir em seu processo de
elaboração e implantação e, sobretudo, em seus resultados as formas de exercício do poder
político desta população, envolvendo a distribuição e redistribuição de poder (e do
conhecimento), o papel do conflito social nos processos de decisão e a distribuição de custos e
benefícios sociais. (Teixeira, 2002)
Entretanto, para que isso ocorra, Lévy (2010, p. 10) aponta que na sociedade do
conhecimento as pessoas devem ser preparadas e educadas para a interação com as
informações: “Não se deve fabricar pessoas que consomem informação previamente
empacotadas por terceiros”. Para o autor, a população tem de ser formada e habilitada para a

interação crítica, a fim de compreender qual informação possui fonte fidedigna e ser capaz de
encontrar a informação que procuram enquanto produzem informação para ser consumida,
através da inserção do material contida nas fontes em seu contexto social específico,
resultando em um movimento de troca, colaboração e complementação de conhecimentos,
que alimenta o sistema.
Entretanto, como o poder é uma relação social que envolve vários atores com projetos
e interesses distintos e até contraditórios, há necessidade de mediações sociais e institucionais,
para que se possa obter um mínimo de consenso e, assim, as políticas públicas possam ser
legitimadas e eficazes.
No âmbito da mediação o profissional da informação apresenta-se qualificado para atuar,
sendo assim, buscamos inserir o profissional da informação e suas habilidades mediadoras no
processo de formulação e avaliação de políticas públicas, aproximando governantes e
governados em uma discussão produtiva de melhoria da sociedade em que estão locados.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
As políticas públicas vêm sendo definidas historicamente como um campo do
conhecimento que busca, ao mesmo tempo, cobrar ações de governos democráticos e
constantemente avaliar essas ações propondo mudanças e adequações sempre que necessárias.
Considera-se que este ramo do conhecimento contou com quatro grandes fundadores:
H. Laswell (1958), H. Simon (1957), C. Lindblom(1959) e D. Easton (1965), que
apresentaram conceitos norteadores dos estudos de ação do poder público; regras e
procedimentos para as relações entre poder público e sociedade, mediações entre atores da
sociedade e do Estado, nesse caso, políticas explicitadas, sistematizadas ou formuladas em
documentos (leis, programas, linhas de financiamentos) que orientam ações que normalmente
envolvem aplicações de recursos públicos).
Os objetivos das políticas têm uma referência valorativa e exprimem as opções e
visões de mundo daqueles que controlam o poder, mesmo que, para sua legitimação,
necessitem contemplar certos interesses de segmentos sociais dominados, dependendo assim
da sua capacidade de organização e negociação.
Para associar o profissional da informação ao contexto das políticas públicas é
importante ressaltar que
as formas de atuação do Estado com relação aos elementos estruturais da Sociedade
são cruciais, uma vez que suas políticas podem traçar o horizonte e definir os modos
de interação dos indivíduos, grupos, organizações e instituições públicas e privadas,
tanto no interior do Estado quanto fora de seus limites institucionais. (MIRANDA,
2000, p.4).

A Ciência da Informação não nasce como uma ciência social, mas acaba adquirindo
uma bagagem nesse contexto ao se importar com o registro e recuperação das informações.
Entre os primeiros autores a destacar a posição social desse campo da ciência estão
Borko (1968), Wersing e Neveling (1975), apontando que a melhora na transferência do
conhecimento por meio de um processo de disseminação e compartilhamento preciso de
conteúdo, auxiliando o desenvolvimento de outras áreas.
A partir das observações apontadas, tornar-se-ia necessária, sob o olhar da Ciência da
Informação como ciência transdisciplinar que se propõe encontrar soluções aos conflitos
sociais entre as demais ciências e tecnologias, a elaboração de métodos que proponham
modelos teóricos capazes de produzir resultados de arquiteturas da informação simples o
bastante para serem compartilhadas por todos, dadas as características de interatividade
presentes na Web, e que, assim, venham a ser úteis em sua aplicação e contribuam para uma
melhor condução da informação, elemento precioso em uma sociedade em que o
conhecimento interativo é o seu caracterizador e o poder efetivamente usufruí-lo constitui
condição essencial para a construção dos saberes e para o desenvolvimento de indivíduos no
poder.
Nesse aspecto a atuação de um profissional capacitado para mediar informações e
construir uma cultura para compartilhar conhecimento, criar ambientes para transferência de
conhecimento tácito (Sveiby, 2000) de acordo com a necessidade de um público específico se
torna essencial.
Os profissionais da informação usam diariamente essas habilidades nas suas
atividades, como esclarecem Tarapanoff, Suaiden e Oliveira (2002) ao afirmar que que o
profissional da informação ou do conhecimento tem a habilidade de lidar com a informação e
conhecimento, agregando valor aos mesmos, a fim de trabalhar com pessoas incentivando-as
a participar da sociedade e exercer a cidadania.
2.1 Metodologia
A pesquisa caracteriza-se como de tipo exploratória, com procedimentos de pesquisa
bibliográfica e analítica, possuindo uma abordagem qualitativa, abarcando investigações do
campo teórico e metodológico da Ciência da Informação que contribuam para as políticas públicas,
tais como: teorias, princípios, processos da Ciência da Informação, em especial da Organização da
Informação, Representação da Informação, Mediação da Informação, Estudo de Usuários e de
Comunidades e das Tecnologias de Informação e Comunicação no contexto da World Wide Web.

Assim, com a base teórica consolidada, serão analisadas e identificadas nos ciclos de desenvolvimento
de políticas públicas de informação e tecnologia as características e habilidades dos profissionais da
informação que podem ser exploradas nesse contexto.

3 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Diante do importante e desafiador momento que nos encontramos no cenário das
mudanças nos setores econômicos, tecnológicos e político-sociais, inquietou-nos pensar a
respeito das extensões das políticas científicas brasileiras para atender as demandas de novas
produções optadas pelos pesquisadores.
As atividades de produção de indicadores quantitativos em ciência, tecnologia e
inovação vêm se fortalecendo no país na última década, com o reconhecimento da
necessidade, por parte dos governos federal e estaduais e da comunidade científica nacional,
de dispor de instrumentos para definição de diretrizes, alocação de investimentos e recursos,
formulação de programas e avaliação de atividades relacionadas ao desenvolvimento
científico e tecnológico no país.
Na área de ciência e tecnologia, o maior desafio no Brasil é a elaboração e a
implementação de uma política de longo prazo que permita ao desenvolvimento científico e
tecnológico alcançar a população e que efetivamente tenha um impacto determinante na
melhoria das condições de vida da sociedade.
As políticas públicas são um processo dinâmico, com negociações, pressões,
mobilizações, alianças ou coalizões de interesses. Assim as políticas públicas se desenvolvem
através de um ciclo deliberativo, formado por vários estágios e constituindo um processo
dinâmico e de aprendizado.
O ciclo da política pública é constituído segundo Howlett e Ramesh em 1993, e tem
como objetivo criar uma visualização e interpretação organizada da vida de uma política
pública em fases sequenciais: identificação do problema, definição de agenda, identificação
de alternativas, avaliação das opções, seleção das opções, implementação e avaliação.
A primeira fase focaliza os problemas, isto é, problemas entram na agenda quando se
assume que algo deve ser feito a respeito destes. O reconhecimento e a definição dos
problemas afetam a definição da agenda, apresentada como a segunda fase. A terceira fase se
baseia na formulação de alternativas que o governo local aceita como provável solução para
os problemas apontados, a quarta fase focaliza a política propriamente dita, ou seja, como se
constrói a consciência coletiva sobre a necessidade de se enfrentar um dado problema.

Essa construção se daria via processo eleitoral, via mudanças nos partidos que
governam ou via mudanças nas ideologias (ou na forma de ver o mundo), aliados à força ou à
fraqueza dos grupos de interesse. Segundo esta visão, a construção de uma consciência
coletiva sobre determinado problema é fator poderoso e determinante. A quinta fase se pauta
nos possíveis efeitos que essa política apresenta, através da avaliação de sua eficiência e
eficácia.
Enxergamos nesse projeto a intensa participação do profissional da informação nas
fases de identificação do problema (1ª fase), onde verifica-se a necessidade de habilidades de
inteligência competitiva para perceber os focos de conflitos e transformar dados avulsos em
informação, assim apontando a direção a ser seguida.
Na fase do ciclo sociais no momento de finalização e implementação desta política (4ª
fase) emprega-se a gestão da informação e suas capacidades e recursos informacionais para
que o Estado administre as informações como um recurso estratégico fundamental para uma
eficaz adaptação às mudanças, já no processo de avaliação (5ª fase), o monitoramento
informacional é de extrema importância para o processamento de informações na forma de
experiências e práticas documentadas e explicitadas, tanto no ponderamento de processos
quanto no de resultados concretos alcançados .tais etapas necessitam da mediação entre os
agentes formadores das políticas e a população beneficiada por elas.
Entendem-se aqui como partes envolvidas as profissões que procuram tratar a
informação, ou seja, bibliotecários, arquivistas, cientistas da computação, engenheiros de
softwares dentre outros.
A organização de serviços de informação para fazer frente a requisitos específicos é,
na verdade, o ponto crucial do manejo da informação, e é de responsabilidade básica dos
especialistas da informação constantemente inovar produtos e serviços para prover o
conhecimento de direito a todo cidadão.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS (OU PARCIAIS)
Não existem dúvidas sobre o crescimento da área de políticas públicas na pesquisa
acadêmica que se realiza atualmente no Brasil. Várias áreas do conhecimento, e não só a
ciência política, vêm realizando pesquisas sobre o que o governo faz, ou deixa de fazer.
Portanto, a academia, juntamente com órgãos governamentais e centros de pesquisa, estes
últimos com tradição mais antiga na área, têm ampliado sua presença nos estudos e pesquisas
sobre políticas públicas.

Ao entender as políticas públicas como diretrizes, princípios norteadores de ação do
poder público; regras e procedimentos para as relações entre poder público e sociedade,
mediações entre atores da sociedade e do Estado é necessário um caminho de mão dupla entre
os discursos de ambos os interessados o que, porém, nem sempre ocorre, devido a
incompatibilidade entre as intervenções e declarações de vontade e as ações desenvolvidas.
Observa-se que o desenho de muitas políticas públicas são verdadeiras caixas pretas,
no sentido de abstração. Para se entender como certos bens e serviços são obtidos e como os
atores estão envolvidos no processo é necessário que opere uma transparência para que a
população entenda como os produtos e serviços anunciados correspondem as transformações
do meio.
A atuação do profissional da informação no planejamento das atividades de gestão
pública e na avaliação permite essa ponte, trazendo consigo a presença cada vez mais ativa da
sociedade civil nas questões de interesse geral, tornando fundamental a necessidade do debate
público, da transparência, da sua elaboração em espaços públicos e informacionais e não
somente nos gabinetes governamentais.

