
Comunicação Oral

APORTES DA VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO PARA SISTEMAS
DE RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO

Resumo: Dissertação de mestrado com o objetivo de verificar os aportes da Visualização da
Informação para sistemas de recuperação da informação. Diante do reconhecimento da importância da
informação nos dias de hoje, que, por sua vez, expõe o valor dos sistemas de recuperação da
informação, é essencial buscar formas de se aperfeiçoar a relação dos usuários com estes sistemas de
maneira a proporcionar maior eficiência na aquisição de informações. Ao aplicar os entendimentos
sobre a percepção humana para aprimorar a apresentação de informações, a Visualização da
Informação mostra-se com potencial para proporcionar novas maneiras de se fornecer resultados de
buscas em sistemas de recuperação da informação. Por meio de pesquisa bibliográfica foi possível
identificar estudos sobre Visualização da Informação aplicada a sistemas de recuperação da
informação que tenham como objetivo a criação de melhores interfaces ao, por exemplo, propuserem
maneiras de reduzir esforço cognitivo na interação e também possibilitar a apresentação de melhores
descrições de resultados de buscas.
Palavras-chave: Visualização da Informação. Sistemas de recuperação da informação. Recuperação
da Informação. Interface com usuário. Informação.

1 INTRODUÇÃO
As modernas tecnologias de informação e comunicação têm possibilitado a
manutenção e acesso a grandes estoques de informação. A Internet, por exemplo, permite a
interconexão de informações e pessoas ignorando as barreiras geográficas existentes. Há, de
um lado, uma enorme fartura de informação disponível em ambientes digitais e, de outro, a
complexidade da vida moderna que impele as pessoas a buscarem informações que as
auxiliem na consecução das mais variadas atividades. Motores de busca na Web como o do
Google são o recurso utilizado cotidianamente por milhões de pessoas para suprir suas
necessidades de informação, desde as mais triviais até as profissionais. Bibliotecas digitais e
bases de dados online, por exemplo, estão profundamente inseridas nas atividades de estudo e
pesquisa, pois, ao promoverem acesso remoto, atingem um público muito mais amplo do que
as bibliotecas convencionais.
Ressaltando o caráter vital que a informação tem para a economia nos dias de hoje, o
sociólogo espanhol Manuel Castells (1992; 1993), nas palavras de Lastres e Ferraz,
[…] aponta para a inauguração de um novo tipo de economia: a economia
informacional, que se articula em consonância com uma importante
revolução tecnológica: a das tecnologias de informação. O papel
crescentemente importante do conhecimento e da informação é apontado
como principal característica dos novos sistemas econômicos avançados,
transcendendo a importância econômica de outras eras. (LASTRES;
FERRAZ, 1999, p. 39).

Neste contexto se insere o aperfeiçoamento e popularização dos sistemas de
recuperação da informação (SRI), que passaram de manuais e locais, para informatizados e
acessíveis remotamente. Marchionini, Geisler e Brunk (2000, p. 1) apontam que, por conta da
crescente importância da informação para as mais amplas atividades humanas, a atividade de
busca por informações mostra-se mais relevante e complexa.
Dirk Lewandowski (2008), comparou a efetividade da recuperação feita por motores
de busca da Web (web search engines) a partir da verificação do grau de conformidade da
descrição dos resultados (results descriptions) em relação aos resultados propriamente ditos
(os documentos recuperados). O autor, ao indagar que tipo de informação uma boa descrição
de resultados deve prover, cita uma passagem em que Crystal e Greenberg (2006, p. 1370

apud LEWANDOWSKI, 2008, p. 920) afirmam que “Good surrogates should provide
metadata that enable users to predict the relevance of the document quickly and accurately”.
Lewandowski conclui que os motores de busca devem não apenas aprimorar a precisão na
recuperação, mas também considerar a qualidade das descrições dos resultados assim como a
conformidade delas com o conteúdo dos documentos recuperados (LEWANDOWSKI, 2008,
p. 934).
A socióloga Regula Valérie Burri e o antropólogo Joseph Dumit constatam que
“Today, we live in a visual culture” (2007, p. 297). De acordo com os autores:
Images are inextricable from the daily practices of science, knowledge
representation, and dissemination. Diagrams, maps, graphs, tables, drawings,
illustrations, photographs, simulations, computer visualizations, and body
scans are used in everyday scientific work and publications. (BURRI;
DUMIT, 2007, p. 297).

Neste contexto surgiu a Visualização da Informação (VI). Formalizada por volta da década de
1980 nos laboratórios do Xerox PARC (Palo Alto Research Center), na Califórnia, ela
pressupõe“[...] the use of computer-supported interactive visual representations of abstract
data to amplify cognition”(CARD et al., 1999 apud OSTERGREN, 2011, p. 1). Tendo como
base os estudos sobre como o homem percebe e pensa oriundos das ciências cognitivas
(WARE, 2013, p. 1, 10 e 11), a VI busca aumentar a eficiência do trabalho cognitivo
(cognitive work) das pessoas, isto é, facilitar a realização de tarefas como a execução de
negócios no mercado de ações, cozinhar com ajuda de uma receita, trabalhar numa caixa
registradora (WARE, 2013, p. 23).
As visualizações, ou estruturas de Visualização da Informação (DIAS, 2007), produto
da VI, são representações gráficas de dados ou conceitos (WARE, 2013, p. 2), isto é,
“imagens, figuras, estruturas gráficas e quaisquer outros recursos gráficos” (DIAS, 2007, p.
3). Podendo atuar como um dispositivo de apoio à tomada de decisão (WARE, 2013, p. 2), as
visualizações aparecem como um recurso valioso para ajudar o usuário em interação com SRI
(HENNINGER; BELKIN, 1995). No âmbito deste texto, o termo “visualização” se refere à
estrutura de visualização da informação, isto é, recurso gráfico produto da VI.
Embora exista literatura sobre aplicação de visualizações em sistemas de recuperação
da informação, ela é, em sua maioria, estrangeira e produzida por autores de fora da Ciência
da Informação, conforme assinalam Vieira e Correa:
Foram encontradas dificuldades em localizar trabalhos com o foco específico
na aplicação da visualização da informação na construção de interface para
SRIs, pois na literatura de Ciência da Informação são poucos os trabalhos
que discutem as visualizações neste domínio de aplicação. (VIEIRA;
CORREA, 2011).

Sendo assim, propor uma pesquisa em Ciência da Informação que busque condensar e
apresentar os estudos de VI aplicada à recuperação da informação aparece como uma
iniciativa promissora.
Considerando a importância da informação para a vida em sociedade e,
consequentemente, dos sistemas de recuperação da informação (MARCHIONINI; GEISLER;
BRUNK, 2000, p. 1); a procura por maior qualidade nas descrições de resultados de buscas
em SRI (LEWANDOWSKI, 2008); o potencial que a VI demonstra para o aprimoramento de
SRI (HENNINGER; BELKIN, 1995); e a reduzida produção de trabalhos nessa temática pela
Ciência da Informação brasileira (VIEIRA; CORREA, 2011), este trabalho se propõe a
verificar os possíveis aportes da Visualização da Informação para sistemas de recuperação da
informação.
O tema foi trabalhado em duas frentes: uma direcionada à Visualização da Informação
aplicada à descrição de resultados de buscas em SRI, e outra orientada a proposição de
estratégias de design e boas práticas que possam ser incorporadas ao projeto de interfaces de
SRI. Para tanto, foi desenvolvida uma pesquisa bibliográfica para analisar qualitativamente o
conteúdo sobre Visualização da Informação aplicada a sistemas de recuperação da
informação. O presente trabalho traz os resultados da pesquisa desenvolvida ao longo do
curso de Mestrado no Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação da Universidade
Federal Fluminense e está estruturado da seguinte maneira: após a introdução são
apresentados os fundamentos teóricos; em seguida, a metodologia da pesquisa, mais adiante,
os resultados obtidos; e, por fim, as considerações finais.
2 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
A Recuperação da Informação, segundo Mooers (1951 apud SARACEVIC, 2009, p.
9), engloba desde os aspectos intelectuais da descrição da informação até os sistemas, técnicas
ou máquinas que são utilizados para efetivá-la. A partir da sua formalização, por volta da
década de 1950, atuou tanto como ferramenta quanto como combustível de uma indústria da
informação e teria contribuído para o desenvolvimento da Ciência da Informação
(SARACEVIC, 1991 apud PINHEIRO; LOUREIRO, 1995, p. 49-50). Inúmeros estudos da
Ciência da Informação se relacionam diretamente à recuperação da informação ao indagarem,
por exemplo, como o acesso à informação registrada pode ser mais rápido e eficiente
(SARACEVIC, 2009, p. 5). Conforme Saracevic (2009, p. 5), a indagação acima está
diretamente ligada ao design de sistemas de recuperação da informação, e “Effective design is
highly dependent on the consideration of social and physical features” (SARACEVIC, 2009,

p. 6).
Sistemas de Recuperação de Informação, ou SRI, segundo Lancaster e Warner (1993,
p. 4 e 5), nas palavras de Souza
[…] são a interface entre uma coleção de recursos de informação, em meio
impresso ou não, e uma população de usuários; e desempenham as seguintes
tarefas: aquisição e armazenamento de documentos; organização e controle
desses; e distribuição e disseminação aos usuários. (SOUZA, 2006, p. 2).

Lunardi (2008, apud VIEIRA; CORREA, 2011, p. 75 e 76) afirma que “o principal objetivo
de um SRI é a seleção, dentro de um universo de documentos disponíveis, do conjunto de
documentos relevantes para uma necessidade de informação do usuário”. No âmbito desta
pesquisa, SRI se refere especificamente aos sistemas baseados em computadores.
Há dois modelos básicos de interação entre usuário e SRI que repercutem diretamente
no tipo de interface: o modelo de pesquisa (query searching) e o modelo de navegação
(browsing) (BAEZA-YATES; RIBEIRO-NETO, 1999, p. 4; XAVIER, 2009, p. 15). Estes
modelos, que condicionam os tipos de tarefas que os usuários devem proceder na interação
com o sistema, fundamentam o recorte dado ao tema ao atuarem como ponto de partida para a
categorização e organização do material levantado.
No modelo de interação por pesquisa, o usuário expressa sua necessidade
informacional na forma de um conjunto de termos que o sistema comparará com vocabulários
controlados ou textos de documentos para, por fim, indicar documentos que têm potencial
para atender a consulta (SOUZA, 2006, p. 4; XAVIER, 2009, p. 15). Já o modelo de interação
por navegação “[...] refere-se à visualização, olhar global, visão geral e exploração da
informação no conjunto documental (XAVIER, 2009, p. 16). Nele, a busca não é feita através
de uma consulta automatizada por termos mais ou menos específicos, mas pela navegação por
áreas de interesse que são apresentadas através de uma estrutura organizada que permite ao
usuário decidir a direção da sua pesquisa (SOUZA, 2006, p. 4; XAVIER, 2009, p. 17).
3 VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Os psicólogos Robert Sekuler e Randolph Blake afirmam, na obra “Perception”, que o
“[...] sense of vision arguably represents our most diverse source of information of the world
around us” (SEKULER; BLAKE, 1994 apud RIEBER, 1995, p. 45). Colin Ware
complementa:
The eye and the visual cortex of the brain form a massively parallel
processor that provides the highest bandwidth channel into human cognitive
centers. Indeed, we acquire more information through vision than through all
of the other senses combined. The 20 billion or so neurons of the brain
devoted to analyzing visual information provide a pattern-finding

mechanism that is a fundamental component in much of our cognitive
activity. (WARE, 2013, XVI e p. 2).

Reconhecer a importância da percepção visual humana para a aquisição da informação, e que,
conforme já mencionado, sistemas de recuperação da informação provêm acesso a uma
enorme quantidade de informações, aponta para a necessidade de se elaborar interfaces de
sistemas de recuperação de informação que, ao considerarem as características do aparato
visual humano, auxiliem o usuário a encontrar e apreender as informações de que necessita.
Espera-se que os estudos em torno da Visualização da Informação possam dar algumas
respostas.
O processo de criação de visualizações, segundo Ware (2013, p. 4), é composto por
quatro estágios básicos que se retroalimentam: coleta e armazenamento dos dados; préprocessamento computacional para transformar os dados em algo mais fácil de manipular,
neste estágio geralmente se realiza algum tipo de filtragem nos dados disponíveis;
transformação dos dados selecionados, geralmente com recursos da computação gráfica, em
uma apresentação visual que, idealmente, deve permitir manipulações por parte dos usuários;
e, por fim, a apreensão da informação por intermédio do sistema perceptivo e cognitivo da
pessoa. De acordo com o autor, este processo está vinculado a um ambiente social que
determina de maneira complexa e quase imperceptível o que é coletado e como isso é
interpretado (WARE, 2013, p. 5).
A visualização aplicada à recuperação da informação, ao explorar as capacidades
perceptivas humanas em vias de reduzir o esforço cognitivo na interação com o sistema,
proporciona melhorias ao processo de busca (ZHANG, 2008, p. 13). Zhang (2008, p. 16)
afirma que a aplicação de técnicas de visualização na recuperação da informação é orientada
por três paradigmas: o paradigma pesquisa-navegação (query searching and browsing), cuja
interação se inicia por meio de uma expressão de busca que resultará numa interface de
navegação pela qual o usuário continuará a refinar sua busca; o paradigma navegaçãopesquisa (browsing and query searching), pelo qual o usuário entra em contato com uma
interface de navegação que poderá ser refinada por meio de uma expressão de busca; e o
paradigma, apenas-navegação (browsing only paradigm), onde há apenas a visão global do
conteúdo do sistema de recuperação em que o usuário navega em busca de informações mais
específicas.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O método escolhido para verificar os aportes da Visualização da Informação para

sistemas de recuperação da informação foi a pesquisa bibliográfica, que “[...] é desenvolvida
com base em material já elaborado, constituído principalmente de livros e artigos científicos.”
(GIL, 2002, p. 44). O tema foi explorado por meio de uma abordagem qualitativa do material
levantado em que foram identificados e analisados estudos sobre técnicas de visualização da
informação aplicadas a interfaces de sistemas de recuperação da informação.
Por meio de pesquisa na Internet foram identificadas e selecionadas dez fontes que se
mostram relevantes e pertinentes ao tema proposto. Dentre os escolhidos constam periódicos,
bibliotecas digitais e publicações resultantes de eventos relacionados à Visualização da
Informação e à Ciência da Informação. Assim, buscou-se verificar o que vem sendo produzido
sobre VI aplicada a sistemas de recuperação da informação e como isto vem sendo abordado
no âmbito da Ciência da Informação. No quadro 1 constam as fontes, seus fatores de impacto
(medição 2013) e total de artigos selecionados.
Quadro 1 – Fontes, fator de impacto e artigos selecionados.
Fonte
Transactions on Visualization and Computer Graphics (TVCG)
Journal of Information Science (JIS)
Journal of the Association for Information Science and Technology (JASIST)
Annual Review of Information Science and Technology (ARIST)
IEEE Information Visualization Conference (InfoVis)
Cite See r X
Base de dados referencial de artigos de periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI)
Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD-IBICT)
Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB)
Joint Conference on Digital Libraries (JCDL)

FI
1919
1087
2230
1727
NA
NA
NA
NA
NA
NA

Nº Artigos
16
3
8
1
4
13
2
0
0
11
Total: 58 artigos

Fonte: autoria própria.

Para se chegar aos totais apresentados no quadro 1, foram realizados os procedimentos
detalhados a seguir. Como a proposta é verificar os aportes da VI para sistemas de
recuperação da informação, foi definida a expressão de busca Information Visualization AND
Information Retrieval e sua versão em português Visualização da Informação AND
Recuperação da Informação. A estratégia de busca empregada para explorar as fontes
consistiu em pesquisar pelas expressões de busca mencionadas acima nos campos menos
restritivos dos formulários avançados de pesquisa das fontes selecionadas. O levantamento
realizado no dia 01 de maio de 2014 apresentou 1.519 resultados, quantidade grande demais
para a análise qualitativa proposta, o que provocou ajustes na estratégia de busca.
A saída encontrada foi utilizar campos mais restritivos nos formulários de pesquisa
avançada nas fontes com maior volume retornado: Cite Seer X (1.152 referências) e Journal
of the Association for Information Science and Technology (JASIST) (129 referências).
Optou-se efetuar a busca através dos resumos (abstract), pois condensam o tema e os
conceitos utilizados nos artigos, e porque outros campos mais restritivos retornam resultados

nulos. Ao substituir a busca no campo “text” pelo campo “abstract” no Cite Seer X foram
retornados 39 documentos. A medida foi repetida no Journal of the Association for
Information Science and Technology (JASIST) que passou a indicar 12 resultados. A redução
do total de documentos recuperados possibilitou o início da etapa de verificação de repetições
de resultados entre as fontes que identificou 37 repetições e também referências que não
levam a textos científicos (introdução dos Anais do evento, apresentações de workshops,
índices, elementos pré-textuais e lista de colaboradores).
Como o novo quantitativo (252 documentos) é um volume possível de ser analisado
qualitativamente e em tempo hábil, foi dado início a avaliação dos títulos, resumos e palavraschave das obras recuperadas com o objetivo de identificar quais destes documentos
efetivamente tratam de técnicas de visualização da informação aplicadas a sistemas de
recuperação da informação. Esta seleção é necessária para desconsiderar artigos que, embora
recuperados por meio de uma expressão de busca específica, não tratam diretamente de
visualização da informação aplicada à recuperação da informação, pois funções de consulta
por proximidade de ocorrência de termos ou características de indexação empregadas nas
fontes podem apontar para artigos que não tenham utilidade para a pesquisa. A seleção
resultou num total de 58 artigos, referenciados em Azevedo (2015), que apresentam estudos
que efetivamente atendem ao eixo temático desta pesquisa.
A organização e classificação do material selecionado tem como base os modelos
básicos de interação com SRI, os paradigmas da visualização aplicada à recuperação da
informação e também os objetivos propostos nesta pesquisa. Os três cenários de aplicação de
interfaces visuais em bibliotecas digitais (digital libraries – DL) sugeridos por Börner e Chen
(2002, p. 2) tiveram peso fundamental para a definição da organização do material:
(1)support the identification of the composition of a retrieval result,
understand the interrelation of retrieved documents to one another, and refine
a search; (2) gain an overview of the coverage of a digital library and to
facilitate browsing; (3)visualize user interaction data in relation to available
documents in order to evaluate and improve DL usage. (BÖRNER; CHEN,
2002, p. 2).

Contribuíram também as quatro categorias de aplicação de visualizações em bibliotecas
digitais propostas por Shiri (2008, p. 766) que consideram a função esperada para a
visualização e também o que é visualizado: visualização para formulação e modificação de
pesquisa, visualização com foco em resultados de busca, visualização com foco em
representação de coleções e visualização de relevância.
Foram definidas quatro categorias para classificação da literatura selecionada
conforme aplicação das técnicas de visualização da informação. Dentre elas, três são baseadas

no modelo de interação utilizado: “Visualização da informação aplicada à interação por
pesquisa”; “Visualização da informação aplicada à interação por navegação”; “Visualização
da informação aplicada à interação por navegação e por pesquisa”. A “Visualização da
informação aplicada a sistemas de recuperação da informação com foco em análise visual” foi
estabelecida com base num conjunto de estudos cuja característica em comum é que a
visualização não é uma ferramenta para analisar e acessar documentos, mas sim o resultado
final da recuperação. A elas foi adicionada uma que reflete características próprias do material
levantado: “Pesquisas de avaliação ou revisões de literatura”. O material classificado como
“Pesquisas de avaliação ou revisões de literatura” é aquele cujos autores não apresentam
propostas de aplicação de visualizações em sistemas de recuperação da informação, mas
avaliam sistemas existentes ou conduzem revisão de literatura sobre VI aplicada a sistemas de
recuperação da informação.
Também foram definidas subcategorias que se referem ao que é visualizado (quadro
2). Elas foram baseadas nas categorias propostas por Börner e Chen (2002) e Shiri (2008, p.
766) mencionadas anteriormente, mas considerando as especificidades dos estudos analisados.
As categorias e subcategorias, além de ampararem o tratamento do material analisado,
representam um esforço para sintetizar as possibilidades de aplicação de visualizações em
sistemas de recuperação da informação relatadas na literatura analisada.
Quadro 2 – Subcategorias de aplicação de visualizações em SRI.
Subcate gorias

Caracte rísticas dos artigos

Visualização de coleções ou tesauros

abrange estudos com foco na apresentação da visão geral de coleções ou tesauros

Visualização de relações entre documentos
Visualização de múltiplas características de
coleções/resultados de pesquisa
Visualização de resultados de pesquisa em
relação à expressão de busca
Visualização de documentos ou metadados

abrange estudos com foco na apresentação de relações (semânticas, hierárquicas etc.)
entre documentos
abrange estudos que utilizam visualizações para representar diferentes propriedades de
coleções ou resultados de pesquisa
abrange estudos com foco na apresentação da relação entre os documentos recuperados e
a expressão de busca (rankeamento, proximidade semântica etc.) com o objetivo de

facilitar a “visualização de relevância”
abrange estudos com foco na apresentação de conteúdo (ou parte), estrutura ou metadados
de documentos

Fonte: autoria própria.

Resultados: análise e discussão
A análise do material foi iniciada a partir dos seguintes questionamentos: qual a
proporção de publicações oriundas de periódicos de Ciência da Informação? Qual a
concentração de autores brasileiros? Quantos estudos conduzem testes com usuários para
avaliar se o uso de visualizações aprimora a busca por informações e, dentre eles, quantos
relatam sucesso diante das estratégias convencionais?
A participação de fontes e artigos brasileiros no levantamento efetuado é de três fontes

brasileiras (30% do total) das quais apenas dois artigos foram selecionados, representando
apenas 3,4% do total de artigos. Assim, as fontes estrangeiras compreendem 96,6% por cento
do material analisado. As cinco fontes de Ciência da Informação forneceram 14 (quatorze)
artigos, representando pouco menos de um quarto (24%) do total de artigos analisados. A
concentração de brasileiros no quantitativo de autores, embora reduzida, é significativamente
maior, pois, dos 174 autores distribuídos nos 58 artigos, 12 (doze) (6,9%) são brasileiros, ou
seja, o dobro da proporção de artigos oriundos de fontes nacionais.
Os autores em publicações de Ciência da Informação representam 17,8% do total (31
autores) e dentre eles há apenas quatro brasileiros (12,9%) em dois artigos, frente a 27
(87,1%) estrangeiros distribuídos em 12 publicações. Com base nestes dados, e tendo em vista
que apenas duas (40%) das fontes de Ciência da Informação consultadas são brasileiras
(BRAPCI e BENANCIB), é possível sugerir que ainda há poucos estudos sobre VI aplicada a
sistemas de recuperação da informação no âmbito da Ciência da Informação brasileira.
Dos 58 artigos analisados, pouco mais da metade (32 artigos) conduziram avaliações
com participantes externos. Destes, 18 estudos (56,25%) verificam apenas se a proposta
apresentada atende aos objetivos almejados ou faz comparações entre técnicas de visualização
da informação. Os outros 14 artigos (43,75%) aferem a influência das visualizações na
interação com sistemas de recuperação da informação em comparação com interfaces
convencionais (textuais): dez (71,4%) apresentam resultados positivos, enquanto quatro
(28,6%) apontam para piora no desempenho, diferença insignificante ou resultado
inconclusivo. Os resultados positivos compreendem, por exemplo, menor tempo para
realização de tarefas, maior grau de satisfação do usuário ou opção mais intuitiva frente ao
texto.
5 VISUALIZAÇÃO

DA INFORMAÇÃO APLICADA À INTERAÇÃO POR

NAVEGAÇÃO
A navegação é uma das estratégias mais tradicionais para se encontrar informações,
porque é efetuada de forma muito parecida no mundo digital e fora dele:
We wander aisles, scan shelves, sort papers, open folders, click links, flick
photos, and shuffle songs. [...] Browsing evokes a sense of place. There are
trails, edges, signs, maps, and landmarks that test our wayfinding skills. As a
spatial experience, browsing is unique, and yet many of its most worn paths
lead directly to and from search. (MORVILLE; CALLENDER, 2010, p. 8).

Diversos estudos sobre VI aplicada à recuperação da informação abordam a interação por
navegação, conforme pode ser visto, por exemplo, em Zhang (2008) e Xavier (2009), e um
dos seus principais produtos é representação de coleções (SHIRI, 2008, p. 766). O quadro 3

apresenta os 10 artigos analisados que tratam de VI aplicada à interação por navegação. A
primeira coluna se refere à aplicação da visualização (subcategoria), a segunda fornece o
número de artigos analisados e a terceira apresenta as estruturas ou técnicas de VI e as
propriedades visuais trabalhadas em cada artigo. As estruturas e propriedades visuais foram
identificadas com base nas pesquisas desenvolvidas por Dias (2007), Shiri (2008) e Vieira e
Correa (2011).
Quadro 3 – Aportes da VI para interação por navegação.
VI aplicada à interação por
navegação

Nº
artigos

Estrutura/técnica de VI, metáfora e propriedade visual
Mapa, forma e posição espacial (LIN, 1996); Mapa, “Fisheye view”, “Fractal View”
(magnificação), forma e posição espacial (YANG; CHEN; HONG, 1999); Hierarquia,
gráfico, cor, forma e posição espacial (SHNEIDERMAN et al., 2000); Sala de
exibição de museu, forma (SHIAW; JACOB; CRANE, 2004); Diagrama, árvore,
forma e posição espacial (STANESCU; BURDESCU, 2009)
Diagrama, mapa, cor e forma (BARTRAM; UHL; CALVERT, 2000); Diagrama,
círculos, cor e forma (PAULOVICH; MINGHIM, 2008);

Visualização de coleções ou tesauros

5

Visualização de relações entre
documentos

2

Visualização de múltiplas características
de coleções/resultados de pesquisas

1

Linha do tempo, bolhas e gráfico em barras, cor, forma e posição espacial (PADIA;
AlNOAMANY; WEIGLE, 2012)

Visualização de documentos ou
metadados

2

Gráfico de dispersão, forma e posição espacial (BÜRING; GERKEN; REITERER,
2006); Texto & imagem e cartão (STROBELT et al, 2009)

Fonte: elaboração própria.

Conforme é possível notar, as propostas de visualização aplicada a interfaces de
navegação utilizam estratégias como posicionamento espacial, uso de cores, formas,
estruturas como linhas de tempo e gráficos para representar coleções e características de seus
itens. Em comum, todos os estudos acima citados contribuem com a busca por formas de
auxiliar o usuário a explorar e entender coleções documentais. Com relação aos paradigmas
da visualização aplicada a recuperação da informação, nenhuma proposta pôde ser
enquadrada como “navegação-pesquisa”, portanto se limita ao paradigma “apenasnavegação”. Apenas quatro dos dez artigos analisados conduziram avaliação com usuário e
todos apresentaram resultados positivos.
6 VISUALIZAÇÃO

DA INFORMAÇÃO APLICADA À INTERAÇÃO POR

PESQUISA
Distanciando-se da tradição enciclopédica que sustentou o acesso à informação por
eras e que inspirou interfaces de navegação como a dos “diretórios Yahoo!”, o bem-sucedido
motor de busca “Google” pode ter sido um dos responsáveis pela popularização das interfaces
de pesquisa – que já eram utilizadas em sistemas de recuperação da informação anteriores à
World Wide Web. Apesar das reconhecidas qualidades da interação por pesquisa, ela ainda é
problemática, pois pode gerar uma quantidade muito pequena de resultados ou um volume
impossível de analisar e ainda exigir a proposição de complexas expressões de busca. Diante

disso, pesquisadores recorrem aos estudos da VI para aprimorar a apresentação de resultados
de maneira a ajudar os usuários a lidarem com grandes quantidades de itens recuperados. O
quadro 4 traz na primeira coluna a aplicação de visualização analisada, na segunda, o número
de artigos e na terceira a propriedade visual, estrutura ou técnica de VI utilizada.
Quadro 4 – Aportes da VI para interação por pesquisa.
VI aplicada à inte ração por pesquisa Nº de artigos

Visualização de relações entre
documentos

Visualização de múltiplas
características de coleções/resultados
de pesquisas

Visualização de documentos ou
metadados

Visualização de resultados de pesquisa
em relação à expressão de busca

8

Estrutura/técnica de VI, me táfora e proprie dade visual
Diagrama,cor, forma e posição espacial (SWAN; ALLAN; BYRD,
1998); Esferas, cor, forma e posição espacial (LEUSKI: ALLAN,
2000); Diagrama, cor e forma (BÖRNER, 2000); cor, forma e
posição espacial (BENOÎT, 2002); Mapa, diagrama, cor, forma e
posição espacial (GIACOMO et al, 2007); Diagrama, mapa, cor,
forma e posição espacial (CAO et al, 2010); Mapa, diagrama de
Voronoi, cor e forma (NOCAJ; BRANDES, 2012); Círculos, Cor e
forma (Gomez-Nieto et al, 2014)

3

Mapa, diagrama, cor, forma e posição espacial (DING et al, 2000);
Linha de tempo, mapa, nuvem, cor, forma e posição espacial (DORK
et al., 2008); Linha de tempo, mapa, árvore, gráfico de dispersão,
gráfico em barra, cor, forma e posição espacial (KOCH et al, 2010);

5

“Fisheye lens”, forma (PAEK; DUMAIS; LOGAN, 2004); Colagem
de Texto & Imagem (KERNE et al, 2006); Espiral e cores
(VEGAS; CRESTANI; FUENTES, 2007); Árvore, forma
(WATTENBERG; VIEGAS, 2008); Diagrama, forma e posição
espacial (KNAUTZ; SOUBUSTA; STOCK, 2010)

8

Gráfico de dispersão, cor, forma e posição espacial (FOX et al,
1999); Par de coordenadas, posição espacial (ZHANG;
KORFHAGE, 1999); Diagrama de Venn, árvore, cilindro, forma e
posição espacial (HOUSTON; JACOBSON, 2000); cor, forma e
posição espacial (KIM; JOHNSON; HUARNG, 2002); Espiral,
ícones, cor, forma e posição espacial (SPOERRI, 2004); Sistema
solar, cor, forma e posição espacial (NGUYEN; ZHANG, 2006);
Mapa, diagrama, forma e posição espacial (MILNE; WITTEN,
2011); Gráfico em barras, cor, forma e posição espacial (HEIMERL
et al, 2012)

Fonte: elaboração própria.

Os 24 artigos analisados compreendem 16 anos (1998-2014) de pesquisas sobre a
aplicação de visualizações com o objetivo de aprimorar interfaces de pesquisa. Os estudos
analisados recorrem a diferentes estratégias baseadas em técnicas de visualização da
informação para fornecer resultados de buscas. Duas pesquisas analisadas vão mais longe,
propondo estruturas de VI para apoiar a formulação de expressões de buscas. Koch et al.
(2010 apud AZEVEDO, 2015, p. 115) propõem uma visualização para amparar a aplicação de
operadores booleanos, e Dork (2008, apud AZEVEDO, 2015, p. 115) para a aplicação de
filtros temporais e geográficos.
7 VISUALIZAÇÃO

DA INFORMAÇÃO APLICADA À INTERAÇÃO POR

NAVEGAÇÃO E POR PESQUISA
Parte da literatura levantada não se posiciona claramente a que modelo de recuperação
da informação (ou paradigma de visualização aplicada à recuperação da informação) se refere,

e permite ao usuário interagir das duas formas. No quadro 5 consta a aplicação a que a
visualização se destina (primeira coluna), o número de artigos analisados (segunda coluna) e a
estrutura de VI e propriedade visual utilizada (terceira coluna). É possível notar que, exceto
pelo “QueryKids” de Druin et al.(2001), todos os estudos abordados trazem propostas com
“visualização de múltiplas características de coleções/documentos”.
Quadro 5 – Aportes da VI para interação por navegação e por pesquisa
VI aplicada à interação por nave gação e
por pe squisa

Visualização de múltiplas características de
coleções/resultados de pesquisas

Visualização de coleções ou tesauros

Nº de
Estrutura/té cnica de VI, me táfora e proprie dade visual
artigos
Árvore, muro, mesa de trabalho, cor, forma e posição
espacial (MACKINLAY; ROBERTSON; CARD, 1992);
Mapa, cor, forma e posição espacial (PEDIOTAKIS;
4
HASCOËT-ZIZI, 1996); Mapa, paisagem (landscape),
forma e posição espacial (FABRIKANT, 2000); Mapa,
galáxia, forma e posição espacial (GRANITZER et al,
2004)
1
Mapa, zoológico, forma (DRUIN et al, 2001)

Fonte: autoria própria.

Os 5 artigos, que abrangem 12 anos (1992-2004) trazem propostas que possibilitam a
interação através de navegação e de pesquisa, deixando a cargo do usuário decidir qual atende
melhor a sua necessidade. Das cinco contribuições apresentadas, apenas o protótipo “InfoSky
visual explorer”, de Granitzer et al. (2004 apud AZEVEDO, 2015, p. 121) passou por
avaliação com usuários, que indicou que a visualização só melhora a performance quando em
conjunto com a listagem textual convencional.
8

VISUALIZAÇÃO

DA

INFORMAÇÃO

APLICADA

A

SISTEMAS

DE

RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO COM FOCO EM ANÁLISE VISUAL
Na literatura levantada foram identificados estudos que, embora tratem de recuperação
da informação e visualização da informação, têm foco na análise visual de conteúdos. A
característica em comum nestes estudos é que a visualização não é uma ferramenta para
analisar (aferir relevância) e acessar documentos, mas sim o resultado final da recuperação,
isto é, pretende sanar a necessidade informacional sem demandar acesso direto aos itens
recuperados. O quadro 6 indica os autores analisados (primeira coluna), referenciados em
Azevedo (2015) e as estruturas de VI e propriedades visuais identificadas (segunda coluna).

Quadro 6 – Aportes da VI para sistemas de recuperação da informação com foco em
análise visual.
Visualização da Informação aplicada a siste mas de recuperação da informação com foco e m análise
visual
Autor
Estrutura/té cnica de VI, me táfora e proprie dade visual
(HAVRE; HETZLER; NOWELL, 2000)
Temporal, Rio, cor, forma, posição espacial
(DORK et al., 2012)
Diagrama, cor, forma e posição espacial
(LUO et al., 2012)
Temporal, Rio, cor, forma, posição espacial
(GORG et al., 2013)
Árvores, grade, diagrama, pontos, cor, forma e posição espacial

Fonte: autoria própria.

Os quatro artigos apresentados analisados contribuem com aplicações de recuperação
da informação que, em vez de apontarem itens que podem atender a necessidade do usuário,
pretendem fornecer diretamente as informações necessárias aos usuários. Considerando a
grande concentração de estudos recentes, esta aplicação pode ser uma tendência na atualidade.
9 PESQUISAS DE AVALIAÇÃO E REVISÕES DE LITERATURA
Revisões de literatura de pesquisas de avaliação de sistemas de recuperação da
informação que utilizem técnicas de visualização da informação fornecem valiosas
contribuições para o tema trabalhado. Estes estudos, em vez de proporem aplicações de
técnicas de visualização da informação para sistemas de recuperação da informação, analisam
aplicações existentes ou a literatura sobre o tema. O material apresentado abrange estudos
sobre: a influência das habilidades ou familiaridade do usuário com uso do computador, de
visualizações e de sistemas específicos; avaliações de técnicas de visualização da informação
ou sistemas que as utilizem; e também revisões bibliográficas que relacionem VI com Ciência
da Informação ou Recuperação da Informação.
Allen (1998 apud AZEVEDO, 2015), Sebrechts et al. (1999 apud AZEVEDO, 2015 )
e Koshman (2005 apud AZEVEDO, 2015) indicam que aplicar técnicas de visualização da
informação não resulta necessariamente em maior facilidade para usuários leigos. Estudos
comparando o desempenho de usuários interagindo com visualizações e com texto
desenvolvidos por Cribbin e Chen (2001 apud AZEVEDO, 2015), Hornbæk (2001 apud
AZEVEDO, 2015) e Cole e Leide (2003) sugerem que as estruturas de visualização não
resultam em melhorias na recuperação da informação. Contudo, conforme demonstram
Morse, Lewis e Olsen (2002 apud AZEVEDO, 2015) e Julien, Leide e Bouthillier (2008 apud
AZEVEDO, 2015), é preciso ter cautela com resultados de pesquisas de avaliação, pois aferir
o desempenho de visualizações apenas com base em medidas de recuperação da informação e
com parâmetros pouco padronizados pode comprometer sua qualidade.

10 POTENCIAIS BOAS PRÁTICAS DE DESIGN INTERFACES DE SISTEMAS DE
RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Colin Ware (2013, p. 445 a 457), na obra “Information Visualization: Perception for
Design”, propôs 168 (cento e sessenta e oito) diretrizes para criação de visualizações
destinadas a diversas aplicações, contudo, nenhuma é especificamente direcionada à
recuperação da informação. O segundo objetivo desta pesquisa foi estabelecido como “propor
estratégias de design e melhores práticas que possam ser incorporadas ao projeto de interfaces
de sistemas de recuperação da informação”. Contudo, considerando a falta de generalização
característica dos estudos sobre VI aplicada a sistemas de recuperação da informação
mencionada por Chen e Börner (2002, p. 228) e Julien, Leide e Bouthiller (2008 apud
AZEVEDO, 2015, p. 129), pareceu coerente ser mais cauteloso e incluir o adjetivo
“potenciais” nos resultados obtidos.
Com o objetivo de complementar as contribuições da VI identificadas como potenciais
boas práticas de design de sistemas de recuperação da informação, foram apresentadas
paralelamente as diretrizes propostas por Colin Ware (2013) que se mostraram compatíveis.
Os artigos analisados são somente aqueles que conduziram algum tipo de avaliação de
desempenho de visualizações, pois seus resultados podem ser vistos como evidências de
potenciais boas práticas para design de interfaces de sistemas de recuperação da informação –
resumidas no quadro 7.

Quadro 7 – Potenciais boas práticas de design de sistemas de recuperação da informação
Cenário de
aplicação

Representação
de coleções ou
tesauros

Representação
de resultados
de pesquisas
em relação à
expressão de
busca

Representação
de documentos
ou metadados

Potenciais boas práticas para design de SRI
Pontos e eixos coordenados podem ser um valioso recurso para representar grandes coleções organizadas hierarquicamente
(baseada em SHNEIDERMAN et al., 2000 apud AZEVEDO, 2015);
Representar objetos museológicos em conjunto, em vez de um a um, pode auxiliar os usuários a entenderem o contexto das
coleções (baseada em SHIAW; JACOB; CRANE, 2004 apud AZEVEDO, 2015);
A utilização de visualizações para representar coleções não deve ser feita em substituição ao texto, mas em complementação –
esta potencial boa prática de design parece ser aplicável a sistemas de recuperação da informação em geral (baseada em
GRANITZER et al., 2004 apud AZEVEDO, 2015);
Utilizar técnicas de visualização da informação para representar tesauros pode facilitar a exploração e proporcionar melhor
entendimento, resultando numa experiência mais satisfatória (baseada em STANESCU; BURDESCU, 2009 apud AZEVEDO,
2015).
Indicar a distribuição dos termos da expressão de busca no conteúdo dos documentos recuperados por meio da codificação por
forma, cores e posição espacial pode ajudar os usuários a julgar quais são relevantes (baseada em KIM, JOHNSON e
HUARNG, 2002 apud AZEVEDO, 2015);
Utilizar analogias do senso comum, posição espacial e cores para representar relevância de documentos em relação à expressão
de busca pode agradar aos usuários (baseada em NGUEYN; ZHANG, 2006 apud AZEVEDO, 2015);
Estruturas baseadas em mapas e diagramas podem ser úteis para apresentar tópicos relacionados à pesquisa realizada (baseada
em MILNE; WITTEN, 2011 apud AZEVEDO, 2015);
Visualizações podem tornar a interação mais lenta (por conta da densidade informacional) e ainda demandarem maior
aprendizado que as opções convencionais (como simples rankeamento) para representar relações entre documentos
recuperados e a expressão de busca. Portanto, a decisão pela utilização de visualizações deve considerar seu custo-benefício em
relação às opções convencionais ou que sejam familiares aos usuários (baseada em HEIMERL et al., 2012 apud AZEVEDO,
2015; WARE, 2013).
A adoção de uma lista de resultados menor que a convencional, que deve ser explorada por meio da técnica “fisheye lens”
(simulação de lente de aumento convexa), pode ajudar os usuários a analisar descrições de resultados de pesquisa (como
KWIC), pois limita o foco à região de interesse (baseada em PAEK; DUMAIS; LOGAN, 2004 apud AZEVEDO, 2015;
WARE, 2013, p. 141);
Sistemas de recuperação da informação desenvolvidos para funcionar em dispositivos com telas pequenas devem considerar a
utilização da técnica “fisheye distortion” (simulação de lente de aumento convexa) (baseada em BÜRING; GERKEN;
REITERER, 2006 apud AZEVEDO, 2015);
Apresentar documentos recuperados como colagens de texto e imagem pode auxiliar tarefas de descoberta de informação para
processos de invenção (baseada em KERNE et al., 2006 apud AZEVEDO, 2015);
Representar elementos constituintes e a estrutura interna dos documentos por meio de visualização em espiral facilita a análise
dos itens recuperados (baseada em VEGAS; CRESTANI; FUENTES, 2007 apud AZEVEDO, 2015);
A estrutura “Tag cluster” (agrupamento de etiquetas) parece melhor que a “Tag cloud” (nuvem de etiquetas) para amparar a
busca por informações (baseada em KNAUTZ; SOUBUSTA; STOCK, 2010).

Fonte: autoria própria

Continuação do quadro 7 – Potenciais boas práticas de design de sistemas de recuperação da
informação
Representar diferentes características dos documentos recuperados por meio de mapas e diagramas pode auxiliar o usuário a
entender melhor o domínio em que sua pesquisa se insere (baseada em DING et al., 2000 apud AZEVEDO, 2015);
Visualização
de múltiplas
Utilizar estruturas como linha do tempo, mapa e “Tag Cloud” (nuvem de etiquetas) para apresentar, respectivamente,
características características como data limite, país de origem e etiquetas pode facilitar a busca por recursos na Web (baseada em Dork et al.,
de coleções/
2008 apud AZEVEDO, 2015);
resultados de
Auxiliar a aplicação de operadores booleanos por meio de uma visualização pode ajudar usuários menos familiarizados. As
pesquisa
múltiplas visualizações de resultados de pesquisa, por outro lado, embora aumentem a qualidade da busca, exigem maior
treinamento em relação à lista textual rank eada convencional (baseada em Koch et al., 2010 apud AZEVEDO, 2015).
Visualizações podem ser mais eficientes que o texto para apresentar relações semânticas entre documentos (baseada em
CRIBBIN; CHEN, 2001 apud AZEVEDO, 2015; WARE, 2013);
É preciso considerar a influência dos periféricos (tanto de entrada quanto de saída) na interação ao projetar visualizações de
relações entre documentos (baseada em SWAN; ALLAN; BYRD, 1998 apud AZEVEDO, 2015);
Complementar listagem de resultados convencional com visualização representando relações entre documentos pode resultar em
Representação melhora na busca por informações (baseada em LEUSKI; ALLAN, 2000 apud AZEVEDO, 2015; GRANITZER et al., 2004
de relações
apud AZEVEDO, 2015);
entre
documentos A aplicação de estruturas baseadas em mapa e diagrama para apresentar resultados de pesquisa agrupados por categoria ajuda
a indicar relações entre categorias e documentos (baseada em GIACOMO et al., 2000 apud AZEVEDO, 2015);
A representação das relações entre diferentes documentos e suas facetas podem ser proporcionadas por meio de visualizações
baseadas em mapas e diagramas (baseada em CAO et al., 2010 apud AZEVEDO, 2015 );
Agrupar “snippets” por similaridade, utilizando proximidade e cores, pode ser melhor que simplesmente apresentá-los em ordem
de relevância (baseado em GOMEZ-NIETO et al., 2014 apud AZEVEDO, 2015).
Ao se projetar sistemas de recuperação da informação, sobretudo os que utilizam visualizações, é preciso promover a
Acelerar a
correspondência entre as habilidades do usuário final e as tarefas a que o sistema se destina (baseado em ALLEN, 1998 apud
familiarização
AZEVEDO, 2015);
com sistemas
O emprego de analogias para promover a transferência de habilidade (skill transfer) pode ser um recurso para acelerar
de
familiarização (baseada em WARE, 2013; DRUIN et al., 2001 apud AZEVEDO, 2015);
recuperação
da informação Quando possível, usuários finais devem participar ativamente do planejamento da interface (baseada em DRUIN et al., 2001
apud AZEVEDO, 2015).
Utilize codificação redundante para auxiliar a memorização dos itens representados na visualização. (baseada em TORY;
SWINDELLS; DREEZER, 2009 apud AZEVEDO, 2015);
Memorização
no contexto de Visualizações que utilizem pontos são melhores para memorização que mapas de contorno e paisagens 3D, portanto, parecem
SRI
indicadas para aplicações em que a memorização seja um fator determinante (baseada em TORY; SWINDELLS; DREEZER,
2009 apud AZEVEDO, 2015).

Fonte: autoria própria

11 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Entende-se que o objetivo de “apresentar uma visão geral do aportes da Visualização
da Informação para interfaces de navegação e de pesquisa” foi atendido a contento, pois foi
apresentada uma gama significativa de estudos, totalizando 58 referências, dentro de um
espectro temporal de 22 anos (1992-2014). Foram apresentadas diferentes abordagens para a
descrição de resultados de busca por meio de visualizações, seja nas interfaces de navegação,
nas de pesquisa ou nos modelos híbridos e derivados.
O segundo objetivo: “propor estratégias de design e melhores práticas que possam ser
incorporadas ao projeto de interfaces de sistemas de recuperação da informação” foi
alcançado, mas, para ressaltar a cautela que orientou a proposição das boas práticas de design
de sistemas de recuperação da informação, elas foram tratadas como “potenciais boas práticas
de design de sistemas de recuperação da informação”. Considerando o escopo do trabalho,
elas também podem ser interpretadas como “potenciais boas práticas de design de
visualizações para sistemas de recuperação da informação”.
Parte do problema que motivou a execução desta pesquisa foi a escassez de estudos

sobre VI aplicada a sistemas de recuperação da informação no âmbito da Ciência da
Informação brasileira. O levantamento bibliográfico realizado apenas reforçou este dado.
Primeiramente, não foram identificadas fontes brasileiras direcionadas à VI e, considerando
toda a literatura analisada, a quantidade de autores brasileiros é tímida. Observou-se também
uma baixíssima concentração de pesquisas oriundas de fontes brasileiras de Ciência da
Informação. A presente pesquisa espera contribuir positivamente para a mudança desta
situação.
Os estudos avaliativos, que representam parte do material analisado, fornecem indícios
de que o uso de visualizações pode trazer benefícios à atividade de busca por informações em
sistemas de recuperação da informação (71% deles). Todavia, conforme sugerido pelas
“potenciais boas práticas de design de sistemas de recuperação da informação”, não se deve
pretender substituir o texto por visualizações, mas complementá-lo, proporcionando ao
usuário de sistemas de recuperação da informação uma experiência mais rica.
Embora os resultados indiquem que a VI pode contribuir positivamente para a
qualidade da interação com sistemas de recuperação da informação, é preciso reconhecer que
isto ainda não é um consenso, pois quase 30% dos 14 estudos que compararam visualizações
com texto apontaram para resultados negativos ou inconclusivos. É necessário também
considerar que a qualidade geral do sistema de recuperação da informação é fundamental. Um
desempenho fraco em termos de revocação e precisão ou uma indexação deficiente não
podem ser efetivamente contornados pelo uso de visualizações. Também cabe mencionar que
a criação de visualizações é altamente dependente de técnicas sofisticadas de extração e
organização de dados.
O panorama apresentado, portanto, pode servir como ponto de partida para estudos
mais aprofundados sobre VI aplicada a sistemas de recuperação da informação, atuando como
um valioso material de consulta. Também pode amparar o planejamento de sistemas de
recuperação da informação, pois fornece indícios de que as visualizações aprimoram sistemas
de recuperação da informação, aponta possíveis maneiras de aplicação e sintetiza orientações
que podem atuar como potenciais boas práticas de design. Paralelamente, espera-se que a
presente pesquisa promova uma aproximação entre a Ciência da Informação e os estudos
sobre percepção, introduzindo na área questões sobre os aspectos da cognição de baixo nível,
isto é, como as pessoas percebem diferentes elementos gráficos, e como isto pode ser
utilizado para melhorar o acesso à informação.

