
Pôster

AS INTERLOCUÇÕES EXISTENTES ENTRE OS MODELOS DE
NEGÓCIOS PARA E-BOOKS EM BIBLIOTECAS E O DIGITAL RIGHTS
MANAGEMENT (DRM) NO MERCADO EDITORIAL

Resumo: Discutem-se as interlocuções existentes entre os modelos de negócios para e-books em
bibliotecas e o Digital Rights Management (DRM) no mercado editorial. Como metodologia, utiliza-se
a pesquisa bibliográfica, exploratória e de base qualitativa. A fundamentação conceitual trata dos
modelos de negócios para e-books existentes em bibliotecas e as questões pertinentes ao DRM. Nos
resultados, destaca-se que o DRM é uma ferramenta tecnológica utilizada para controlar os termos que
são acordados nos modelos de negócios entre as editoras/distribuidoras e as bibliotecas. No DRM, é
possível realizar diferentes configurações para a gestão dos conteúdos digitais. Assim, conclui-se que,
para as bibliotecas, o modelo de aquisição de e-book é fundamentalmente diferente do modelo
impresso. Os fornecedores de conteúdo digital já não são simplesmente vendedores de livros, pois
também estão vendendo o serviço oferecido diretamente aos usuários da biblioteca. Essas
interlocuções estão presentes e são necessárias, sobretudo considerando o contexto de transição
vivenciado. Por isso, são salutares as pesquisas sobre a temática modelos de negócios para e-books em
bibliotecas as quais possam contribuir com o entendimento dos ensejos dos diversos atores sociais
(bibliotecas/usuários X distribuidores, editores e autores) envolvidos nessa questão.
Palavras-chave: E-book – Modelos de Negócios. Bibliotecas. Gerenciamento de Direito Digital.
Livro Digital.

1 INTRODUÇÃO
O desenvolvimento, a expansão do mercado global de e-book e os modelos de
negócios para empréstimos eletrônicos em biblioteca ainda estão em um estado de evolução.
Editores continuam preocupados com o potencial de deterioração dos fluxos de receitas em
longo prazo nos acordos realizados com as bibliotecas (MOUNT, 2014).
A grande variedade de modelos de negócios para aquisição e fixação de preços para ebook tem levantado muitas questões de natureza legal, comportamental, econômica e social.
Um ponto central é a dificuldade encontrada em relação aos direitos de propriedade
intelectual, devido ao rigor do Digital Rights Management – DRM (Gestão de Direitos
Digitais) implementados por alguns fornecedores de conteúdos (BUCZYNSKI, 2010;
RODRIGUES, GODOY VIERA, 2014).
Diferente do que ocorre com os livros impressos, os e-books são alugados em vez de
comprados. Como observou David Ball (2005), a mudança de propriedade para locação ‒ de
produto (livro impresso) para o serviço (acesso online) ‒ tem gerado implicações
significativas para as bibliotecas e seus usuários. Por exemplo, a compra de um volume
impresso dá aos usuários acesso permanente ao conteúdo do livro. Com os e-books alugados,
apenas a opção de aquisição de acesso perpétuo permite que os usuários vejam o conteúdo
continuamente. Já as outras modalidades não garantem esse acesso no futuro.
Para os editores e distribuidores, esse modelo é ideal porque lhes permite gerar um
fluxo de receita contínuo, sem produzir qualquer conteúdo novo. Eles também têm interesse
em manter o controle sobre os produtos que eles alugam, o qual é materializado por meio do
DRM e por outras restrições. Embora a tecnologia de e-book ofereça potencial para o acesso
irrestrito à informação, as possibilidades inerentes à tecnologia estão muitas vezes em
desacordo com os objetivos econômicos daqueles que a controlam (WALTERS, 2013).

Nesse contexto, objetivam-se discutir, neste estudo, as interlocuções existentes entre
os modelos de negócios para e-books em bibliotecas e o Digital Rights Management (DRM)
no mercado editorial.
2 METODOLOGIA
Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, exploratória e de base qualitativa.
O estudo foi realizado em três etapas: (1) pesquisa bibliográfica limitada a artigos,
anais, dissertações e teses – realizada nas seguintes bases de dados: SCOPUS, Web of Science,
Library and Information Science Abstracts (LISA), Sciencedirect, Base de Dados
Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI), BENANCIB,
Networked Digital Library of Theses and Dissertations (NDLTD), Biblioteca Digital
Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), Banco de Teses da Capes, Library and Archives
Canada, DART-Europe E-theses Portal, HKU Theses Online (HKUTO), Bielefeld Academic
Search Engine (BASE), ProQuest Dissertations and Theses, PQDT Open, Tesis Doctorales
en Red, Open Access Theses & Dissertations (OATD); (2) revisão de literatura; e (3)
utilização da fundamentação conceitual para sustentar a reflexão acerca do fenômeno
observado.
3 FUNDAMENTAÇÃO CONCEITUAL
São apresentadas as temáticas em estudo, com referências aos modelos de negócios
para e-books existentes em bibliotecas, e as questões pertinentes ao DRM.
3.1 MODELOS DE NEGÓCIOS PARA E-BOOKS EM BIBLIOTECAS
O Quadro 1 apresenta um resumo dos principais modelos de negócios para e-books em
bibliotecas apontados pelos autores identificados nesta pesquisa.
QUADRO 1 - Modelos de Negócios para e-books em bibliotecas
Modelos de Negócios/Autores
Termos dos acordos dos modelos
Restrições ao Uso Simultâneo
Editora restringe o número de usuários simultâneos de um
Besen, Kirby (2012); Kumbhar (2012)
e-book (modelo “uma licença, um usuário”).
Restrições ao Uso Total
Editora limita o número total de vezes que um e-book
Besen, Kirby (2012)
pode ser usado.
Restrições à Duração das Licenças de
Editora limita o período de tempo durante o qual uma
Uso do E-book
biblioteca pode emprestar um livro, ou seja, duração de
Besen, Kirby (2012)
uma licença de uso do e-book (por exemplo, uma
assinatura anual).
Modelo de Uso Sem Restrições e
Uso sem restrições e possibilidade de utilização
Simultâneo
simultaneamente.
Kumbhar (2012)
Pagamento Por Uso (Pay-Per-Use)
Um valor é cobrado com base no número de títulos usados

Besen, Kirby (2012); Khumbhar (2012);
Walters (2013); Valentin Ruiz (2014)
Pagamento Por Visualizações (PayPer-View - PPV)
Kumbhar (2012)
Modelo em Consórcio
Besen, Kirby (2012); Kumbhar (2012);
Horava (2013); Rodrigues (2014);
Valentin Ruiz (2014)
PEAK (Piercing Electronic Access
Knowledge)
Valentin Ruiz (2014)
Licenciamento de Acesso Anual
Kumbhar (2012); Walters (2013);
Valentin Ruiz (2014)
Licenciamento de Acesso Perpétuo
Walters (2013); Valentin Ruiz (2014)
Seleção por Pacote
Kumbhar (2012); Valentin Ruiz (2014)
Compra Título a Título (Pick & Chose)
Kumbhar (2012); Valentin Ruiz (2014)
Aquisição Orientada pelo Usuário (Patron Driven Acquisition - PDA)
Kumbhar (2012); Walters (2013);
Valentin Ruiz (2014)
Fonte: Dos autores (2015).

ou por volume de download de cada título. Pode haver
uma taxa anual de uso da plataforma.
Um valor é faturado por cada título visualizado na
plataforma da distribuidora.
As bibliotecas cooperantes pagam uma taxa baseada na
circulação ou população, e o conteúdo é compartilhado
entre seus membros. Visa maximizar o investimento
financeiro, conseguindo descontos e economia de tempo
no processo de negociação com os fornecedores.
Permite que a biblioteca pague uma taxa para o acesso a
um grande volume de títulos e, dependendo do número de
downloads, a instituição pode adquirir a propriedade.
A biblioteca paga uma taxa anual para o acesso de um ano.
O contrato de arrendamento pode ser renovado a cada ano.
A biblioteca paga uma taxa uma só vez. Também pode
haver uma taxa anual pelo uso da plataforma.
Tradicional modelo de assinatura de bases de dados de
conteúdos eletrônicos com renovação periódica.
A licença permite selecionar os títulos que formarão o
pacote, cuja licença se renova periodicamente.
O usuário pode solicitar a compra à biblioteca. Também é
permitido que os usuários selecionem os e-books sem a
mediação da biblioteca. A aquisição se formaliza por meio
de um determinado número de solicitações.

Além dos termos dos acordos dos modelos apresentados, existem outras questões
importantes que precisam de atenção. São elas: a permissão para empréstimos
interbibliotecas; a renovação do empréstimo; a possibilidade de download no computador do
usuário; a autorização de impressão ou leitura somente online, a utilização de aplicativos para
a leitura em dispositivos móveis; e a falta de padrões para os formatos dos arquivos e para
precificação.
Uma das tecnologias que viabilizam a implementação dos modelos de negócios para ebooks são os DRM, questão que se apresenta na seção seguinte.
3.2 DIGITAL RIGHTS MANAGEMENT (DRM)
O DRM é um método avançado para proteção de direitos autorais de arquivos que
utilizam técnicas de criptografia. As tecnologias envolvidas nesse software visam monitorar o
uso dos conteúdos digitais conforme os termos dos acordos estabelecidos nos modelos de
negócios. O DRM incorpora as seguintes funcionalidades: identificar os usuários autorizados
e seus direitos; evitar a adulteração de conteúdo e duplicação; configurar políticas de
empréstimo; armazenar livros ou links de conexão com provedores; descrever as obras e/ou

metadados; controlar transferência de conteúdos, prazos, licenças e permissões de impressão e
cópias; e notificar os direitos autorais dos conteúdos digitais (DZIEKANIAK, 2010;
BARROS, 2013; RODRIGUES, 2014; VALENTIN RUIZ, 2014; CHIN-LING et al., 2014).
As tecnologias DRM têm sido alvo de diversas críticas, entre elas: os e-books
adquiridos pelas bibliotecas não podem ser emprestados indiscriminadamente; as pessoas não
conseguem doar seus e-books para as bibliotecas; editores e plataformas podem limitar os
acessos aos arquivos para um usuário por vez; os e-books só podem ser acessíveis por meio de
dispositivos específicos (por exemplo, kindle, Ipad e hardware com sistemas Android) que
impedem a cópia e o compartilhamento dos arquivos entre esses dispositivos; e, por fim, há a
dificuldade do acesso legal à obra. Além disso, para os usuários, o uso do DRM é
inconveniente, pois há a necessidade de instalação de vários aplicativos a partir de diferentes
editoras e distribuidoras (DZIEKANIAK, 2010; BARROS, 2013; WALTERS, 2013;
RODRIGUES, 2014).
Em geral, a arquitetura de um sistema de DRM envolve o provedor de conteúdo, o
servidor de conteúdo, o servidor de licenças e o servidor do usuário. Desse modo, (1) o
provedor de conteúdo detém o conteúdo digital e o protege do consumo ilegal. Assim,
criptografa o conteúdo e o fornece ao servidor de conteúdo, junto com a chave de criptografia
e o uso de regras para o servidor de licença; (2) o servidor de conteúdo mantém o conteúdo
criptografado no servidor de armazenamento e fornece o conteúdo criptografado aos usuários;
(3) o servidor de licenças gera a licença para os usuários, o que envolve a chave de
criptografia e as regras de utilização; e (4) o servidor do usuário recebe o conteúdo
criptografado do servidor de conteúdo e adquire a licença do servidor de licença. O usuário
decifra o conteúdo com a chave de criptografia e consome o conteúdo de acordo com as
regras de utilização da licença (HUANG et al., 2013).
4 RESULTADOS (INTERLOCUÇÕES EXISTENTES)
As interlocuções existentes entre os modelos de negócios e o uso do DRM para
realizar a gestão dos conteúdos digitais em bibliotecas trazem implicações de natureza legal
(Direito de Propriedade Intelectual - Direitos autorais e Propriedade Industrial),
comportamental (os usuários esperam ter os mesmos direitos e serviços oferecidos
tradicionalmente com os livros impressos), econômico (o compromisso principal dos grandes
conglomerados de mídias é maximizar resultados financeiros) e social (conforme os
princípios da IFLA (2013), a missão das bibliotecas é garantir o acesso ao conhecimento e à
informação para as suas comunidades).

É importante destacar que o DRM é uma ferramenta tecnológica utilizada para
controlar os termos acordados nos modelos de negócios entre as editoras/distribuidoras e as
bibliotecas. Dessa forma, no DRM, é possível realizar diferentes configurações para a gestão
dos conteúdos digitais. Isto permite aos administradores: controlar o número de títulos e
tempo de empréstimos a cada usuário conforme seu perfil; monitorar o sistema de reserva dos
livros; autorizar download ou impressão dos livros; limitar o número de cópias de e-books
disponíveis para empréstimo; contabilizar e faturar os custos financeiros às bibliotecas e
controlar acesso aos conteúdos. Além disso, é possível restringir a utilização simultânea de
cada título, o tempo de duração das licenças, os diferentes tipos de formatos de arquivos e os
empréstimos interbibliotecas, dentre outros.
5 CONSIDERAÇÕES
Para as bibliotecas, o modelo de aquisição de e-book é fundamentalmente diferente do
modelo impresso. Os fornecedores de conteúdo digital já não são simplesmente vendedores de
livros, pois também vendem o serviço oferecido diretamente aos usuários da biblioteca
(BESEN; KIRBY, 2012). Westgate (p. 403, 2012), durante a Feira de Livro de Frankfurt,
apontou uma questão, talvez central, em toda essa discussão: as bibliotecas são os
compradores ou os assinantes, mas não são os usuários finais, e suas compras são usadas por
muitas pessoas. Na negociação com uma biblioteca, não está sendo vendido um produto para
uma pessoa, já que não é uma operação one-to-one. É vendido um produto para múltiplos
usuários. Dessa forma, os preços devem estar em consonância com essa realidade. Os editores
comerciais têm um forte interesse em promover o modelo de negócio “uma licença, um
usuário final” (WALTERS, 2013); no entanto, esse modelo não está adequado à visão e aos
interesses das bibliotecas.
Além disso, as bibliotecas desempenham um papel fundamental na promoção
continuada da cultura de leitura (um ingrediente essencial para os futuros lucros das editoras)
e socializa com a próxima geração, principalmente com os nativos digitais, uma cultura de
acesso livre legítimo / consumo via empréstimos controlados pela biblioteca (financiado pelas
compras da biblioteca) em oposição ao acesso ilimitado / consumo ilegal (MOUNT, 2014).
Essas interlocuções estão presentes e são necessárias, sobretudo considerando o
contexto de transição vivenciado. Por isso, são salutares as pesquisas sobre a temática
modelos de negócios para e-books em bibliotecas as quais possam contribuir para o
entendimento dos ensejos dos diversos atores sociais (bibliotecas/usuários X distribuidores,
editores e autores) envolvidos nessa questão.



