
Comunicação Oral

ASPECTOS DA DISSEMINAÇÃO NO PROCESSO DE RECUPERAÇÃO
DE DADOS DE PROGRAMAS GOVERNAMENTAIS: UM ESTUDO DO
PRONAF

Resumo: O uso da Internet no processo de disponibilização de informações governamentais é
crescente e traz a possibilidade para o cidadão de acompanhar ações como a execução das políticas
públicas. Políticas públicas para a agricultura constituem fator preponderante no desenvolvimento
social e econômico da Agricultura Familiar. A importância da disponibilização de dados sobre os
programas governamentais e a necessidade de agricultores familiares na obtenção de informações
sobre as políticas embasam o objetivo deste estudo, que é analisar, com base no Ciclo de Vida dos
Dados, aspectos da disseminação no processo de recuperação de dados da operacionalização de
programas governamentais na Web, por meio do estudo do Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar. A metodologia utilizada foi baseada em pesquisa qualitativa, sendo
essencialmente um estudo exploratório-descritivo, na qual realizou-se um levantamento teórico para
descrever o PRONAF e seu arranjo operacional, e levantar fatores envolvidos na disponibilização e
acesso a dados governamentais na Web. A coleta de dados foi realizada por meio do método de
observação direta nos portais oficiais de instituições financeiras públicas, a fim de identificar recursos
informacionais contendo consultas aos dados da operacionalização do PRONAF. O processo de
recuperação dos dados, por meio dos recursos informacionais identificados, foi analisado tendo como
base o objetivo da Disseminação no CVD, com enfoque na fase de Recuperação. Para tanto, foram
definidos critérios por meio de um levantamento teórico em referências que tratam sobre
disponibilização e acesso a conjuntos de dados em diversas áreas do conhecimento. Com os resultados
obtidos foi possível estabelecer uma perspectiva sobre a forma como as instituições públicas
disponibilizam seus dados, sobretudo com relação as deficiências na divulgação do PRONAF,
fornecendo subsídios que podem apoiar decisões e ações que visem o aperfeiçoamento de aspectos
envolvidos na disseminação de dados governamentais.
Palavras-chave: Disseminação. Ciclo de Vida dos Dados. Dados Governamentais. PRONAF.
Agricultura Familiar.


1 INTRODUÇÃO
A localização geográfica e as condições atuais de desigualdade socioeconômica em
que se encontram agricultores familiares impactam diretamente no uso de recursos
tecnológicos e acesso a informação no meio rural. A falta de conteúdo informacional
compatível com sua cultura, a precariedade dos meios de comunicação e o suporte financeiro
inadequado para transferência de tecnologia nas comunidades rurais, fazem com que muitas
das necessidades informacionais destes produtores não sejam atendidas (MEITEI; DEVI,
2009).
Assim como a população urbana e produtores de maior porte, os agricultores
familiares também requerem diversos tipos de informação para a realização de suas atividades
diárias. De acordo com Yusop et al. (2013), as necessidades de informações podem ser
classificadas em duas categorias: àquelas associadas com atividade econômica, e àquelas
relacionadas com atividades cotidianas. Os autores listam um conjunto de necessidades
informacionais de pequenos agricultores, como: informação agrícola; sobre saúde; alimento e
nutrição; meio ambiente; tecnologia, educação e treinamento; negócios e trocas; sistema de

credito e cultura; jogos e esporte; e políticas e planos governamentais, sendo a última a
principal necessidade informacional relacionada com os objetivos delineados nesta pesquisa.
Promover estratégias para reduzir os entraves que interferem no atendimento das
necessidades informacionais de agricultores familiares é um compromisso importante que
deve ser assumido pelo Governo. Neste sentido, Moreira et al. (2013) destacam políticas de
informação realizadas, em nível nacional, para subsidiar o desenvolvimento digital do meio
rural e proporcionar maiores condições para o uso das TIC, como o Programa Nacional de
Telecomunicações Rural2 e o Projeto Territórios Digitais3.
Além da execução de políticas públicas direcionadas ao desenvolvimento digital do
meio rural, as políticas agrícolas (voltadas ao desenvolvimento socioeconômico de agricultores
familiares) também são de grande importância para a evolução do setor. Assim, o Governo deve
tanto buscar a eficiência em suas ações quanto garantir que as informações resultantes da
operacionalização dos programas cheguem até seus beneficiários, realizando ampla divulgação
das políticas e proporcionando canais para interação com a sociedade.
Para Farah (2008), a divulgação de programas governamentais muitas vezes envolve
apenas a disseminação de informações sobre o que as agências consideram como melhores
práticas realizadas e ações bem-sucedidas. A Lei Federal nº 12.527/2011 – Lei de Acesso à
Informação (LAI) – determinou novas obrigações às instituições públicas no que tange as
condições de acesso à informação. Uma destas obrigações diz respeito à divulgação de
informações em sítios oficiais da rede mundial de computadores – Internet (BRASIL, 2011).
A Internet tem promovido grandes avanços na esfera social, como proporcionar meios
para a disponibilização e acesso a dados governamentais, contribuindo com a ampliação da
transparência pública e participação democrática do cidadão (LOPES; SANT’ANA, 2013).
Sant’Ana (2009) ressalta o crescente interesse das administrações públicas em viabilizar a
implantação de seus portais na Internet, seja por força da obrigatoriedade legal reforçada pela
LAI, seja pela necessidade de utilizar-se desta poderosa ferramenta de comunicação para fins
políticos mais eficientes e transparentes. Para o autor é importante que o Governo
disponibilize dados sobre suas ações, sendo uma delas a realização de planos e programas
governamentais.

2

O programa tem como objetivo massificar a oferta de acesso à banda larga e promover o crescimento
de telecomunicações no meio rural estimulando o setor privado a investir em infraestrutura nestas
regiões (MOREIRA et al., 2013).
3
O programa tem como objetivo oferecer gratuitamente o acesso à informática e a Internet para
populações rurais por meio da implantação de Casas Digitais (MOREIRA et al., 2013).

Sant’Ana (2009) ao referir-se sobre a responsabilidade do Governo em divulgar
informações públicas e disponibilizar dados sobre programas governamentais, e Meitei e Devi
(2009) ao listarem políticas e planos governamentais como um dos tipos de necessidade
informacional de pequenos agricultores, destacam a importância de se estudar aspectos da
disseminação na distribuição de dados de políticas públicas direcionadas à agricultura. A
reflexão levantada a partir deste contexto motiva a problemática deste estudo, que se baseia na
responsabilidade do Governo em disponibilizar dados da operacionalização de programas
governamentais via sítios da Web e na necessidade da sociedade em recuperar os dados para
participação e controle das ações.
As dificuldades encontradas na disponibilização e acesso a dados públicos, como a
pulverização das fontes, heterogeneidade dos mecanismos de acesso e superficialidade dos
conjuntos de dados, definem o problema desta pesquisa. Levanta-se, então, a questão sobre
como estão sendo disseminados dados da operacionalização e manutenção de programas
governamentais para o desenvolvimento da agricultura familiar por meio da Web, e como
produtores, cientistas e cidadãos podem acessá-los.
Este estudo pode ser feito por meio da utilização do conceito de Ciclo de Vida dos
Dados (SANT’ANA, 2013) como opção para estruturar a questão da dimensão do uso externo
das TIC por parte do Governo, fornecendo como resultado um modelo base para análise da
recuperação de dados de programas governamentais, voltados à agricultura familiar ou outros
segmentos, a fim de aprofundar questões relacionadas à disponibilização de dados públicos.
Assim como é importante realizar políticas públicas para o segmento da agricultura
familiar, também é fundamental a ampla divulgação dos programas, que deve ser
acompanhada da disponibilização dos dados resultantes de sua operacionalização. Analisar
aspectos da disseminação na recuperação destes dados pode levantar propostas que busquem
aperfeiçoar a oferta dos mesmos, facilitando o acesso às informações e beneficiando os
agricultores familiares no acompanhamento das políticas, os cientistas na investigação da
temática, e a sociedade na execução de seus direitos de cidadania.
Nesta pesquisa, adotou-se o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar (PRONAF 4 ) como foco de estudo, levando-se em conta que este é o principal
programa de auxílio ao crédito realizado para agricultura familiar e que possui o maior
4

O PRONAF é a primeira política pública de auxílio ao crédito para agricultura familiar no Brasil.
Pereira e Silva (2008, apud CONTI; ROITMAN, 2011) ressaltam que o programa surgiu no ano de
1996 como resposta a dois fatores históricos: a pressão dos movimentos sociais voltados a ações de
reforma agrária e a realização de vários estudos elaborados pelo convênio INCRA/FAO que
apontaram a multifuncionalidade e potencial econômico da agricultura familiar no país.

montante orçado de recursos – 24,1 bilhões para o ano Safra 2014/2015 – segundo o Plano
Safra da Agricultura Familiar 2014/2015 5 (MDA, 2014). Neste sentido, define-se como
objetivo desta pesquisa, analisar, com base no conceito de Ciclo de Vida dos Dados, aspectos
da disseminação no processo de recuperação de dados da operacionalização de programas
governamentais na Web, por meio do estudo do Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar (PRONAF).
2 METODOLOGIA
A metodologia utilizada foi baseada em pesquisa qualitativa, sendo essencialmente um
estudo exploratório-descritivo. Realizou-se um levantamento bibliográfico a fim de obter
informações para descrever o PRONAF e seu arranjo operacional, e levantar fatores
envolvidos na disponibilização e acesso a dados governamentais na Web.
A coleta de dados teve como ponto de partida a utilização do sistema Google Search
Engine para localizar o sítio oficial dos agentes envolvidos na execução do PRONAF e que
disponibilizam dados. As limitações do recurso escolhido são conhecidas, mas buscou-se uma
aproximação do universo que estaria mais próximo do usuário comum e que exigisse o menor
nível de conhecimento adicional, considerando, ainda, seu amplo e reconhecido uso como
principal ferramenta de busca. Os termos utilizados para a busca dos sítios foram o nome de
cada uma das instituições financeiras que compõe o escopo. Para a definição do escopo,
adotou-se como critério de escolha as principais instituições financeiras públicas que
regulamentam e operam o PRONAF, sendo elas: o Banco Central do Brasil (BC) – como
principal agência regulamentadora, e o Banco do Brasil (BB), Banco do Nordeste do Brasil
(BNB) e Banco da Amazônia S/A (BASA) – como principais agentes operadores,
respectivamente, dos contratos realizados no ano de 2014.
Após a localização e acesso aos sítios, aplicou-se o método de observação direta na
procura por recursos informacionais contendo mecanismos de consulta a conjuntos de dados
da operacionalização do PRONAF. A identificação dos recursos informacionais foi realizada
por meio da exploração das áreas dos portais através dos menus (browsing) e também da
utilização do mecanismo de busca interno, quando disponível.
O processo de recuperação dos dados, por meio dos portais observados e dos recursos
informacionais identificados, foi analisado com base nos aspectos da disseminação no Ciclo
de Vida dos Dados (SANT’ANA, 2013), com ênfase na fase de Recuperação. Para tanto, foi
5

<http://www.mda.gov.br/portalmda/sites/default/files/user_arquivos_278/cartilha_0.pdf>. Acesso
em: 15/07/2015.

necessário definir critérios relacionados ao tema, que envolveu um levantamento teórico em
referências que tratam sobre a disseminação de dados e informações abrangendo diversas
áreas do conhecimento (Ciência da Informação, Geografia, Estatística, Administração Pública
e Direito).
Considera-se que a metodologia utilizada para esta pesquisa também pode ser aplicada
na análise da disseminação de dados da operacionalização de outros programas
governamentais, direcionados à agricultura familiar ou demais setores.
3 RECUPERAÇÃO DE DADOS GOVERNAMENTAIS NA WEB
O crescente uso de recursos de informática na recuperação de dados governamentais
faz com que sejam desenvolvidos mecanismos de serviços públicos mais eficientes e
transparentes para interação com a sociedade. Espera-se que o incremento destes recursos
propicie maior interação entre os usuários e a administração pública, ampliando as
possibilidades de participação para que se estabeleça um novo patamar de envolvimento dos
indivíduos e/ou organizações (MORIN, 1991).
Por possuir baixa carga semântica, o compartilhamento de dados é uma atividade que
envolve questões específicas que podem ser estudadas tendo como embasamento
metodologias da Ciência da Informação, que por sua vez, pode ultrapassar a fronteira da
informação interpretada para atingir o nível rígido dos dados.
Uma informação pode ser compreendida como um conjunto finito de dados dotados de
semântica e que tem sua significação ligada ao contexto do agente que a interpreta, em meio a
fatores como: tempo, contexto, forma de transmissão e suporte utilizado (SANTOS;
SANT’ANA, 2002). Esta pesquisa adota como definição para dados a apresentada por Santos
e Sant’Ana (2002), na qual os autores referem-se ao termo dado como um “elemento básico,
formado por signo ou conjunto finito de signos que não contém, intrinsicamente, um
componente semântico, mas somente elementos sintáticos”. Desta forma, o dado pode ser
considerado uma unidade de conteúdo estruturada pela tríade [entidade, atributo e valor] e
inserida em determinado contexto, que mesmo não explícito, deverá estar disponível de modo
implícito no utilizador (SANTOS; SANT’ANA, 2013).
Os dados possuem comportamentos distintos aos de uma informação quando inseridos
no fluxo de um processo de recuperação. Segundo Van Rijsbergen (1979) na recuperação de
dados busca-se por uma correspondência exata à necessidade, enquanto na recuperação da
informação espera-se uma correspondência aproximada (a melhor correspondência possível);
na recuperação de dados a inferência utilizada é a dedução lógica, enquanto na recuperação da

informação é possível realizar uma inferência indutiva (possui graus de certeza ou incerteza);
na recuperação de dados a linguagem utilizada é uma linguagem artificial restrita por sintaxes
específicas, enquanto na recuperação da informação utiliza-se de uma linguagem natural que
pode ser expressa apenas com as especificações necessárias; ainda sobre a linguagem de
consulta utilizada, na recuperação de dados a linguagem, por ser amarrada a uma sintaxe,
possui maior sensibilidade ao erro, enquanto na recuperação da informação, pequenos erros
podem ser contornados.
No Brasil, uma das primeiras iniciativas de se utilizar a Internet como meio para
disponibilização de dados públicos ocorreu em 1994, com o Portal da Transparência da
Controladoria-Geral da União, “(...) trazendo informações sobre a aplicação de recursos do
governo federal, abrangendo transferências e aplicações diretas” (PLATT NETO; CRUZ;
VIEIRA, 2006, p.137). Com esta iniciativa, o país começou a incorporar os preceitos de
Governo Eletrônico, assumindo a Internet como tecnologia promissora na divulgação de
informações governamentais e promoção do acompanhamento público de modo proativo.
O Governo Eletrônico envolve questões tecnológicas (como a utilização dos recursos
de informática) e organizacionais (como no tratamento e efetividade da administração
pública). Os objetivos perseguidos por este preceito são: transparência, acessibilidade,
prestação de contas, serviços públicos eficientes, políticas públicas e envolvimento dos
usuários. Ao incorporar os preceitos do Governo Eletrônico, as agências governamentais estão
buscando eficiência, eficácia e melhoria na qualidade das informações disponibilizadas
(ANDERSEN; HENRIKISEN, 2006).
No ano de 2011, o Governo brasileiro firmou um compromisso, em parceria
internacional, de Governo Aberto (Open Government Partnership), na qual o país é um dos
estados fundadores. Para cumprimento desta parceria, os sítios oficiais do Governo, que
tornam acessíveis seus conjuntos de dados, devem atender aos oito princípios de dados
abertos utilizando TIC para ampliar a disponibilização, de modo que cidadãos tenham
capacidade de recuperar dados que lhes sejam de interesse e atendam suas necessidades
(RODRIGUES; SANT’ANA, 2012).
Segundo o Open Government Data (2007), são dados abertos se os mesmos seguirem
os seguintes princípios:
•

Serem dados completos, não se restringindo a limitação de segurança,
privacidade ou privilégio. Todos os dados devem ser disponibilizados;

•

Serem dados primários, ou seja, dados colhidos na fonte, com nível mais fino de
granularidade, não de forma agregadas ou modificadas;

•

Serem dados pontuais, disponibilizados tão rapidamente quanto necessário,
preservando o valor dos dados;

•

Serem dados acessíveis, estando disponíveis para a mais ampla gama de usuários
para as mais diversas finalidades;

•

Serem dados processáveis por máquinas;

•

Serem dados com acesso não-discriminário, ou seja, disponíveis a qualquer
pessoa;

•

Serem dados não-proprietários, estando disponíveis em qualquer formato sobre
qual nenhuma entidade tem controle absoluto.

Atendendo aos princípios de dados abertos, o Governo pode aumentar as
possibilidades, para o cidadão, de recuperar dados governamentais sem deparar-se com
problemas comuns, como o acesso parcial, superficial e de difícil compreensão dos dados.
Para compreender os fatores envolvidos na recuperação de dados governamentais, aplicou-se,
nesta pesquisa, o Ciclo de Vida dos Dados (SANT’ANA, 2013), um conceito para estruturar a
questão de como os dados podem ser disseminados com base nos fundamentos da Ciência da
Informação.
4 A DISSEMINAÇÃO NO CICLO DE VIDA DOS DADOS
O Ciclo de Vida dos Dados propõe uma estrutura para estudo e acompanhamento das
atividades envolvidas no acesso, manutenção e disponibilização dos dados, e é composto por
quatro fases: Coleta, Armazenamento, Recuperação e Descarte.
A fase de Coleta envolve as ações no planejamento de como serão obtidos, filtrados e
organizados os dados que estarão no fluxo, definindo-se a estrutura, formato e meios de
descrição a ser utilizada. A fase de Armazenamento considera atividades relacionadas ao
processamento, transformação, inserção, migração, transmissão e toda e qualquer ação que
vise à persistência dos dados em suporte digital. A fase de Recuperação é a fase que envolve a
consulta e a visualização dos dados disponibilizados. Neste modelo, considera-se também a
fase de Descarte dos dados, que pode ocorrer por meio da migração da base de dados ou
simplesmente com a eliminação dos dados após cumprirem suas finalidades. Na Figura 1 é
apresentada a estrutura do Ciclo de Vida dos Dados.

Figura 1: Ciclo de Vida dos Dados (CVD).

Fonte: Sant’Ana (2013, p.17)

Todas as fases do Ciclo de Vida dos Dados são permeadas por objetivos específicos,
como: Preservação, Disseminação, Direitos Autorais, Qualidade, Integração e Privacidade.
Cada um destes objetivos abrangem uma série de aspectos que podem e/ou precisam ser
atendidos em cada uma das fases. A Preservação envolve aspectos relacionados aos processos
de consistir os dados em formato digital e ações para garantir sua autenticidade, integridade e
funcionalidade ao longo do tempo; a Disseminação envolve aspectos relacionados à
localização, identificação e divulgação dos dados; os Direitos Autorais envolvem aspectos
relacionados com a garantia da originalidade da obra e veiculação da base de dados com o
criador; a Qualidade envolve aspectos relacionados com a padronização da estrutura do
conteúdo e acurácia dos dados; a Integração envolve aspectos relacionados com a interligação
dos dados entre fontes internas e/ou externas; e a Privacidade envolve aspectos relacionados
com a disponibilização de dados sensíveis e informações pessoais, e com a confidencialidade
por parte de quem acessa as consultas.
Esta pesquisa tem como enfoque o objetivo da Disseminação. Segundo Carvalho
(2001), pode-se entender disseminação como o ato ou efeito de disseminar, difundir, e
distribuir a informação por meio da organização de um sistema corrente, cujo processo
consiste em fornecer ao usuário o conteúdo que seja relevante para o mesmo. Trata-se de um
processo que envolve pessoas e serviços, como o autor da informação, os indexadores, os
serviços de divulgação, o fornecimento do conteúdo e o usuário que busca pela informação.

O debate sobre a disseminação de informações associadas à transferência de dados
sugere, atualmente, abandonar a unidirecionalidade emissor-receptor para contemplar o
usuário em uma dimensão mais ampla que o inclui como participante ativo dos processos
informacionais. Sendo assim, as ações de disseminação, como um processo de transferência
de dados, devem observar requisitos que permitam adaptar os dados e suas formas de
disponibilização e acesso aos veículos, públicos e contextos (LARA; CONTI, 2003).
A disseminação de dados é um processo complexo que pode ser afetado por
características culturais, impactando na absorção da informação e geração do conhecimento.
Neste sentido, é importante ter visibilidade do que se quer comunicar, do conteúdo, e dos
meios de comunicação, mais ou menos eficazes, em relação ao contexto do usuário
(CARVALHO, 2001). Grande parte das vezes o debate sobre a disseminação restringe-se
apenas à sua relação com as tecnologias, circunscrevendo-a ao problema da melhor escolha de
hardware e software, quando a questão é principalmente de conteúdo, formas de instituição e
elos com o público (LARA; CONTI, 2003).
Para atingir o usuário de forma efetiva, as estratégias de disseminação de dados
precisam estar apoiadas tanto nos canais de comunicação quanto nas fontes de informação.
Neste sentido, Carvalho (2001) destaca alguns aspectos que devem ser observados, tais como,
a mediação exercida pelo profissional da informação, as fontes de informação, a comunicação
informal e o uso da informação. Davis Junior, Souza e Borges (2005) também ressaltam a
importância da disponibilização de metadados de disseminação para facilitar a localização e
identificação das fontes de dados. Para os autores, os metadados devem apresentar um bom
nível de detalhamento, trazendo informações sobre a identificação e atributos dos dados, sua
distribuição, organização e referências.
No fluxo da informação a disseminação precisa ser bem planejada, caso contrário, não
circula como necessário e não se completa o processo, que deve desenvolver-se cada vez mais
sob a ótica de uma questão singular – distribuir informação com valor agregado
(CARVALHO, 2001). Segundo Barbosa e Sena (2006), diversas instituições têm se
preocupado em padronizar o conteúdo daquilo que será disponibilizado, viabilizando o
desenvolvimento de ferramentas personalizadas de pesquisa e disseminação de dados através
da Internet. Para os autores, as instituições devem promover e facilitar a disseminação dos
dados, evitando a duplicação de esforços para sua obtenção, bem como estimular a
reutilização de dados já coletados, processados e devidamente armazenados.
Preocupado em padronizar a disseminação de dados entre países de forma transparente
e promover o desenvolvimento de sistemas sólidos de compartilhamento de dados, o Fundo

Monetário Internacional (FMI, 2013), com o lançamento do guia “The Special Data
Dissemination Standard Plus”, definiu alguns pilares para balizar o processo de disseminação
de dados entre os países, como: cobertura dos dados (categorias e componentes);
periodicidade, frequência e pontualidade; acesso ao público; e integridade e qualidade dos
dados disseminados.
Considerando que disseminar dados e informações supõe tornar público a produção do
conhecimento gerado ou organizado por uma instituição, a disseminação de informações
governamentais em instituições públicas compreende os resultados dos esforços e das
iniciativas de divulgação, à sociedade, das atividades próprias da administração pública
(LARA; CONTI, 2003). Jannuzzi e Gracioso (2002), destacam que as instituições públicas
vêm mudando sua política de disseminação de dados e informações no sentido de torná-la
mais compatível com as necessidades do usuário demandante, e mais ativa na concepção,
oferta e distribuição. A disseminação de dados e informações governamentais deve estar
ligada à política de boas práticas, considerando a inovação como condicionante deste processo
(FARAH, 2008).
Segundo a Cartilha Técnica para Publicação de Dados Abertos no Brasil,
disponibilizada pelo Portal Brasileiro de Dados Abertos (2014), desde 2009, o Governo
brasileiro realiza ações no sentido de desenvolver uma política de disseminação de
informações alinhadas ao paradigma de acesso aberto, que consiste em padronizar e alavancar
a disseminação dos dados em todos os órgãos. As ações envolvem o controle de acesso
(cadastro de usuário e senha), garantia da integridade (assegurar que os dados não sejam
adulterados durante a transferência) e autenticidade (possuir uma URL sob domínio
“.gov.br”).
Apoiar-se em uma política de disseminação alinhada ao paradigma de acesso aberto
pode padronizar e alavancar a disseminação de dados de forma ampla e efetiva, porém, muitas
instituições públicas ainda não enquadraram suas ações de divulgação à este paradigma. Os
resultados obtidos por esta pesquisa podem demonstrar, por meio da análise dos aspectos de
disseminação envolvidos no processo de recuperação de dados do PRONAF, características
do cenário atual da disponibilização de informações sobre políticas públicas na Web,
discutindo pontos observados a partir da definição de critérios relacionados à Disseminação
no Ciclo de Vida dos Dados.

5 RESULTADOS
Para analisar os aspectos da disseminação no processo de recuperação de dados da
operacionalização do PRONAF foram utilizados os sítios oficiais das instituições financeiras
públicas delimitadas no escopo desta pesquisa – BC, BB, BNB e BASA. Os mecanismos de
consulta a conjuntos de dados disponibilizados nos sítios são denominados, nesta pesquisa,
como recursos informacionais, sendo que cada sítio pode possuir um ou mais recursos
informacionais, que por sua vez, pode possuir uma ou mais consultas para atender diferentes
perspectivas informacionais. Em suma, foram identificados cinco recursos informacionais
contendo dados e informações sobre o PRONAF: Anuário Estatístico do Crédito Rural 6 e
Matriz de Dados do Crédito Rural7 no sítio do BC; Agronegócio Sustentável8 no sítio do BB;
Agricultura Familiar no sítio do BNB9; e Agricultura Familiar no sítio do BASA10.
Os recursos informacionais que continham consultas a dados quantitativos da
operacionalização do programa, em geral, disponibilizavam dados sobre a quantidade de
contratos e valores contratados, organizados em diversas categorias, como: período (mensal e
anual);

atividade

(agricultura

ou

pecuária);

finalidade

(custeio,

investimento

ou

comercialização); linha do programa (PRONAF Jovem, PRONAF Floresta, etc.); fonte do
recurso (Tesouro, FAT, Fundos Constitucionais, etc.); região geográfica (Norte, Sul, Sudeste,
etc.); unidade da federação (São Paulo, Minas Gerais, Paraná, etc.); tipo de instituição
operadora do crédito (Bancos Públicos, Bancos Privados); tipo de beneficiário (cooperativas
ou produtores); faixas de financiamento (em valores); área financiada (em hectares); e
empreendimento (frutas, hortaliças, etc.). Contudo, nem todos os recursos informacionais
observados continham consultas abrangendo todas estas categorias, e nem todas as consultas
dispunham de funcionalidades com opções para parametrizar a visualização dos dados de
forma personalizada.
Como exposto na seção anterior, na disseminação estão envolvidos aspectos
relacionados à distribuição dos dados, como: adaptação do processo de divulgação dos dados
aos meios de comunicação e às necessidades de cada tipo de usuário; inovação e boas práticas
de disseminação; padronização e controle da forma de acesso aos dados; autenticidade da
6

<https://www.bcb.gov.br/?RELRURAL. Acesso em 23/07/2015>
<http://www.bcb.gov.br/pt-br/sfn/credrural/sicor/matrizinformacoes/Paginas/default.aspx. Acesso
em: 23/07/2015>
8
<http://www.bb.com.br/portalbb/page100,8623,500557,0,0,1,1.bb?codigoNoticia=19538&codigoMe
nu=18682&codigoRet=18767&bread=1_1_10. Acesso em: 23/07/2015>
9
<http://www.bnb.gov.br/pt/relatorios-e-resultados1. Acesso em: 23/07/2015>
10
<http://www.basa.com.br/index.php/resultados-agriculturafamiliar. Acesso em: 23/07/2015>
7

fonte; processo simples de localização e acesso aos recursos informacionais; e
disponibilização de metadados para facilitar a identificação dos conjuntos de dados. Com base
nestes aspectos, os critérios definidos para compor a análise da disseminação na recuperação
de dados da operacionalização do PRONAF nos sítios de instituições financeiras públicas
foram:
1. Inovação e personalização dos mecanismos de consulta;
2. Localização do recurso informacional via buscador interno no portal;
3. Controle de acesso às consultas (credenciais e senhas);
4. Presença de “links quebrados11” durante o processo de acesso às consultas;
5. Autenticidade da fonte dos dados;
6. Disponibilização de metadados.
O Quadro 1 apresenta a relação dos critérios definidos para o objetivo da disseminação
com as características observadas na análise do processo de recuperação dos dados nos
recursos informacionais identificados.
Quadro 1: Análise dos recursos informacionais com base nos critérios envolvidos no objetivo da
disseminação.
Disseminação
Instituição
financeira

Recursos
informacionais

Inovação e
personalização
nas consultas

Buscador interno

Credencial
e/ou senha
para acesso

Links
quebrados

Autenticidade
da fonte

Disponibiliza
metadados

Anuário Estatístico
do Crédito Rural

Não

Sim

Não

Não

Sim

Não

Matriz de Dados do
Crédito Rural

Sim

Sim

Não

Sim

Sim

Não

Banco do
Brasil
Banco do
Nordeste do
Brasil

Agronegócio
Sustentável

Não

Não

Não

Não

Sim

Não

Agricultura
Familiar

Não

Não

Não

Não

Sim

Não

Banco da
Amazônia

Agricultura
Familiar

Não

Sim

Não

Não

Sim

Não

Banco Central
do Brasil

Fonte: Elaborado pelos autores.

Na recuperação de dados do PRONAF pelo recurso informacional Anuário Estatístico
do Crédito Rural, disponível no sítio do BC, não observou-se mecanismo de consulta
inovador ou personalizado, sendo que as consultas são disponibilizadas em arquivos para
download no formato Portable Document Format (PDF/A) contendo as visualizações dos
conjuntos de dados prontas, sem possibilidade de configurar parâmetros para gerar
perspectivas específicas de visualização dos dados (apenas a opção para selecionar o ano base
da série histórica dos dados). Com relação à identificação deste recurso informacional por
meio do buscador interno do portal, é possível localizá-lo através de uma busca realizada com
11

<http://dictionary.reference.com/browse/broken+link>. Acesso em: 15/07/2015.

os termos “estatística pronaf”. Não é necessário realizar credencial ou cadastro de senha para
acesso às consultas. Não se encontraram “links quebrados” durante a realização das consultas
neste recurso informacional. Sobre a autenticidade da fonte, considera-se uma fonte autêntica
pelo fato do recurso informacional ser disponibilizadas pelo sítio oficial de uma instituição
pública e hospedada sob o domínio (.gov). Não foram identificados metadados referentes aos
conjuntos de dados neste recurso informacional.
Na recuperação de dados do PRONAF pelo recurso informacional Matriz de Dados do
Crédito Rural, disponível no sítio do BC, as consultas são disponibilizadas acompanhadas de
mecanismos que possibilitam a aplicação de parâmetros para gerar perspectivas específicas de
visualização dos dados, que são exibidos por meio de tabelas dinâmicas no formato Active
Server Page (ASPX) listadas na tela do browser. Nestas consultas é possível manipular os
dados interagindo com os resultados recuperados e gerando visualizações mais detalhadas,
sendo portanto considerado um mecanismo inovador se comparado aos demais recursos
informacionais estudados nesta pesquisa. Com relação à identificação deste recurso
informacional por meio do buscador interno do portal, foi possível localizá-lo por meio de
uma busca realizada com os termos “matriz de dados pronaf”. Não é necessário realizar
credencial ou cadastro de senha para acesso às consultas. Foram encontrados “links
quebrados” durante a realização das consultas12. Sobre a autenticidade da fonte, considera-se
uma fonte autêntica pelo fato do recurso informacional e suas consultas estarem sendo
disponibilizadas pelo sítio oficial de uma instituição pública hospedada sob o domínio (.gov).
Não foram identificados metadados referentes aos conjuntos de dados neste recurso
informacional.
Na recuperação de dados do PRONAF pelo recurso informacional Agronegócio
Sustentável, disponível no sítio do BB, não se identificou mecanismo de consulta a dados
quantitativos da operacionalização do programa, apenas informações gerais não estruturadas
sobre a descrição das linhas do programa. Não é possível realizar a busca deste recurso
informacional por meio do buscador interno do portal pois o mesmo não disponibiliza esta
funcionalidade. Não se verificou a necessidade de credencial ou cadastro de senha para acesso
às informações. Não se encontraram “links quebrados” durante a exploração deste recurso
informacional. Sobre a autenticidade da fonte, considera-se uma fonte autêntica pelo fato do
12

Durante as análises no recurso informacional “Matriz de Dados do Crédito Rural”, foi verificado
que os hiperlinks que direcionavam às consultas passaram a retornar mensagens de erro no browser
(ERRO 404). Em contato via e-mail com “faleconosco@bcb.gov.br” foi constado a ocorrência de
instabilidade e os hiperlinks voltaram a funcionar normalmente dias depois. Os casos ocorreram no
mês de março de 2015.

recurso informacional estar sendo disponibilizado pelo sítio oficial de uma instituição pública,
contudo, não está hospedada sob o domínio (.gov), mas sob o domínio (.com). Não foram
identificados metadados referentes aos conjuntos de dados neste recurso informacional.
Na recuperação de dados do PRONAF pelo recurso informacional Agricultura
Familiar, disponível no sítio do BNB, não se observou mecanismo de consulta inovador ou
personalizado, uma vez que as consultas são disponibilizadas em formato de imagem
contendo visualizações prontas, sem a possibilidade de configurar parâmetros personalizados
para gerar perspectivas específicas de visualização dos dados. Não é possível identificar este
recurso informacional por meio do buscador interno do portal pois o mesmo não disponibiliza
esta funcionalidade. Não é necessário realizar credencial ou cadastro de senhas para acesso às
consultas. Não se encontraram “links quebrados” durante a realização das consultas neste
recurso informacional. Sobre a autenticidade da fonte, considera-se uma fonte autêntica pelo
fato do recurso informacional e suas consultas estarem sendo disponibilizadas pelo sítio
oficial de uma instituição pública hospedada sob o domínio (.gov). Não foram identificados
metadados referentes aos conjuntos de dados neste recurso informacional.
Na recuperação de dados do PRONAF pelo recurso informacional Agricultura
Familiar, disponível no sítio do BASA, não se observou mecanismo de consulta inovador ou
personalizado, uma vez que as consultas são disponibilizadas em formato de imagem
contendo as visualizações prontas, sem opção de configurar parâmetros personalizados para
aplicar perspectivas específicas de visualização dos dados. Com relação à identificação deste
recurso informacional por meio do buscador interno do portal, é possível localizá-lo através
de uma busca realizada com os termos “pronaf dados”. Não é necessário realizar credencial
ou cadastro de senhas para acesso às consultas. Não se encontraram “links quebrados” durante
a realização das consultas neste recurso informacional. Sobre a autenticidade da fonte,
considera-se uma fonte autêntica pelo fato do recurso informacional e suas consultas estarem
sendo disponibilizadas pelo sítio oficial de uma instituição pública, contudo, não está
hospedada sob o domínio (.gov), mas sob o domínio (.com). Não foram identificados
metadados referentes aos conjuntos de dados neste recurso informacional.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O uso de TIC pode ampliar os horizontes da disseminação de informações
provenientes da agricultura e para agricultura, distribuídas entre agentes como, produtores,
universidades, órgãos públicos, institutos de pesquisa, serviços de extensão rural, iniciativa

privada e organizações não governamentais. Hoje, muitas destas informações encontram-se
acessíveis digitalmente, podendo ser recuperadas por meio de tecnologias como a Internet.
Neste contexto, a pesquisa buscou analisar aspectos da disseminação no processo de
recuperação de dados da operacionalização do PRONAF, principal programa governamental
executado para o segmento da Agricultura Familiar no Brasil, considerando que a ampla
divulgação das informações e disponibilização dos dados da operacionalização do programa
podem proporcionar maiores possibilidades para os produtores no acesso às políticas, para os
pesquisadores que buscam por fontes de dados para realizar seus estudos, e para viabilizar
melhor interação entre o Estado e a sociedade no exercício do seu direito de cidadania.
Entende-se que a melhoria na oferta dos dados governamentais é ponto-chave no
incremento das novas relações entre o Estado e os Cidadãos. O Governo deve, por meio da
transparência ativa, executar seu papel na concepção e distribuição ativa dos dados. Desta
forma, aumentariam as possibilidades do surgimento de novas demandas tanto para a
obtenção das informações quanto para participação nas políticas públicas, principalmente nos
setores em que as novas tecnologias informacionais encontram-se borbulhando em meio a
novos desafios, como na agricultura.
Embasada pelo Ciclo de Vida dos Dados, a análise dos recursos informacionais e das
consultas disponíveis nos sítios das instituições estudadas, teve como foco a fase da
recuperação do conteúdo, não sendo verificados aspectos referentes à fase de coleta,
armazenamento ou descarte. Esta pesquisa não teve como objetivo analisar questões
referentes à encontrabilidade e usabilidade das informações nos sítios observados, nem
apontar finalidades e usos para os dados encontrados, mas sim o intuito de verificar a forma
com que as instituições públicas estão disseminando os dados a fim de fornecer uma
perspectiva para subsidiar o direcionamento de ações e decisões que visem o aperfeiçoamento
de aspectos envolvidos na disseminação dos dados governamentais.
Com relação aos resultados obtidos, não se verificaram diferenças significativas dos
aspectos de disseminação observados no processo de recuperação dos dados entre as quatro
instituições estudadas. Contudo, deve-se ressaltar o fato de não terem sido encontrados
conjuntos de dados quantitativos da operacionalização do PRONAF por meio do recurso
informacional Agronegócio Sustentável, disponível no sítio do BB, a principal instituição
operacionalizadora do PRONAF em volume de contratos.
Destacam-se as funcionalidades do recurso informacional Matriz de Dados do Crédito
Rural disponibilizado pelo BC, por possibilitar consultas com funcionalidades que os demais
recursos informacionais analisados não dispunham, como a possibilidade de configurar

parâmetros específicos e interagir com os resultados da consulta por meio de tabelas
dinâmicas. Este caso pode estar relacionado ao fato de que o BC se estabelece como
instituição regulamentadora do programa, responsável por consolidar os dados fornecidos por
todas as demais instituições operacionalizadoras do PRONAF. Contudo, considera-se que por
possuir maior visibilidade perante os mutuários, as instituições operadoras do programa
também deveriam direcionar esforços no sentido de proporcionar melhores condições na
disponibilização e acesso aos dados, assim como no BC.
No BNB e no BASA, constataram-se algumas semelhanças nos aspectos levantados
durante a análise do processo de recuperação dos dados nos recursos informacionais
identificados nos sítios. As consultas são disponibilizadas em forma de imagens contendo
visualizações pré-definidas, estáticas, sem a possibilidade de manipulação dos dados. A
localização dos recursos informacionais por meio da navegação (browsing) nos dois portais
também é semelhante, no que tange o processo de acesso aos recursos e às consultas
disponibilizadas, tendo como diferença o fato de que no BASA é possível localizar o recurso
informacional por meio do buscador interno do portal.
Propõem-se que a metodologia utilizada para esta pesquisa também pode ser
reproduzida por outros estudos que busquem analisar a recuperação de dados de outras
políticas públicas, direcionadas ou não para a Agricultura Familiar, a fim de que sejam
levantadas novas questões e perspectivas para estimular o direcionamento de ações no sentido
de aperfeiçoar a disseminação dos dados por parte do Governo.
A Ciência da Informação teve papel preponderante neste estudo, uma vez que forneceu
embasamento para entender o fluxo dos dados nos processos informacionais observados –
como na operacionalização de um programa governamental – por meio da estrutura do Ciclo
de Vida dos Dados. A realização de outros estudos utilizando esta metodologia para se
analisar processos envolvendo o compartilhamento de dados, e o levantamento de novos
critérios envolvidos em cada um dos objetivos que permeiam as fases do Ciclo de Vida dos
Dados, pode aprofundar conceitos e gerar novas perspectivas na Ciência da Informação, que
deve, cada vez mais, ultrapassar a fronteira da informação interpretada para atingir o nível
rígido dos dados.


