
Pôster

ASPECTOS DE VULNERABILIDADES EM BIBLIOTECAS DIGITAIS
ACESSÍVEIS

Resumo: As bibliotecas digitais acessíveis são compostas por recursos técnicos e humanos que
possibilitam a organização, preservação e compartilhamento de informações para pessoas com
deficiência. A pesquisa objetiva analisar o modo como se desenvolve a preservação em bibliotecas
digitais voltadas para pessoas com deficiência visual que utilizam sistemas de gerenciamento de
objetos digitais de código aberto, com ênfase em sua proteção. A metodologia foi estabelecida com
base na utilização da ferramenta de escaneamento Netsparker 3.1 em bibliotecas digitais acessíveis
brasileiras: Biblioteca Digital e Sonora da Universidade de Brasília (BDS/UnB), Biblioteca Digital
Acessível do Ministério da Educação (BDA/MEC) e o Repositório de Informação Acessível da
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (RIA/UFRN). Considerou-se a importância de
avaliações de riscos e a elaboração de estratégias para o fortalecimento dos mecanismos de defesa para
eventuais ameaças a que estejam expostas as bibliotecas digitais acessíveis.
Palavras-chave: Bibliotecas digitais acessíveis. Pessoas com deficiência visual. Objeto digital
acessível. Preservação digital. Vulnerabilidades.


1 INTRODUÇÃO
Com as tecnologias assistivas e tecnologias digitais, a formação de coleções
constituídas por objetos digitais acessíveis direcionados a pessoas com deficiência, ganhou
proporção ao se constatar o benefício diante do custo de produção e diversidade de obras que
podem ser disponibilizadas e a facilidade de compartilhamento dos objetos digitais com o
auxílio de sistemas de gerenciamento em ambiente web. No entanto, verifica-se o aumento da
preocupação da proteção desses objetos quanto ao respeito à propriedade intelectual, em
particular, a categoria do direito autoral, por não se tratarem de publicações de domínio
público.
Dessa forma, a pesquisa se propõe a analisar a preservação em bibliotecas digitais
acessíveis voltadas para usuários com deficiência visual que utilizam sistemas de
gerenciamento de objetos digitais de código aberto, de forma a identificar os possíveis tipos
de vulnerabilidades a que estão sujeitas estas bibliotecas, bem como apontar estratégias que
possam contribuir com mecanismos que objetivam evitar ou reduzir alguns dos tipos de
vulnerabilidades encontrados nos sistemas de bibliotecas digitais acessíveis.
2 ACESSO À INFORMAÇÃO E BIBLIOTECAS DIGITAIS
PRESERVAÇÃO E ASPECTOS DE VULNERABILIDADES

ACESSÍVEIS:

Com a tecnologia digital e o avanço da tecnologia assistiva vêm permitindo o
desenvolvimento de serviços, recursos e mecanismos que estão inovando o processo de acesso à
informação, apresentando alternativas de produção de material informacional acessível, assim
como em sua preservação e compartilhamento (GOLUB, 2002; YATACO MARÍN, 2009).
Tendo em vista que bibliotecas digitais beneficiam quanto ao acesso direto à informação, com
sistemas de buscas em bases de dados, pesquisas integradas e colaboração entre usuários e
organizações (TAMMARO, 2008), tem-se na construção de bibliotecas digitais uma alternativa
que pode vir a suprir as necessidades de informação de pessoas com deficiência.
Em bibliotecas digitais, referente aos objetos digitais que seguem padrões de
acessibilidade, a preocupação do processo de preservação perpassa tanto pelas adaptações de
acessibilidade que não acompanham a totalidade dos princípios da preservação digital, como
custódia de confiança, autenticidade, cópias autênticas, preservação de componentes digitais,

entre outros, devido ao processo de digitalização ser centrado nos sistemas de síntese de voz
(CARVALHO, 2009; BRASIL, 2012), quanto pelos aspectos de vulnerabilidades em aplicações
da web, que correspondem às fraquezas que possam ser exploradas com o objetivo de
comprometer a segurança de sistemas ou informações, o que está relacionado com uma ou mais
ameaças (BEZERRA, 2013).
Compreendendo-se que as obras adaptadas para se tornarem objetos digitais acessíveis
são oriundas de áreas do conhecimento em que parte considerável dessas obras não se encontra
em domínio público, torna-se necessário aos serviços de bibliotecas digitais acessíveis o
investimento no controle de acesso e compartilhamento indevido, bem como o cuidado e
controle quanto aos possíveis riscos que podem comprometer os serviços dessas bibliotecas.
3 METODOLOGIA
A pesquisa se caracteriza como quantitativa, com base nos níveis exploratório e
descritivo, de modo a identificar os riscos existentes em bibliotecas digitais acessíveis, a partir
da análise de aspectos de vulnerabilidades nas bibliotecas digitais acessíveis que utilizam
sistemas de implantação de repositórios digitais (modelo Open Archives) com o emprego da
ferramenta de escaneamento Netsparker, edição 3.1, para o rastreamento, ataque e identificação
de vulnerabilidades.
Foram analisadas as bibliotecas digitais acessíveis em âmbito brasileiro, que utilizam
como sistema de implantação o software DSpace: Biblioteca Digital e Sonora da Universidade
de Brasília (BDS/UnB), Biblioteca Digital Acessível do Ministério da Educação (BDA/MEC)
e o Repositório de Informação Acessível da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(RIA/UFRN), no período de 09 a 28/01/2015. Foram desenvolvidos três relatórios referentes a
três aplicações de testes em cada biblioteca digital acessível, obtendo-se dados em períodos
distintos, de forma a estabelecer um comparativo dos riscos encontrados entre as amostras dos
processos de testes. Foram realizados escaneamentos do tipo completo nas bibliotecas digitais
analisadas (Tabela 1).
Tabela 1. Histórico das aplicações de testes das bibliotecas digitais acessíveis
INSTITUIÇÕES

BIBLIOTECAS DIGITAIS

DATA DE
CONSULTA

TEMPO DE
ESCANEAMENTO

1ª APLICAÇÃO DE TESTES

UnB
http://bds.bce.unb.br/
MEC
http://ada.mec.gov.br/
UFRN
http://www.ria.ufrn.br
2ª APLICAÇÃO DE TESTES
UnB
http://bds.bce.unb.br/

09/01/2015
12/01/2015
14/01/2015

5h33min
1h16min
7h57min

16/01/2015

5h51min

MEC
http://ada.mec.gov.br/
UFRN
http://www.ria.ufrn.br
3ª APLICAÇÃO DE TESTES
UnB
http://bds.bce.unb.br/
MEC
http://ada.mec.gov.br/
UFRN
http://www.ria.ufrn.br

19/01/2015
21/01/2015

1h14min
9h11min

23/01/2015
26/01/2015
28/01/2015

5h58min
1h23min
8h51min

Fonte: Dados da pesquisa (2015).

A análise estatística dos dados de risco obtidos foi realizada pelo método de variância
ANOVA seguida do pós-teste de Bonferroni, utilizando-se o programa GraphPad Prisma® 5
(GraphPad software

In., San Diego, EUA). Sendo que os dados foram considerados

significativos com p<0,001.
4 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Os tipos de vulnerabilidades de risco estão classificados nos seguintes níveis: crítico,
alto, médio, baixo e alerta. Na Tabela 2, observar-se os tipos de vulnerabilidades encontradas
em cada processo, permitindo a obtenção de uma média dos riscos existentes nas bibliotecas
digitais acessíveis analisadas.

Nível

Tabela 2. Tipos de vulnerabilidades encontradas nas aplicações de testes
Tipo de vulnerabilidade

Alto

Password Transmitted over HTTP

Médio

Insecure Transportation Security
Protocol Supported (SSLv2)
Internal Server Error
Cookie Not Marked as HttpOnly
Auto Complete Enabled

Baixo

Version Disclosure (Apache
Coyote)
Version Disclosure (Tomcat)
Exception Report Disclosure
(Tomcat)

1ª Aplicação

2ª Aplicação

3ª Aplicação

BDS

BDA

RIA

BDS

BDA

RIA

BDS

BDA

RIA

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

1

-

-

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Fonte: Dados da pesquisa (2015).

Quanto ao tipo de vulnerabilidade, verificaram-se nas três aplicações o nível de risco
alto do tipo Password Transmitted over HTTP, em todas as bibliotecas. Esse tipo de risco
mostra que as senhas são transmitidas na rede por meio do protocolo de aplicação HTTP, o
qual não possui nativamente nenhum mecanismo de proteção de dados, aumentando a

possibilidade de captura de senhas de usuários. O transporte de informações sigilosas pela
internet deveria fazer uso do protocolo HTTPS que foi especificamente desenvolvido para
esse fim.
Concernente ao nível médio, constatou-se apenas um risco do tipo Insecure
Transportation Security Protocol Supported (SSLv2), que nas três aplicações foi detectado
nas bibliotecas BDS/UnB e RIA/UFRN. O protocolo de aplicação HTTPS para prover
segurança precisa de um protocolo de criptografia para proteger a comunicação dos dados,
sendo um deles, o SSLv, versão que apresenta falhas de segurança, logo de uso não
recomendado. Nesse caso, pessoas conectadas via protocolo de aplicação HTTPS fazendo uso
do protocolo de criptografia SSLv2 possuem uma falsa sensação de segurança
(NETSPARKER LTD., 2013).
Para o de baixo nível, foram observados durante os três procedimentos, seis tipos de
vulnerabilidades. Em todas as aplicações, o risco Internal Server Error foi detectado em todas
as bibliotecas digitais, evidenciando que o servidor replicou com um status HTTP 500. Esse
status indica que ocorreu um erro no servidor, porém essa informação não deveria ser
visualizada pelo usuário do sistema, pois mostra falhas e detalhes do servidor de aplicação, o
que pode ser uma informação útil para uso em ataques maliciosos. O segundo risco detectado,
refere-se ao Cookie Not Marked as HttpOnly, presente em todas as bibliotecas digitais ao
longo das aplicações dos testes. Esse risco consiste no relato de que um cookie não foi
marcado como HTTPOnly (NETSPARKER LTD., 2013). Um cookie é utilizado pelo
navegador para guardar informações de sessão (histórico, preferências, entre outros) quando
um usuário encontra-se em um site. Estes possuem atributos para aumentar sua segurança, tais
como, o HTTPOnly que deve estar sempre ativo para prevenir roubo de sessão,
principalmente de usuários autenticados, pois nesse caso quem obtiver o cookie de um usuário
autenticado em um site poderá manter-se na sessão desse usuário, logo com acesso a todas as
informações.
O terceiro tipo de vulnerabilidade observado, Auto Complete Enabled, encontrados em
todas as bibliotecas, mostra que houve a ativação da função Auto Complete em um ou mais
campos de formulário sensíveis, como senhas. Dessa forma, compreende-se que os dados
inseridos nesses campos serão armazenados em cache pelo navegador do usuário, podendo
essas informações serem facilmente roubadas caso o invasor tenha acesso ao navegador da
pessoa que acessou o site salvando sua senha no navegador por meio do recurso autocomplete
do navegador. Version Disclosure (Apache Coyote), trata-se do quarto tipo de vulnerabilidade
encontrada nas três aplicações em todas as bibliotecas. Essa vulnerabilidade determina que o

servidor web de destino, divulga a versão Coyote Apache em sua resposta HTTP. Dessa
maneira, as informações divulgadas podem ser utilizadas por um possível atacante para obter
as vulnerabilidades de segurança específicas para a versão identificada (NETSPARKER LTD.,
2013).
O quinto tipo de vulnerabilidade, Version Disclosure (Tomcat), identificado em todas
as bibliotecas, indica que o servidor web divulga a versão Tomcat em sua resposta HTTP, o
que implica em afirmar que essas informações, assim como ocorre no Version Disclosure,
podem auxiliar a ação de um usuário mal intencionado. O sexto tipo de vulnerabilidade
encontrado em todas as bibliotecas, compreende o Exception Report Disclosure (Tomcat), que
determina que o servidor web em questão, divulga dados do relatório de exceção na resposta
HTTP, considerando-se que um possível usuário mal intencionado pode obter informações
como caminho de arquivo físico do Tomcat (NETSPARKER LTD., 2013). Essas três últimas
vulnerabilidades encontram-se no fato de que a probabilidade de um ataque ser bem sucedido
é diretamente proporcional à quantidade de informações que o atacante consegue descobrir
sobre o alvo. Logo, quanto mais o servidor puder esconder os detalhes das aplicações, menor
as vulnerabilidades existentes e menor o risco de ataques bem sucedidos.
Comparando-se os dados obtidos pela análise de variância ANOVA, pode-se observar
na Figura 1, que todas as bibliotecas digitais acessíveis apresentaram risco de nível baixo e
alto, não apresentando diferença significativa. Quanto ao nível médio, observou-se que a
biblioteca digital BDA/MEC encontra-se mais protegida quanto aos riscos, apresentando
diferença significativa (p < 0,001) em relação às Bibliotecas BDS/UNB e RIA/UFRN.
Figura 1. Comparação das vulnerabilidades das bibliotecas digitais acessíveis e repositório de acordo
com os níveis de risco. Os dados foram considerados significativos quando p < 0,001 (a,b).

VULNERABILIDADE

8

BDS
BDA
RIA

6
4

a,c

2
a

0

Baixo

b
a,b

b,d

Médio

Alto

NÍVEIS

Fonte: Dados de pesquisa (2015).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com os resultados obtidos, observaram-se algumas das ameaças a que estão suscetíveis

os objetos contidos nas bibliotecas digitais acessíveis analisadas, com base na quantificação e
denominação dos riscos constatados, bem como possibilitando distinguir os componentes
causadores das falhas existentes, e a sinalização da adoção de procedimentos e técnicas que
sejam adequados no auxílio do processo de preservação dos objetos digitais acessíveis.
De acordo com o Netsparker Ltd. (2013), as vulnerabilidades detectadas podem ser
revertidas, seguindo-se a indicação de procedimentos e medidas de segurança. Para os
principais riscos observados na pesquisa, verifica-se a necessidade dos dados serem
transferidos de modo seguro, como a utilização do protocolo HTTPS, para transferência em
conexão criptografada, e a revisão de códigos de aplicação para lidar com os erros
inesperados.
Com esta pesquisa, pode-se evidenciar a importância do desenvolvimento de
avaliações de risco, por possibilitar conhecimento das prioridades exigidas pelos recursos
digitais contidos nas bibliotecas digitais, respeitando as normas em vigor e profissionais
qualificados, de modo a permitir que se possam efetivar estratégias de prevenção para
contribuir com o fortalecimento dos mecanismos de defesa, bem como outras possíveis
ameaças a que essas bibliotecas estão expostas.

