
Comunicação Oral

CONTRIBUIÇÕES DE UM PERFIL DE APLICAÇÃO À DESCRIÇÃO
ARQUIVÍSTICA VISANDO A INTEROPERABILIDADE NOS MOLDES
DO MODELO RESOURCE DESCRIPTION FRAMEWORK


Resumo: Apresenta um perfil de aplicação que faz uso de elementos de metadados dos padrões
Dublin Core e Encoded Archival Description, em conformidade com a Norma Geral Internacional de
Descrição Arquivística, visando a descrição dos documentos arquivísticos nos moldes do modelo
Resource Description Framework. O perfil de aplicação desenvolvido tem como foco auxiliar na
organização das informações arquivísticas existentes hoje na web. Desta maneira, este instrumento
descreve as unidades arquivísticas que compõem a descrição de um documento em partes,
estruturando as informações e relacionando-as outras informações presentes em outras bases de dados
por meio de inferências, tendo como objeto um vocabulário específico da área.
Palavras-chave: Perfil de aplicação. Norma Geral Internacional de Descrição Arquivística. Resource
Description Framework. Encoded Archival Description. Dublin Core.
1 INTRODUÇÃO
Com a chegada da web visualiza-se um novo momento à recuperação das informações
no contexto da Arquivística. Há um volume crescente de informações dispostas em diferentes
formatos e locais de acesso, inviabilizando não só o processo de recuperação como também a
interoperabilidade dos resultados obtidos na busca.
Este trabalho, teve como ponto de partida, propor um perfil de aplicação que faz uso
dos metadados Dublin Core (DC) e Encoded Archival Description (EAD), a partir da Norma
Geral Internacional de Descrição Arquivística [ISAD(G)], orientado à descrição arquivística
nos moldes do modelo Resource Description Framework (RDF), visando a interoperabilidade
dos dados que compõem o documento arquivístico descrito .
Assim, este estudo parte da hipótese que a interoperabilidade dos dados arquivísticos é
possível por meio da adoção do modelo RDF. Desta maneira, a proposta de um conjunto de
elementos de metadados essenciais à descrição de documentos arquivísticos, por intermédio
de um perfil de aplicação, propiciará visualizar a utilização do modelo RDF na organização
das informações.
Destaca-se que este estudo, reúne conceitos e posicionamentos da Ciência da
Informação (CI), Tecnologia, Web Semântica e Arquivística, tendo como ponto central a troca
de contribuições entre estas, possibilitando o início de novas pesquisas referentes as temáticas
abordadas e corroborando com a organização e recuperação das informações disponíveis na
web.
2 DESCRIÇÃO ARQUIVÍSTICA: NORMA ISAD(G)
A atividade de descrição arquivística é complexa, assim relatam os autores da área de
arquivos (BELLOTTO, 2002, 2007; BRASIL, 2006; CONSELHO INTERNACIONAL DE
ARQUIVOS, 2001; CORTES ALONSO, 1982; CRUZD MUNDET, 1996; DURANTI, 1993;
GUEGUEN et al., 2013; LODOLINI, 1984), desta maneira, requer cautela em suas fases de
elaboração e execução.
Para Lodolini (1984), a descrição arquivística relaciona-se à ordenação e à
inventariação, tendo como principal objetivo identificar e compreender o contexto e o
conteúdo, a fim de propiciar o acesso aos documentos (CONSELHO INTERNACIONAL DE
ARQUIVOS, 2001).

Embora a descrição seja uma atividade sempre presente no fazer arquivístico, foi
somente após a publicação do Manual de Arranjo e Descrição de Arquivos, em 1973, que
surgiram normas e publicações voltadas a auxiliar os profissionais e os usuários de arquivo no
que tangia a descrição dos documentos de arquivo.
A partir de 1980, a normalização da descrição tomou grande impulso internacional,
devido aos avanços proporcionados com o uso dos computadores e aos progressos na área de
Biblioteconomia (SILVA, 1999). Assim, observa-se um esforço na formulação de normas
internacionais voltadas à descrição arquivística, tal como evidenciado no QUADRO 1:
QUADRO 1- Normas Internacionais - desenvolvimento e publicação.
NORMA

EDIÇÃO

Declaração de Princípios
ISAD (G)
ISAAR (CPF)
ISAD (G)
ISAAR (CPF)
ISDF
ISDIAH

1ª
1ª
2ª
2ª
1ª
1ª

PERÍODO DE
DESENVOLVIMENTO

DATA DE
PUBLICAÇÃO

(1988) 1989 – 1992
1990 – 1993
1993 – 1995
1996 – 2000
2000 – 2004
2005 – 2007
2005 – 2008

1992
1994
1996
1999
2004
2007
2008

Fonte: (GUEGUEN et al., 2013, p. 102).

Foram 16 anos de trabalhos, que resultaram na elaboração da Declaração dos
Princípios que nortearam a criação e revisão das quatro normas citadas acima.
A Norma ISAD(G), foi elaborada a partir da cooperação de vários especialistas
ligados ao Conselho Internacional de Arquivos (CIA). Esta Norma estabelece diretrizes para a
preparação de descrições arquivísticas, podendo ser aplicada em qualquer documento,
independente de forma ou suporte, visando: assegurar a criação de descrições consistentes;
facilitar a recuperação e a troca de informação sobre documentos arquivísticos; possibilitar o
compartilhamento de dados de autoridades; e tornar possível a integração de descrições de
diferentes

arquivos

em

um

sistema

unificado

de

informação

(CONSELHO

INTERNACIONAL DE ARQUIVOS, 2001).
Na Norma ISAD(G), as regras estão separadas em sete áreas de informação descritiva,
que incluem: identificação; contextualização; conteúdo e estrutura; condições de acesso e uso;
fontes relacionadas; notas; e controle de descrição. Dos 26 elementos compreendidos pela
norma, somente um conjunto deles são considerados essenciais para que haja o intercâmbio
internacional de informação descritiva, sendo eles: Código de referência; Título; Produtor;
Data (s); Dimensão da unidade de descrição; e o Nível de descrição (CONSELHO
INTERNACIONAL DE ARQUIVOS, 2001).

O intuito é desenvolver uma discussão em torno da descrição, e sua relação com a Web
Semântica. Para isso, será discorrido de forma breve, conceitos relativos a interoperabilidade
com base no modelo RDF.
3 A INTEROPERABILIDADE A PARTIR DO MODELO RDF
Embora seja um termo recente, a origem da Web Semântica se relaciona ao artigo da
revista Scientific American, de 2001, escrito por Tim Berners-Lee, e como coautores James
Hendler e Ora Lassila. Neste artigo, os autores esboçam uma web de estrutura comum, onde
os aplicativos compartilham seus dados linkados com outros aplicativos. Conforme o W3C, a
Web Semântica dá às pessoas a capacidade de criarem repositórios de dados na web, de forma
a facilitar a troca de informação (WORLD WIDE WEB CONSORTIUM, 2008).
Dentro das camadas que compõem a arquitetura da Web Semântica (FIGURA 1),
observa-se a camada RDF:
FIGURA 1 - Arquitetura da Web Semântica.

Fonte: (TENNISON, 2010, p. [6]).

A camada RDF, assim como o próprio nome indica, fornece um framework que
representa os metadados sobre os recursos, ou seja, sua padronização estabelece um modelo
de dados e sintaxe para representar, codificar e transmitir os metadados, de maneira a prover
uma interoperabilidade entre os recursos na web (TAYLOR, 2004; BRICKLEY; GUHA,
2000; LASSILA; SWICK ,1999; HEATH; BIZER, 2011).
Hoje, a maior parte do conteúdo presente na web é dedicado a leitura e ao
processamento, por meio da interação entre o usuário e o resultado de sua pesquisa. A
proposta idealizada pelo W3C, visa possibilitar que por intermédio da descrição por níveis, os

motores possam realizar a busca por meio de inferências, propiciando uma melhor
interpretação dos dados disponíveis na web.
3.1 OS METADADOS ENCODED ARCHIVAL DESCRIPTION E O DUBLIN CORE
Os metadados inserem-se hoje em muitos estudos em razão de sua aplicação junto a
tecnologias da informação, de maneira que as informações sejam descritas, e os dados
estruturados e organizados para uma melhor recuperação na Web. Para o W3C metadados
“[...] machine is understandable Information for the web.”(2001, p. [1]). Tal definição,
ressalta que o fator central no contexto da Web Semântica é o processamento automático
realizado pela máquina. Este argumento, ampara-se na explicação dos autores Dempsey e
Heery (1997, p. [1]), que definem metadados como “[...] data associated with objects which
relieves their potential users of having to have full advance knowledge of their existence or
characteristics.”
Há uma variedade de usos relativos aos metadados, podendo estes serem usados para
descrever informações presentes em catálogos de bibliotecas (informações como autor, título,
palavras-chaves, entre outras); são encontrados em aplicativos onde fornecem informações
relativas ao produto (como no caso das bases de dados). Desta maneira, relaciona-se os
metadados como um recurso, que auxilia na descrição de um serviço, tal ação é observada nos
metadados EAD e DC, utilizados na constituição do perfil de aplicação proposto neste estudo.
O desenvolvimento da Encoded Archival Description (EAD) começou em meados de
1993 na Biblioteca da Universidade de Berkely, a partir da possibilidade de criar um padrão
de metadados para codificação de instrumentos de pesquisa.
A EAD é um padrão de codificação usado na descrição arquivística que auxilia nos
processos de busca e arquivamento. Expresso em eXtensible Markup Language (XML) para
auxiliar a busca, organização e representação na web; sua estrutura geral é composta por três
principais grupos de informação: informações administrativas, informações descritivas e
informações relativas as listagens dos documentos (ENCODED ARCHIVAL DESCRIPTION
INSTRUCTION MANUAL, 2012).
O Dublin Core (DC) é um conjunto de elementos de metadados para a descrição de
recursos. O Dublin Core Metadata Element Set (DCMES), é um vocabulário composto por 15
propriedades, este foi idealizado para ser simples e autoexplicativo, de maneira que o próprio
produtor do documento possa descreve-lo ao publicá-lo eletronicamente (DUBLIN CORE
METADATA INITIATIVE, 2012).

De posse deste conhecimento, parte-se para a discussão a respeito do processo de
elaboração do perfil de aplicação, ao qual se dedica este estudo.
4 PERFIL DE APLICAÇÃO
Um perfil de aplicação define os termos para a anotação de dados com metadados, e
relata como usá-los de forma consistente de acordo com normas específicas de uso. Um perfil
pode ser considerado como um esquema que representa os metadados de um conjunto de
metadados e tipos de valores permitidos (RATANAJAIPAN, NANTAJEEWARAWAT,
WUWONGSE, 2007). Para Heery e Patel (2000), um perfil de aplicação é um esquema que
consiste de elementos de dados elaborados a partir de um ou mais namespaces, combinados
por implementadores, e otimizado para uma aplicação local em particular
Coyle e Baker (2009), descrevem que cada metadado possui necessidades diferentes e
aplicações variadas, o que resulta numa proliferação de formatos. Desta forma, o Dublin Core
Metadata Initiative (DCMI) fornece diretrizes para a concepção de um Dublin Core
Aplicattion Profile (DCAP), e especifica quais termos de metadados uma organização,
provedor de informação, ou comunidade de utilizadores usa, de maneira a proporcionar uma
interoperabilidade semântica com outras aplicações, tendo como base vocabulários e modelos
globalmente definidos (COYLE; BAKER 2009).
Um DCAP é uma construção genérica à concepção de registros de metadados, e não
requer o uso dos termos de metadados definidos pelo Dublin Core Metadata Initiative Terms
(DCMI-MT), podendo ser aplicado com quaisquer metadados, definidos com base no modelo
RDF, por meio da combinação de vários termos de namespaces conforme se fizer necessário
(COYLE; BAKER, 2009).
O DCAP segue Dublin Core Abstract Model (DCAM), este é um modelo genérico
para registros dos metadados, que engloba orientações e especificações claras voltadas aos
desenvolvedores de metadados, estabelecendo o que se pretende e o que pode ser esperado a
partir dos dados. Como resultado, tem-se metadados integrados com uma Web semântica de
dados linkados.
De acordo com Nilsson (2008), a Description Set Profile (DSP) é uma maneira de
descrever as restrições estruturais e formais sobre um conjunto descrição. A DSP contém
restrições formais, assim, deve ser combinada com informações legíveis, diretrizes de uso,
gerenciamento de versão, etc. Desse modo, a DSP descreve a estrutura de uma descrição
utilizando as noções de Templates (modelos) e Constraints (restrições). Um Template

descreve as possíveis estruturas de metadados em um registro em conformidade, existindo
dois níveis de Templates em um DSP:
•

Description Templates - que contém os modelos de instrução que se aplicam a um
único tipo de descrição, bem como as restrições acerca do modelo descrito;

•

Statement Templates – que contém todas as restrições sobre a propriedade, valores
das strings, esquemas de codificação de vocabulário, etc., que se aplicam a um
único tipo de declaração (NILSSON, 2008).

Enquanto os Templates são usados para expressar as estruturas os Constraints são
utilizados para limitar estas estruturas. O fundamento principal para uso do DSP relaciona-se
a examinar se um registro de metadados corresponde ao DSP. Esta correspondência é definida
a partir da linkagem de descrições de modelos de descrição, onde cada descrição deve ser
linkada a exatamente uma descrição do modelo; pela linkagem das declarações de modelos de
instrução, assim cada declaração deve seguir um modelo de declaração; e da avaliação das
restrições, onde se identificam e analisam todas as restrições.
5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O estudo faz parte de uma trabalho de mestrado já concluído, que tinha como objetivo
geral “Propor um perfil de aplicação DC e EAD a partir da Norma ISAD(G), orientado a
descrição arquivística nos moldes do modelo RDF”.
Desta forma, foram exploradas as recomendações elaboradas pelo W3C, DCMI,
comitê técnico da EAD, e as Normas de Descrição Arquivística.
Inicialmente,

foram

identificados

os

documentos

(Normas,

Diretrizes,

Recomendações, entre outros), e as fontes bibliográficas nacionais e internacionais, que
serviram como base teórica neste estudo. Após, seguiu-se a análise e leitura dos materiais
relacionados anteriormente, de maneira a adquirir maior embasamento e amparo ao discurso.
De posse destes materiais, analisou-se a Norma ISAD(G) e os padrões de metadados
candidatos DC e EAD.
Para compor um perfil de aplicação com os metadados para descrição arquivística no
contexto da Web Semântica, foram a analisados os termos presentes nos padrões de
metadados DC e EAD em concordância com a Norma ISAD(G), de modo a obter resultados
confiáveis, refinados e interoperáveis. Após a escolha, conduziu-se à elaboração e validação
do perfil de aplicação, sendo esta última ação realizada por meio dos instrumentos
disponibilizados pela comunidade W3C.

6 RESULTADOS
Serão apresentados de maneira sucinta os resultados atingidos como parte da pesquisa
de mestrado efetuada. Visando identificar as propriedades que seriam descritas no perfil de
aplicação, inicialmente analisou-se todas as Normas de Descrição disponibilizadas pelo CIA,
o que permitiu visualizar que o tempo para conclusão da pesquisa exigiria a escolha de uma
Norma de Descrição.
6.1 IDENTIFICAÇÃO DOS TERMOS DE METADADOS
A escolha pela Norma Geral Internacional de Descrição Arquivística [ISAD[G]),
deve-se ao fato que esta norma serve como de base à elaboração de outras normas, o CIA
estabelece que cada país elabore sua própria norma de descrição a partir de sua realidade
arquivística. A Norma ISAD(G) forneceu os termos que desempenharam o papel de
descritores do perfil. Assim, foram analisados os 146 termos presentes na EAD e os 15 termos
existentes no DC, para então eleger os 15 termos que descrevessem a unidade arquivística de
forma a responder à questão que norteou todo este estudo.
De posse destes elementos, os documentos do DC, EAD e a Norma ISAD(G) foram
comparados e confrontados, afim de uma delimitação mais concreta. Após esta etapa, seguiuse para a definição dos termos que viriam a compor o perfil de aplicação. Evidencia-se que os
termos adotados foram considerados suficientemente amplos para a descrição proposta neste
trabalho, porém, cada pesquisador pode fazer a inserção de mais elementos conforme a
necessidade da instituição.
O Perfil de Aplicação, foi criado de acordo com os documentos do DCMI, dentre os
quais o Guidelines for Dublin Core Application Profiles; Encoded Archival Description 2002
Schema, Version 2002 of the Document Type Definition (DTD) for the Encoded Archival
Description da Library of Congress; normas e diretrizes do CIA.
6.2 UNIT FOR ARCHIVAL DESCRIPTION
A descrição do Perfil de Aplicação proposto foi realizada a partir da Description Set
Profile (DSP) disponibilizada pelo DCMI, onde detalhou-se uma ‘unidade de descrição
arquivística’ (CONSELHO INTERNACIONAL DE ARQUIVO, 2001; SCHELLEMBERG,
2002), aqui nominada como ‘Unit for Archival Description’.

Na etapa seguinte, realizou-se a descrição em RDF da Unit for Archival Description,
sendo o esquema validado na ferramenta RDF Validation Service que assegurou que a
semântica realizada no estudo estava correta.
Segue-se os requisitos funcionais e de domínio, os termos e o Description Set Profile.
7 JOÁ ARCHIVAL DESCRIPTION APPLICATION PROFILE (JADAP)
O perfil de aplicação criado recebeu o nome de Joá Archival Description Application
Profile (JADAP), sendo concebido para declarar termos de metadados úteis à descrição
arquivística, fazendo uso das propriedades existentes no DC e na EAD, tomando como eixo
central a Norma ISAD (G). O JADAP compreende os termos de metadados necessários para
que ocorra uma descrição eficiente e eficaz. Assim, optou-se por nominar a unidade de
descrição do recurso a ser descrita como Unit for Archival Description. O QUADRO 2
relaciona as propriedades do DC e da EAD que fazem parte do JADAP:
QUADRO 2 - ISAD(G): Propriedades do DC e EAD
ISAD(G)
ÁREA DE
IDENTIFICAÇÃO

ÁREA DE
CONTEXTUALIZAÇÃO
ÁREA DE CONDIÇÕES
DE ACESSO E USO
ÁREA DE FONTES
RELACIONADAS

3.1.1 Código de referência
3.1.2 Título
3.1.3 Data(s)
3.1.4 Nível de descrição
3.1.5 Dimensão e suporte
3.1.1 Código de referência
3.2.2História Administrativa/Biografia
3.2.3 História Arquivística
3.4.1 Condições de acesso
3.4.2 Condições de reprodução
3.4.3 Idioma
3.5.1 Existência e localização dos originais
3.5.2 Existência e localização de cópias

ÁREA DE INDEXAÇÃO

DC

EAD

Identifier
Title
Date
Level
Format; Type
Creator
Biography for History
Description
Conditions Governing Access
Conditions Governing Use
Language
Locations of Originals
Alternative form Available
Subject

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Para a escolha das propriedades DC e EAD, levou-se em consideração a descrição
apresentada das propriedades em concordância com a unidade de descrição do recurso
especificada na Norma ISAD(G).
Conforme o QUADRO 3, foram descritos os termos que se relacionam as
propriedades da Unit for Archival Description que fazem parte do JADAP, a partir dos
seguintes atributos: Term URI, Name, Label, Defined By, Definition, Comments, Type of
Term, Refines, Type of Value, Obligation, Min Occurrence e Max Occurrence.

QUADRO 3 - Atributos dos termos.
TERMOS
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value

Obligation

Min Occurrence
Max Occurrence

DESCRIÇÃO
Uniform Resource Identifier (URI) que identifica exclusivamente o termo
Identificador atribuído para o termo; único dentro do DCMI Namespace
Etiqueta para leitura humana atribuída ao termo;
Um namespace que aponta para o documento no qual o termo encontra-se definido.
A declaração que claramente representa o conceito e a natureza essencial do termo;
Informações adicionais sobre o termo ou sobre a sua aplicação;
Tipo de Termo, conforme define o DCMI Abstract Model (DCAM)
Uma propriedade da qual o termo descrito é uma sub propriedade
O tipo do valor permitido: Literal (o valor é exatamente uma string) ou Non-Literal
(uma URI que remete ao valor ou um literal que representa o valor)
Indica se a presença do termo é necessária. O perfil da obrigação pode ser: obrigatório
[mandatory (M)], obrigatório se aplicável [mandatory if applicable (MA)], altamente
recomendável [recommended (R)] ou opcional [opcional (O)]. A obrigatoriedade dos
termos se apoia na utilização da informação disponível. Um termo obrigatório deve
possuir um valor. O recomendável é que os termos opcionais devam ser preenchidos
com um valor se a informação for apropriada para o recurso dado, mas se não for, eles
podem ser omitidos.
Número mínimo de vezes que um valor poderá ocorrer numa descrição
Número máximo de vezes que um valor poderá ocorrer numa descrição

Fonte: Elaborado pelas autoras com base no DCMI - Libraries Working Group (DUBLIN CORE
METADATA INICIATIVE, 2004).

Na sequência, observa-se no QUADRO 4 as descrições dos termos presente no
JADAP:
QUADRO 4: Descrição dos termos
Identifier
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://purl.org/dc/elements/1.1/identifier
Identifier
Identifier
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
Localização do recurso da web
Este metadado corresponde na Norma ISAD(G) ao elemento Código de referência, sub elemento
do header na EAD.
Proprietário
Literal
M
1
1

Title
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

Date

http://purl.org/dc/elements/1.1/title
Title
Title
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
Um nome dado ao recurso.
Palavra, frase, caractere ou grupo de caracteres que designa uma unidade de descrição.
Proprietário
Literal
M
1
1

Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments

Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://purl.org/dc/elements/1.1/date
Date
Date
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
Um ponto ou período de tempo associado com um evento no ciclo de vida do recurso.
Data pode ser utilizado para expressar a informação temporal, a qualquer nível de granulosidade. A
prática recomendada é a utilização de um esquema de codificação, tais como o perfil W3CDTF de
ISO 8601 (W3CDTF).
Proprietário
Não literal
M
1
Infinito

Archdesc.
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition

Comments

Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/archdesc.html
Archdesc
Archdesc
http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/archdesc.html
Campo destinado a descrição da coleção
Esta seção é o núcleo da ferramenta de busca da EAD.
Ele inclui informações administrativas e descritivo sobre a coleção. O elemento <archdesc> possui
diversos atributos especializados. O atributo nível exigido identifica o caráter de toda a unidade,
por exemplo, "classe", "coleção", "fonds", recordgrp "," série "," "sub-fundo", "subgrp", "subsérie",
ou "outro nível. "Este atributo é comparável a ISAD(G) elemento de dados 3.1.4.
Proprietário
Level
Não literal
M
1
1

Format
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#elements-format
Format
Format
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
O formato de arquivo, meio físico, ou as dimensões do recurso.
Exemplos de dimensões incluem o tamanho e a duração. A prática recomendada é a utilização de
um vocabulário controlado, como a lista de tipos Internet Media de Types (MIME).
Proprietário
Não literal
M
1
Infinito

Type
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition

Comments

Type of Term
Refines
Type of Value
Min Occurrence
Max Occurrence

http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#terms-type
Type
Type
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
A natureza ou gênero do recurso.
A prática recomendada é a utilização de um vocabulário controlado, como o DCMI Tipo
Vocabulário (DCMITYPE). Para descrever o formato de arquivo, meio físico, ou as dimensões do
recurso, use o elemento A prática recomendada é a utilização de um vocabulário controlado, como
o DCMI Tipo Vocabulário (DCMITYPE). Para descrever o formato de arquivo, meio físico, ou as
dimensões do recurso, use o elemento Formato.
Proprietário

Não literal
1
1

Creator
Term URI

http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#elements-creator

Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

Creator
Creator
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
A entidade coletiva, família ou pessoa que produziu, acumulou e/ou manteve documentos na
gestão de sua atividade coletiva ou pessoal.
Exemplos de um Criador incluem uma pessoa, uma organização, ou um serviço. Tipicamente, o
nome de um criador deve ser usado para indicar uma entidade.
Proprietário
Não literal
M
1
Infinito

Biography or History
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition

Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/bioghist.html
Biography or History
<bioghist>
http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/bioghist.html
Fornece uma história administrativa ou de dados (s) produtor (es) biográfico da unidade de
descrição, para contextualizar a coleção e torná-lo mais compreensível.
Um resumo conciso ou cronológico que coloca os materiais de arquivo no contexto, fornecendo
informações sobre o seu criador (s). Inclui informações significativas sobre a vida de um indivíduo
ou família, ou a história administrativa de um órgão social.
O elemento <bioghist> é comparável à ISAD(G) de elemento de dados 3.2.2
Proprietário
Archdesc
Não literal
R
1
1

Description
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://purl.org/dc/elements/1.1/description
Description
Description
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
Uma descrição de um recurso
A descrição pode incluir: um resumo, uma tabela de conteúdo, uma representação gráfica, ou
uma descrição do próprio recurso
Proprietário
Não literal
R
1
1

Conditions Governing Access.
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligattion
Min Occurrence
Max Occurrence

http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/accessrestrict.html
Conditions Governing Access
<accessrestrict>
http://www.loc.gov/ead/tglib/element_index.html
Informações sobre as condições que afetam a disponibilidade dos materiais que estão sendo
descritos.
Descrição pode incluir, entretanto não se limita: um resumo, uma tabela de conteúdo, uma
representação gráfica, ou uma conta de texto livre do recurso.
Proprietário
Não- literal
R
1
Infinito

Conditions Governing Use.
Term URI
Name
Label
Defined by

http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/userestrict.html
Conditions Governing Use
<userestrict>
http://www.loc.gov/ead/tglib/element_index.html

Definition

Comments

Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

Identifica quaisquer restrições à reprodução da unidade de descrição.
Informações sobre as condições que afetam o uso dos materiais descritos após o acesso foi
concedido. Pode indicar limitações, regulamentos ou procedimentos especiais impostos por um
repositório, doador, estatuto legal, ou outra agência sobre reprodução, publicação, ou cotação
dos materiais descritos. Também pode indicar a ausência de restrições, como quando copyright
ou direitos literários têm sido dedicados ao público.
Proprietário
Não- literal
R
1
1

Language
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#elements-language
Language
Language
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
O idioma do recurso.
A Norma ISAD(G) sugere o código (s) ISO (s) apropriado para inclusão(ões) a(s) língua(s)
(ISO 639-1 e 639-2) normas internacionais ISO para Códigos de Idioma ou escrita(s) (ISO
15924: Norma Internacional de Nomes de Scripts).
Proprietário
Literal
MA
1
1

Location of Originals.
Term URI
Name
Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/originalsloc.html
Locations of Originals
Location
<originalsloc>
Identifica a organização que detém o recurso ou como o acesso é obtido.
Usado para um local físico que permite ao usuário recuperar o item quando uma URI não é
proprietária (por exemplo, para os itens físicos não disponíveis eletronicamente). Isso também
facilita o acesso se o URI não recuperar nada. Também pode conter ainda a identificação dentro
de um local, como número de telefone, número de acesso.
Proprietário
Não literal
O
1
Infinito

Alternative Form Available
Term URI
Name

http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/altformavail.html
Alternative Form Available

Label
Defined by

<altformavail>

Definition

Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligation
Min Occurrence
Max Occurrence

http://www.loc.gov/ead/tglib/element_index.html
Indica a existência, a localização, a disponibilidade e / ou a destruição do original, quando a
unidade é constituída por cópias de descrição.
Informações sobre as cópias dos materiais que estão sendo descritos, incluindo o tipo de forma
alternativa, os números de controle significativos, localização e fonte para encomendar, se
aplicável. Os formatos adicionais são tipicamente microformas, fotocópias ou reproduções
digitais.
Proprietário
Não Literal
MA
1
Infinito

Subject
Term URI
Name

http://purl.org/dc/elements/1.1/subject
Subject

Label
Defined by
Definition
Comments
Type of Term
Refines
Type of Value
Obligattion
Min Occurrence
Max Occurrence

Subject
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
Identifica a unidade de descrição
Este elemento de descrição não existe na ISAD(G). Este requer descrição do estudo, definição e
avaliação periódica pela entidade custodiante como a política desenvolvida para recuperação
sistêmica de informações e de política de indexação assunto. Assuntos de indexação devem
incluir nomes de entidades, eventos, áreas geográficas, períodos e temas da atualidade.
Proprietário
Não literal
M
1
Infinito

Elaborado pelas autoras com base no DCMI –TERMS (DUBLIN CORE METADATA INITIATIVE,
2005) e do Encoded Archival Description Best Practices (ENCODED ARCHIVAL DESCRIPTION
BEST PRACTICES WORKING GROUP, 2004).
.

Segue-se os conjuntos de descrição que compõem o Resource for Archival
Description, elaborado conforme o DSP.
7.1 JADAP: Description Set Profile
Para descrição do JADAP foi utilizada a DSP publicada pelo DCMI (NILSSON,
2008), tendo a Unit for Archival Description como Description Template, como pode ser vista
a seguir na FIGURA 2:
FIGURA 2 - JADAP: Description Set Profile
DescriptionSet: JADAP
Description template: UnitforArchivalDescription
minimum = 1; maximum = 1
Statement template: identifier
minimun = 1; maximum = 1
Property: http://purl.org/dc/elements/1.1/identifier
Type of Value = "literal"
Statement template: title
minimum = 1; maximum = 1
Property: http://purl.org/dc/elements/1.1/title
Type of value = "literal"
Statement template: date
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://purl.org/dc/elements/1.1/date
Type of value = "literal"
Statement template: archdesc
minimun = 1; maximum = 1
Property: http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/archdesc.html
Type of Value = "literal"
Statement template: Format
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#elements-format
Type of Value = "literal"
Statement template: type
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#terms-type
Type of Value = "literal"
Statement template: creator
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#elements-creator

Type of Value = "literal"
Statement template: bioghist
minimun = 1; maximum = 1
Property: http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/bioghist.html
SubPropertOf: http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/archdesc.html
Type of Value = "literal"
Statement template: description
minimun = 1; maximum = 1
Property: http://purl.org/dc/elements/1.1/description
Type of Value = "literal"
Statement template: accessrestrict
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/accessrestrict.html
Type of Value = "literal"
Statement template: userestrict
minimun = 1; maximum = 1
Property: http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/userestrict.html
Type of Value = "literal"
Statement template: language
minimun = 1; maximum = 1
Property: http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#elements-language
Type of Value = "non literal"
Statement template: originalsloc
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/originalsloc.html
Type of Value = "literal"
Statement template: alformavail
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://www.loc.gov/ead/tglib/elements/altformavail.html
Type of Value = "literal"
Statement template: subject
minimun = 1; maximum = infinity
Property: http://purl.org/dc/elements/1.1/subject
Type of Value = "literal"

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Para exemplificação da DSP do perfil JADAP, utilizou-se o documento “Juramento de
Dom Pedro I do matrimônio celebrado com Dona Inês de Castro. O documento original
encontra-se sob custódia do Arquivo Nacional Torre do Tombo. A descrição arquivística a
partir do uso do perfil JADAP em RDF é demonstrada na FIGURA 3:
FIGURA 3 - Descrição em RDF da unidade arquivística exemplificada
<?xml version="1.0"?>
<rdf:RDF xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/"
xmlns:ead="http://www.loc.gov/ead/ead2002a.html" xmlns:rdfs="http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#">
<rdf:Description rdf:about="http://digitarq.arquivos.pt/details?id=4614772">
<dcterms:identifier rdf:resource="http://digitarq.arquivos.pt/details?id=4614772"/>
<dcterms:title>Juramento de Dom Pedro I do matrimonio celebrado com Dona Ines de Castro</dcterms:title>
<dcterms:date>1360-06-18</dcterms:date>
<dcterms:format>1 item documental</dcterms:format>
<dcterms:type>pergaminho</dcterms:type>
<dcterms:creator>Dom Pedro I</dcterms:creator>
<ead:originalsloc rdf:resource="http://antt.dglab.gov.pt/wp-content/uploads/sites/17/2013/10/PT-TT-GAV-1520-10_c0001B.jpg"/>
<ead:altformavail>Copia microfilmada Portugal, Torre do Tombo, Reforma das Gavetas, Livro 31, Folha
336</ead:altformavail>
</rdf:Description>
</rdf:RDF>

Fonte: Elaborado pelas autoras.

De posse de tal esquema de descrição, procedeu-se sua validação no RDF Validation
Service, sendo este, expresso por meio das Triplas of the Data Model como demonstra o
QUADRO 5:
QUADRO 5 - Validação e Triplas of the Data Model - JADAP
Number

Subject

Predicate

Object

1

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://purl.org/dc/t
erms/identifier

http://digitarq.arquivos.pt/d
etails?id=4614772

2

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://purl.org/dc/t
erms/title

"Juramento de Dom Pedro I do
matrimonio celebrado com Dona
Ines de Castro"

3

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://purl.org/dc/t
erms/date

"1360-06-18"

4

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://purl.org/dc/t
erms/format

"1 item documental"

5

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://purl.org/dc/t
erms/type

"pergaminho"

6

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://purl.org/dc/t
erms/creator

"Dom Pedro I"

7

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://www.loc.gov/e
ad/ead2002a.htmlorig
inalsloc

http://antt.dglab.gov.pt/wpcontent/uploads/sites/17/2013
/10/PT-TT-GAV-15-2010_c0001B.jpg

8

http://digitarq.arqui
vos.pt/details?id=461
4772

http://www.loc.gov/e
ad/ead2002a.htmlaltf
ormavail

"Copia microfilmada Portugal,
Torre do Tombo, Reforma das
Gavetas, Livro 31, Folha 336"

Fonte: Elaborado pelas autoras junto ao site RDF Validation Service.

Considera-se a validação uma garantia de credibilidade ao esquema, de maneira que
este possa ser analisado e posteriormente validado pela comunidade arquivística responsável
pela descrição de documentos, com vista a sua utilização em instituições arquivísticas.
Com o esquema de descrição validado, pôde-se junto a ferramenta RDF Validator
visualizar o gráfico, conforme a FIGURA 4.

FIGURA 4 - Gráfico RDF do perfil JADAP

Fonte: Elaborado pela autora.

A partir dos grafos destacados no processo de validação do perfil de aplicação,
visualiza-se semântica no esquema de descrição realizado. Ou seja, pode-se verificar os
relacionamentos formados.
Este estudo almeja que o JADAP tenha seu uso pela comunidade arquivística e demais
instituições custodiadoras de acervos arquivísticos, afim de servir para descrição de
documentos conforme as diretrizes existentes na Norma ISAD(G).
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo teve como impulso o debate acerca da descrição arquivística, tomando como
viés o universo da Web Semântica. Desta forma, uniram-se temáticas com características e
anseios próprios, visando um mesmo objetivo, visualizar as contribuições entre ambas de
modo recíproco.
Adotou-se uma metodologia que auxiliasse na elaboração de um perfil de aplicação
DC e EAD a partir da Norma ISAD(G), para descrição arquivística nos moldes do modelo
RDF. Foram identificados os termos que viriam a compor o perfil de aplicação, e seguiu-se
sua elaboração nos moldes propostos anteriormente.

A Norma ISAD(G) serviu como guia na proposição dos termos que atuaram como
descritores do perfil. Assim, foram analisados os 146 termos presentes na EAD e os 15 termos
existentes no DC, para então eleger os 15 termos que descrevessem a unidade arquivística de
forma a atingir o objetivo geral deste estudo.
Ao final desta pesquisa, contata-se que a inserção da Web Semântica no contexto
arquivístico contribui no sentido de promover a interoperabilidade dos dados. Uma vez
descritas as unidades arquivísticas em RDF pôde-se verificar sua organização e a recuperação.
Neste sentido, é possível criar relacionamentos com outros dados descritos na Web, tornando
a rede de dados para recuperação da informação cada vez mais ampla.
Como este trabalho é o resultado de um processo de Mestrado, a descrição e
explicação pela escolha de cada item não pode ser detalhada de forma mais ampla, tal como
colocado no trabalho de dissertação que deu origem a este, que se encontra presente nas
referências no final deste trabalho.
A possibilidade de relacionar os metadados EAD e DC, e os perfis de aplicação junto a
atividade de descrição arquivística trouxe também contribuições à área de arquivos. Viu-se
durante a elaboração deste trabalho a ausência de trabalhos publicados que relacionam o uso
destes metadados de forma mútua, e o início de um debate acerca da utilização dos perfis de
aplicação na área da CI.
Espera-se que este trabalho possa trazer estas questões para o debate no meio
arquivístico, e mais ainda levar a CI a se aprofundar no campo de desenvolvimento dos perfis
de aplicação.
Verifica-se um novo olhar não só da CI, mas da comunidade arquivística frente as
tecnologias que estão a propiciar um novo rumo a pesquisa junto aos acervos arquivísticos no
mundo. O caminho pode ser longo e complexo, porém, visualiza-se que a CI e a Web
Semântica, devem estreitar seus relacionamentos, de maneira que os postulados que orientam
as duas áreas possam se cruzar, e ambas se beneficiarem com estudos que amparem o
desenvolvimento da organização da informação presente na web.
8.1 LIMITAÇÕES DA PESQUISA
Infelizmente, em decorrência do tempo destinado a pesquisa não foi possível realizar a
validação do perfil proposto junto às comunidades ligadas a implementação dos metadados
DC e EAD, e entre a comunidade arquivística, entretanto, espera-se realizar tal etapa ainda
como resultado posterior ao trabalho.
