
Comunicação Oral

CONTRIBUIÇÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS DA
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA PARA O PROCESSO
EDITORIAL DE LIVROS ELETRÔNICOS

Resumo: Argumenta que a Arquitetura da Informação Pervasiva surge a partir da percepção de que os
trabalhos teóricos e as práticas em Arquitetura da Informação passaram a não responder
adequadamente aos problemas tecnológicos da atualidade. Problematiza que no campo editorial
científico, a produção de livros eletrônicos tem ocorrido com poucos recursos hipertextuais e
interativos, por vezes estruturados apenas com textos e imagens em um arquivo em formato PDF e
argumenta que as editoras universitárias carecem de subsídios teóricos e metodológicos para produção
de livros eletrônicos com animações interativas, áudios, vídeos e uma estrutura de navegação que
permita a conexão do leitor com outros espaços e ambientes de informação analógicos, digitais e/ou
híbridos. Estabelece como questão de pesquisa: Como a Arquitetura da Informação Pervasiva pode
contribuir na produção de livros eletrônicos que favoreçam as experiências cross-channel? Tem como
objetivo: produzir um aparato metodológico com as contribuições da AIP para o processo editorial de
livros eletrônicos. Na fundamentação teórica cria uma base que articula: Ciência da Informação,
Arquitetura da Informação Pervasiva e livros eletrônicos. A pesquisa aconteceu em três momentos: o
primeiro marcado pela revisão de literatura e construção da base teórica e conceitual; no segundo
momento a fenomenologia foi adotada como referência epistemológica para extrair a essência da
produção de livros eletrônicos na Editora da UFPB; o terceiro momento da pesquisa gerou como
resultado um aparato metodológico de Arquitetura da Informação Pervasiva para o processo editorial
de livros eletrônicos.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação Pervasiva. Livros eletrônicos. E-books. Processo
editorial. Editora da UFPB.

UFPB publishing house.
1 INTRODUÇÃO
O presente trabalho faz parte de um continuum de pesquisas interinstitucionais e
fomentadas pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)2,
desenvolvidas no âmbito da Ciência da Informação, dando especial ênfase aos problemas
informacionais e tecnológicos em ambientes analógicos, digitais ou híbridos e que podem ser
investigados por meio da Arquitetura da Informação.
Na pesquisa que ora apresentamos, tratamos das possiblidades de aplicação teórica e
metodológica da Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP) no processo editorial de livros
eletrônicos, especialmente aqueles produzidos pela Editora da Universidade Federal da Paraíba
(Editora UFPB3 ) que, nos últimos dois anos, tem migrado paulatinamente sua produção de
livros impressos para livros eletrônicos como alternativa para redução de custos, simplificação
2

Financiamentos da pesquisa: CNPq PQ – Processo: 308443/2010-1; CHSSA – Processo: 407149/2012-0;
CNPq Universal – Processo: 486147/2011-8. CNPq Universal – Processo: 459853/2014-7
3
A Editora da UFPB é o lócus de execução da presente pesquisa, conforme documentação do projeto de
pesquisa no CNPq.

logística e redução do tempo gasto no processo editorial. Porém, o processo adotado na
produção de e-books da referida editora só se diferenciava daquele adotado para livros em
suporte papel pela retirada da etapa impressão dos manuscritos em gráfica, o que implicava na
produção de livros eletrônicos com poucos recursos hipertextuais. Neste contexto, a Arquitetura
da Informação Pervasiva pode ser uma alternativa teórica e metodológica para produção de
livros eletrônicos com mais hipertextualidade e maiores possibilidades de navegação em
ambientes analógicos, digitais e/ou híbridos.
A AIP surge a partir dos estudos de Resmini e Rosati (2011) ao perceberem que os
trabalhos teóricos e as práticas em Arquitetura da Informação (AI) passaram a não responder, de
forma satisfatória, alguns problemas tecnológicos derivados das mudanças comportamentais
dos sujeitos que migraram de um estado de mero consumo informacional, para intensa atuação
na produção de informações disseminadas nas redes por meio de computadores e dispositivos
móveis (OLIVEIRA, 2014). Ademais, os comportamentos informacionais e tecnológicos estão
imbricados de experiências holísticas que ocorrem, de forma complementar, em diversos canais
e mídias, em múltiplos espaços e ambientes, utilizando tecnologias analógicas, digitais e/ou
híbridas. Neste sentido, exemplificamos que aquisição de um livro pode começar por uma busca
de informações num ambiente digital, como o site de uma editora ou livraria, continuar com a
ida do sujeito à editora ou livraria para adquirir o livro em suporte papel, que também poderá
adquirir uma versão da publicação em formato epub para leitura em tablet. Este é um exemplo
de uma experiência que começa digital por meio da busca no site, torna-se analógica com a ida
do sujeito ao edifício da editora ou livraria e pode findar híbrida com a aquisição de uma mesma
obra em suportes analógico (papel) e digital (formato epub). O que ora exemplificamos trata-se
do que Resmini e Rossati (2011) chamam de experiência cross-channel.
O exemplo supracitado também evidencia o impacto que o livro em papel tem sofrido
em função do intenso uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). Atualmente, os
leitores recorrem a diversos suportes digitais para executar a prática da leitura, de modo que o
papel é apenas um dos suportes informacionais utilizados para armazenar, disseminar e acessar
o conhecimento registrado. Ganham força os suportes digitais que oferecem experiências de
leitura por meio de computadores portáteis, tablets, smartphones, televisão digital, entre outros
gadgets.
Conforme sinalizamos, no campo editorial científico a produção de livros eletrônicos
tem se dado com poucos recursos hipertextuais e interativos, por vezes estruturados apenas com
recursos de texto e de imagens num arquivo em formato PDF. As editoras universitárias, por
exemplo, carecem de subsídios teóricos e metodológicos para produção de livros eletrônicos

com animações interativas, áudios, vídeos e uma estrutura de navegação que permita a conexão
do leitor com outros espaços e ambientes informacionais, sejam eles analógicos, digitais e/ou
híbridos, dentro e fora do livro.
O que fora problematizado pode ser considerado um problema científico de interesse da
Ciência da Informação (CI) que, historicamente, tem se preocupado em fornecer um corpo para
os processos de informação que podem melhorar instituições no que tange aos procedimentos
de acumulação e a transmissão do conhecimento (BORKO, 1968).
De forma complementar, a AIP pode contribuir para que a leitura em livros eletrônicos
seja um experiência informacional que entrelaça múltiplos canais e mídias, pode ainda inserir as
tecnologias ubíquas e transparentes no processo editorial.
Defendemos a ideia de que o processo de produção de livros eletrônicos na Editora
UFPB pode ser melhorado com o auxílio teórico e metodológico da Arquitetura da Informação,
sobretudo em sua vertente pervasiva.
Diante do exposto formulamos a questão de pesquisa que orientou o presente processo
de investigação: Como a AIP pode subsidiar, teórica e metodologicamente, a produção de livros
eletrônicos?
Destarte, o objetivo desta pesquisa versa em produzir um aparato metodológico com as
contribuições da AIP para o processo editorial de livros eletrônicos.
2 ARTICULAÇÃO TEÓRICA: CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, ARQUITETURA DA
INFORMAÇÃO E LIVROS ELETRÔNICOS
A presente pesquisa, fundamenta-se teoricamente em três bases que se interconectam e
substanciam a fundamentação teórica desta investigação, trata-se de uma articulação entre a
Ciência da Informação enquanto background da pesquisa, a Arquitetura da Informação
Pervasiva enquanto referencial teórico e metodológico e os livros eletrônicos ou E-books
enquanto empiria.
2.1 CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
A CI é um campo científico cuja gênese recebe influências históricas da utopia
planetária de Otlet e La Fountaine, sobretudo pela contribuição que Otlet realiza ao expandir o
conceito de documento para uma gama de produtos informacionais e tecnológicos que surgem
com a revolução industrial (FREIRE, 2006).

Sobre o marco oficial da denominação Ciência da Informação, Freire (2006, p. 11)
aponta:
Considera-se que o registro oficial da denominação Ciência da Informação
data do início da década de 1960, a partir de eventos promovidos pelo Georgia
Institute of Technology, nos Estados Unidos, do qual participaram também
cientistas, escritores e filósofos estrangeiros e onde foi discutida a criação de
novas tecnologias de informação, consequência natural do crescimento da
produção científica e que redundara na multiplicação dos periódicos
científicos.

A visão de Borko (1968) sobre a Ciência da Informação como disciplina, é um clássico
na área. Para esse autor a CI tem a função de fornecer um corpo para a informação que
melhorará instituições no que diz respeito aos procedimentos dedicados à acumulação e a
transmissão do conhecimento (BORKO, 1968).
Saracevic (1996) traz contribuições que nos permite compreender a CI como um campo
científico com três características essenciais: a interdisciplinaridade, a ligação inexorável com
as tecnologias informacionais e a participação ativa na sociedade da informação.
A CI é a área que sedia esta pesquisa e a caracterização feita por Saracevic (1996) nos é
adequada pois, o eixo interdisciplinar permite a ligação da Ciência da Informação com a
Arquitetura da Informação, pelo eixo das tecnologias é possível interligar a Ciência da
Informação e aos livros eletrônicos, o último eixo, que se refere à Sociedade da Informação,
reforça que a Ciência da Informação é adequada para tratar das demandas informacionais e
tecnológicas da nossa sociedade.
Refletindo sobre o status científico da CI, Oliveira (2014) defende o quadro da pósmodernidade como adequado para analisar a cientificidade da CI. Porquanto, defende a CI
enquanto Ciência Pós-moderna, uma Ciência que
[...] é per se um campo interdisciplinar, que questiona a (hiper)especialização
da modernidade. Na Ciência da Informação há um diálogo constante com
diversas áreas do conhecimento como Biblioteconomia, Arquivologia,
Computação, Comunicação, Administração, Psicologia e Linguística. Esse
diálogo não a enfraquece enquanto ciência e disciplina, mas permite ampliar
seu escopo para melhor investigar seu objeto: a informação. (OLIVEIRA,
2014, p. 66).

As práticas de pesquisa em CI tem se mostrado dinâmicas ao longo dos anos, sendo
possível perceber diferentes paradigmas que orientam o exercício investigativo informacional.
Nessa perspectiva, Capurro (2003) assevera que a CI desponta em meados do século XX com
um paradigma físico, questionado por um enfoque cognitivo idealista e individualista, sendo

este por sua vez questionado por um paradigma pragmático e social.
Porém, a visão de Capurro é questionada por Silva (2006) ao defenderem que a Ciência
da Informação atravessa um momento de enfraquecimento de um paradigma custodial,
caracterizado pelo patrimonialismo, historicismo e tecnicismo para aventar-se num paradigma
pós-custodial, de cunho informacional e científico. A visão pós-custodial é relevante para este
trabalho, pois a informação é vista nesse paradigma como um fenómeno humano e social que se
dissemina por meio dos processos de criação-seleção natural (SILVA; RIBEIRO, 2002). Em
nosso entendimento, esse mecanismo de disseminação explicaria, com razoabilidade, os atuais
problemas informacionais e as consequências da produção intensa de informação pelos sujeitos,
inclusive no contexto de produção de livros eletrônicos.
2.2 ARQUITETURA DA IFORMAÇÃO PERVASIVA
Sobre o status científico da AI, resgatamos as ideias de Macedo (2005) quando a autora
defende que se trata de uma disciplina científica que, assim como a CI, se estabelece no
contexto da Ciência Pós-moderna.
Aprofundando a visão de AI como disciplina, Albuquerque e Lima-Marques (2011, p.
68) dizem que
Como Disciplina, o termo Arquitetura da Informação refere-se a um esforço
sistemático de identificação de padrões e criação de metodologias para a
definição de espaços de informação, cujo propósito é a representação e
manipulação de informações; bem como a criação de relacionamentos entre
entidades linguísticas para a definição desses espaços de informação.

A Arquitetura da Informação tem crescido por meio de duas facetas, uma voltada para a
práxis profissional e outra voltada para os estudos científicos dos problemas relacionados ao
acesso e uso do vasto quantitativo de informações disponíveis (RESMINI; ROSATI, 2011).
Mas Oliveira (2014, p. 77) chama atenção para o fato de que a “ação teórica e prática da
Arquitetura da Informação não se cristalizou em uma perspectiva única, não se fundamentou na
influência de apenas um ramo disciplinar e epistemológico”. O referido autor dialoga com León
(2008) e Resmini e Rosati (2011) para defender que no transcurso da AI existem quatro
abordagens regulares que influenciam a práxis profissional e de pesquisa científica na AI
(OLIVEIRA, 2014). São as abordagens arquitetural, informacional, sistêmica e pervasiva,
apresentadas na figura 01.

Figura 01 – Abordagens na Arquitetura da Informação

Fonte: Extraído de Oliveira (2014)

A abordagem Arquitetural recebe a influência da Arquitetura e do Design, vale destacar
o norte-americano Richard Saul Wurman (1996), arquiteto, designer gráfico, autor e editor de
livros, como maior representante desta abordagem (OLIVEIRA, 2014). Wurman foi pioneiro na
prática de tentar tornar a informação mais palatável por meio do design, da organização e da
representação da informação. Nas obras em que reflete sobre a Ansiedade da Informação, o
autor traz contribuições que propulsionam pesquisas informacionais, pondo o foco nos sujeitos
que acessam, usam, modificam e disseminam informação.
A abordagem sistêmica esteve mais voltada para as questões de gestão no campo das
organizações e recebe a influência dos estudos sobre os Sistemas de Informação e da Teoria
Geral dos Sistemas (OLIVEIRA, 2014). Essa abordagem ganhou força a medida que a
informação passou a ser percebida como elemento diferencial para o sucesso e competitividade
organizacional, pois um sistema de informações com uma arquitetura racionalizada facilita o
processo decisório na organização.
A abordagem informacional recebe forte contribuição de Peter Morville e Louis
Rosenfeld (2006), fundadores do Semantic Studios , do The Information Architecture Institute ,
do Journal of Information Architecture e membros da American Society for Information Science
and Technology (ASIS&T). O lócus científico dos autores Morville e Rosenfeld é a CI, por

meio do livro Information Architecture for the World Wide Web os autores utilizam pressupostos
teóricos da Biblioteconomia e CI como contributo para as práticas de AI em sites da web.
Nos últimos anos surge uma tendência no interior da AI que Oliveira (2014) chama de
abordagem pervasiva. Na compreensão de Resmini e Rosati (2011), esta linha dialoga com a
Computação Ubíqua e o Design de Serviços. Vale destacar que, segundo Oliveira (2014), a
Ciência da Informação tem um papel fundamental na abordagem pervasiva. Esta afirmação é
defendida sob o argumento de que a pervasividade é um atributo da informação, que é objeto da
CI.
Para Oliveira (2014, p. 108, grifo nosso):
A Arquitetura da Informação Pervasiva pode ser compreendida como uma
abordagem teórico-prática da disciplina científica pós-moderna Arquitetura da
Informação, trata da pesquisa científica e do projeto de ecologias
informacionais complexas. Busca manter o senso de localização do usuário na
ecologia e o uso de espaços, ambientes e tecnologias de forma convergente e
consistente. Promove a adaptação da ecologia à usuários e aos novos
contextos, sugerindo conexões no interior da ecologia e com outras ecologias.
Facilita a interação com conjuntos de dados e informações ao considerar os
padrões interoperáveis, a acessibilidade, a usabilidade, as qualidades
semânticas e a encontrabilidade da informação, portanto deve buscar bases
na Ciência da Informação.

No conceito ora apresentado, destacamos o termo ecologias informacionais complexas
em função de sua importância para este estudo. Oliveira (2014) o define como sendo a
conjunção de ambientes analógicos, digitais e híbridos, tecnologias analógicas e digitais,
utilizadas de maneira holística e multicanal pelos sujeitos em determinado contexto cultural e
comportamental. A nosso ver, o processo de produção de um livro eletrônico pode ser
considerado um processo ecológico informacional complexo pois desde sua concepção até o seu
uso por um sujeito leitor, temos um processo holístico que reúne pessoas, espaços e ambientes
analógicos, digitais e híbridos, bem como a utilização de diversos aparatos tecnológicos. Sua
concepção exige a produtividade intelectual de um ou vários autores, no processo de construção
textual do livro o(s) autor(es) utilizam tecnologias analógicas como lápis e papel, mas também
utilizam tecnologias digitais como computadores, tablets e aplicativos. Ao ser enviado a uma
editora o original é apreciado por pareceristas de uma comissão editorial lê o manuscrito
impresso ou em dispositivos digitais. O processo de editoração de um livro eletrônico exige
softwares que possibilitem a ampliação da teia hipertextual, remetendo o autor ou leitor à
imagens, sons, animações, vídeos, espaços e ambientes digitais ou analógicos, com a
possiblidade de deixar pistas para o retorno a um ponto do hipertexto ou ainda fora dele.
Pelo exposto, identificamos nesse processo, elementos da complexidade pensada

teoricamente por Morin (1998) e da multirreferencialidade de Ardoino (1998), o que nos
permite considerar o processo editorial de um livro eletrônico como um processo ecológico
informacional complexo, o que demanda uma Arquitetura da Informação capaz de voltar-se ao
processo e não só ao produto informacional, que considere os comportamentos do sujeitos
envolvidos em todo processo, ou seja, necessita ser refletido a partir de uma Arquitetura da
Informação Pervasiva.
2.3 LIVRO ELETRÔNICO
No Brasil, a partir de 2010 os livros eletrônicos passaram a ocupar mais
significativamente o mercado editorial como uma alternativa para o consumo de informações
em produtos tecnológicos capazes de estender as funcionalidades do livro tradicional (DIAS;
VIEIRA; SILVA, 2013).
Os estudos teóricos e as contribuições conceituais e terminológicas relacionadas ao livro
eletrônico ou e-book são divergentes. Sobre esta questão, Dias, Vieira e Silva (2013, p. 1)
asseveram que a denominação e-book “é hoje corrente no mercado editorial, entre os jovens
leitores e mesmo na Academia; mas o termo “livro eletrônico” sofre de uma imprecisão
conceitual”.
Os autores supracitados, após realizar o estado da arte sobre a temática dos livros
eletrônicos, propõem uma solução conceitual para o livro eletrônico:
[...] a denominação da espécie, da classe (ou gênero) de leitores eletrônicos (ereaders), que tenham o animus de mimetizar e expandir as funcionalidades de
um livro tradicional e, portanto, com pelo menos um conteúdo informacional
(obra) contido em seus dispositivos de memória; dessa forma, nesta espécie de
leitor eletrônico é indissociável o conteúdo informacional (corpus misticum),
em formato digital, com o dispositivo tecnológico (corpus mechanicum) que
processa, exibe e permite a interação com o conteúdo informacional (DIAS;
VIEIRA; SILVA, 2013, p. 12).

O conceito acima apresentado não separa o conteúdo informacional (que é representado
por uma determinada obra intelectual) do suporte físico ou dispositivo de leitura (que é utilizado
para apresentar a obra). Para esta pesquisa, um dos elementos mais importantes do conceito de
Dias, Vieira e Silva (2013) é a referencia que fazem a propriedade do livro eletrônico de
mimetizar e expandir as funcionalidades de um livro arquitetado e produzido para o suporte
papel, pois coaduna com o objetivo desta pesquisa de, aplicando pressupostos teóricos e

metodológicos da AIP, expandir a navegabilidade no livro eletrônico por meio de experiências
cross-channel.

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa aqui empreendida está inserida no espaço científico das Ciências Sociais
Aplicadas, tem como lastro a Ciência da Informação e conforme salientamos, faz parte de um
conjunto de pesquisas fomentadas para produzir conhecimentos científicos sobre a aplicação
teórica e metodológica da Arquitetura da Informação em diversos contextos tecnológicos e
informacionais. Esta pesquisa em especial, trata de uma investigação que articula Arquitetura
da Informação Pervasiva à produção de livros eletrônicos no contexto das Editoras
Universitárias, são temáticas fronteiriças e com pouca produção científica, permitindo que
esta pesquisa tenha um significativo componente de inovação.
Do ponto de vista epistemológico, a pesquisa aqui apresentada está ancorada nos
pressupostos da fenomenologia. Criada no fim do século XIX e início do século XX, a
fenomenologia tem Franz Brentano como pioneiro por meio de suas análises sobre a
intencionalidade da consciência humana nos fenômenos dispostos à percepção. Porém,
Husserl é considerado o fundador desta corrente e o estudioso que amoedou as investigações
fenomenológicas (MARTINS; THEÓPHILO, 2009).
Os fenômenos são os objetos de estudo da fenomenologia que utiliza a intuição como
instrumento para compreender a essência dos fenômenos (MARTINS; THEÓPHILO, 2009).
O objetivo da fenomenologia é apreender a essência e entender o fenômeno como ele se
apresenta à realidade. A essência pode ser entendida como o sentido ideal ou verdadeiro de
alguma coisa, (BRUYNE; HERMAN; SCHOUTHEETE, 1991, GONÇALVES, 2005,
MARTINS; THEÓPHILO, 2009, OLIVEIRA, 2014).
Para Moresi (2003, p. 26) a fenomenologia

é uma realidade “[...] construída

socialmente e entendida como o compreendido, o interpretado, o comunicado[...]” e existem
tantas quantas forem as suas interpretações. A realização de um estudo fenomenológico exige
a depuração do fenômeno por meio da redução fenomenológica, que põe em suspenso as
circunspeções para observar o fenômeno em suas múltiplas dimensões. Exige ainda a redução
eidética que
[...] tem por objetivo separar do fenômeno tudo o que não lhe é necessário,
para atingir apenas sua estrutura essencial (o eidos). São eliminados aqueles
aspectos que são regulares nos fenômenos, mas não são necessários, bem

como aqueles tão somente acidentais. [...] Na busca pela essência do
fenômeno parte-se da redução das características subjetivas a invariante do
objeto de pesquisa. Ou seja, o fenômeno é reduzido a sua essência através da
desnudação de sua forma, persistindo, portanto, somente sua essência. Esse
processo é denominado redução eidética. (MARTINS; THEÓPHILO, 2009,
p. 46).

Do ponto de vista procedimental, a presente pesquisa foi executada em três momentos,
sendo que o primeiro foi marcado pela revisão de literatura e construção da base teórica e
conceitual sobre AIP e Livros Eletrônicos, recorremos à dissertações, teses, artigos científicos
de periódicos, capítulos de livros, livros e anais de eventos nacionais e internacionais para
depurar a base teórica aqui apresentada.
No segundo momento da pesquisa coletamos dados por meio de

entrevistas

semiestruturadas com o objetivo de captar relatos sobre o processo de produção de livros
desde a chegada do autor com o manuscrito até a socialização do livro impresso ou eletrônico.
Ainda na segunda etapa aplicamos os aparatos de redução fenomenológica eidética sobre o
processo de produção de livros em suporte analógico e digital da Editora UFPB, gerando,
neste artigo, a seção 4 que discorre sobre uma essência fenomenológica da produção de livros
na Editora da UFPB. Vale destacar que o conjunto articulado de reduções fenomenológica e
eidética, aplicado nas entrevistas, foi norteado pela compreensão de que este processo é de
natureza ecológica, informacional e complexa. Tal compreensão foi útil par se chegar com
pertinência teórica e metodológica ao terceiro momento da pesquisa, mais especificamente, a
adaptação do aparato metodológico desenvolvido por Oliveira (2014), para tratar o processo
editorial que gera livros eletrônicos.
A compreensão de AIP adotada nesta pesquisa se baseia nas contribuições de Resmini
e Rosati (2011) e Oliveira (2014). Conforme apresentado na figura 02, este último autor
construiu um aparato metodológico que possibilita, de forma generalista, a investigação
científica e a prática de projetos em ecologias informacionais complexas. No caso desta
pesquisa consideramos o processo editorial de produção de um livro eletrônico como sendo
um processo ecológico informacional complexo. Esta compreensão é relevante pois
possibilita a aplicação da AIP no contexto de produção dos livros eletrônicos.

Figura 02 – Aparato Metodológico para a AIP

Fonte: Extraído de Oliveira (2014)

A figura 02 mostra o ensaio metodológico aplicado nesta pesquisa, composto de sete
etapas iterativas: a) Fenomenologia do contexto; b) Mapeamento; c) Relacionamentos
complexos; d) Ecologia; e) Padronização; f) Implementação e g) Avaliação.
O aparato apresentado na figura 02 é uma representação de uma metodologia, se
concebida como “[...] um conjunto de procedimentos metódicos de uma ou mais ciências
acoplada a análise filosófica de tais procedimentos [...]” (ABBAGNANO, 2007, p. 650).
Trata-se de um aparato também forjado em uma epistemologia fenomenológica, conforme
defende Oliveira (2014, p. 174)
Partindo-se da ecologia informacional complexa enquanto realidade que
exige uma reflexão arquitetural, a fenomenologia seria um mecanismo
epistêmico capaz de equilibrar complexidade e simplicidade afim de se
chegar ao que é essencial e indispensável na ecologia informacional
complexa. Assim, o que denominamos de fenomenologia do contexto diz
respeito a busca pelos elementos essenciais do contexto ou dos contextos da
realidade ecológica complexa. A nosso ver, a investigação científica e o
projeto de uma ecologia informacional complexa deve ser norteado por uma
exaustiva busca das condições indispensáveis a existência e ao
funcionamento holístico da ecologia. Sendo necessário chegar às categorias
que, se ausentes, tornam a ecologia instável.

O terceiro momento da pesquisa se concretizou no diálogo entre a essência do
processo editorial já adotado pela Editora UFPB e o aparato metodológico criado por Oliveira

(2014), gerando um aparato metodológico contextual apresentado no tópico 5, capaz de
nortear a produção de livros eletrônicos.
4 EDITORA DA UFPB: MUDANÇAS NO PROCESSO EDITORIAL
A fenomenologia permite que o pesquisador se achegue a essência dos fenômenos e
produza um conhecimento analítico, descritivo e sintético sobre os aspectos fundamentais do
fenômeno investigado. O argumento supracitado norteou a realização de entrevistas com
quatro sujeitos diretamente ligados à produção de livros da Editora da UFPB. O objetivo desta
ação era capturar os discursos dos sujeitos sobre como se dá a produção de livros impressos e
eletrônicos na Editora da UFPB. As entrevistas foram realizadas no âmbito da Editora da
UFPB durante o primeiro semestre de 2015 e se constituíram a matéria prima para que,
analisadas por meio da redução fenomenológica e eidética, forneçam os elementos essenciais
do processo de produção da Editora UFPB. Doravante, discorreremos sobre estes elementos
essenciais.
A produção científica realizada por uma Instituição de Ensino Superior (IES) é um de
seus produtos finais, pode ocorrer de diversas formas e ser registrada em diversos tipos de
suportes informacionais. No âmbito da UFPB, a Editora Universitária é responsável pela
publicação de livros enquanto produtos informacionais derivados das ações científicas de
pesquisa.
Porém, o processo de publicação do livro impresso tem sido avaliado como demorado
e oneroso, contribuindo para que os autores se interessem por outros meios para publicar seus
trabalhos científicos. A Editora da UFPB tem tentado, sobretudo nos dois últimos anos,
dinamizar a produção editorial e reduzir custos por meio da produção de livros.
Além da inclusão dos livros eletrônicos no processo editorial, foi necessária a adoção
de um sistema de gerenciamento de publicações que possibilite a interação entre autor, editor
e revisor em todas as fases do processo. A solução de software adotada pela Editora da UFPB
é o Open Monograph Press (OMP4), uma software de código aberto para gerenciamento do
fluxo de trabalho editorial, capaz de promover edição, catalogação, produção e publicação de
livros em suporte digital ou analógico, permite ainda que seja usado como catálogo,
ferramenta de distribuição e de vendas.

4

O Open Monograph Express (OMP) foi desenvolvido pelo Public Knowledge Project (PKP). Idealizado desde
1998, por John Willinsky, na University of British Columbia – CA.

4.1 O PROCESSO EDITORIAL
Até abril de 2015, o processo editorial de livros impressos e eletrônicos na Editora da
UFPB se dava em etapas que cobrem o planejamento do produto final, o traçado de elementos
artísticos e funcionais, a construção do projeto gráfico, a editoração, diferenciando-se do
processo de produção de um livro impresso apenas pela extinção da etapa de impressão,
conforme ilustrado no mapa conceitual da Figura 1.
Figura 3 – Processo de publicação de livros impressos e eletrônicos adotado até Abril de 2015

Fonte: Dados da Pesquisa

A etapa destacada em vermelho, ilustrada na figura 3, é basicamente uma camada de
avaliação do produto informacional por pareceristas ad hoc e pelo Conselho Editorial. Esta
etapa é fundamental para avaliar a qualidade da escrita, a relevância da obra para as áreas a
que se vincula e o mérito científico. Após aprovação pelo conselho editorial segue para a
etapa destacada em azul que abarca o processo de revisão e diagramação.
Na etapa marcada em azul, são revisados aspectos textuais como ortografia e
gramática, bem como aspectos da forma para que a publicação se adeque às regras definidas
pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). Nesta etapa são definidas a natureza
do suporte informacional (analógico ou eletrônico), o formato de diagramação, os elementos
artísticos que se farão presentes na capa e no interior da obra. Nesta etapa se realiza o design

que, de acordo com o formato escolhido, cria um layout harmônico e que confere
leiturabilidade e legibilidade à obra.
A última etapa, destacada em amarelo na figura 3, é iniciada quando o autor faz a
última revisão para avaliar a obra já diagramada e revisada. Nesta etapa o livro é finalizado,
o(s) arquivo(s) derivados do processo editorial são fechados para que possam ser enviados
para impressão gráfica, no caso um livro impresso, e/ou publicação on-line, no caso dos livros
eletrônicos.
A definição, na última etapa , do tipo de suporte usado para publicação da obra
implica em custos menores para o caso de adoção do livro eletrônico, visto que se elimina os
custos de pré-impressão e de impressão. A “[...] facilidade para editoração e distribuição, sem
a necessidade de passar por uma gráfica, que implicava no levantamento de recursos
financeiros, fazem do e-book um suporte perfeito para os livros acadêmicos [...]” (ARAÚJO,
2013, p.23)
Quando os livros são destinados a impressão em gráfica, tem-se o ônus do espaço para
estoque e a necessidade de formar uma rede logística para transporte e distribuição dos livros.
Já os livros eletrônicos disponibilizados no site da Editora por meio do software OMP,
dispensam a logística de distribuição física, tendo em vista a facilidade com que o arquivo em
formato digital é disseminado, através da própria internet ou dispositivos como CD´s,
pendrives, etc.
O acesso livre e gratuito é um princípio adotado pela Editora da UFPB, para os livros
eletrônicos. Assim os leitores podem realizar download gratuito para leitura dos livros em
computadores ou dispositivos móveis.
Por meio da figura 3, percebemos que o autor, após entregar a obra, é interpelado para
validar as modificações produzidas na revisão ortográfica, gramatical e de normalização
segundo a ABNT e para validar as diagramação incluindo o design da capa.

5 APARATO METODOLÓGICO DE ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
PERVASIVA ADAPTADA PARA O PROCESSO EDITORIAL DE LIVROS
ELETRÔNICOS

O que fora apresentado na seção 4 deste artigo contém os elementos essenciais do
processo praticado na Editora da UFPB ne produção de livros impressos e eletrônicos. Tal
descrição serviu de insumo, de matéria prima e de base para o diálogo com o aparato
metodológico de Arquitetura da Informação Pervasiva construído por Oliveira (2014) e

apresentado na seção 3. Este diálogo permitiu atingir o objetivo desta pesquisa e assim
responder O que fora problematizado na seção 1.
O aparato metodológico construído por Oliveira (2014) é generalista e possibilita, por
meio de etapas iterativas, a investigação científica e a construção de ecologias informacionais
complexas. Ao passo que o considera generalista, Oliveira (2014) também o compreende como
contextualista, visto que pode ser adaptado para melhor atender a contextos específicos, como
por exemplo o processo de publicação de livros eletrônicos.
Oliveira (2014) afirma que os conceitos a as metodologias de AIP devem serem usados,
reusados, reconstruídos e expandidos em diversos contextos científicos e profissionais. A
adaptabilidade supracitada foi base para interligamos os achados sobre a essência do processo
editorial de livros eletrônicos da Editora UFPB ao aparato metodológico apresentado na Figura
2. Trata-se de um processo dinâmico de releitura, modificação, conexão, desconstrução e
construção que produziu o que apresentamos na figura 4, uma adaptação do aparato
metodológico construído por Oliveira (2014) para atender as especificidades do processo de
produção editorial.
Figura 4 - Aparato Metodológico Adotado

Fonte: Adaptado de Oliveira (2014)

Para dinamizar o processo editorial e produzir livros eletrônicos com maior potencial de
navegação e experiências cross-channel, a primeira adaptação feita para aplicar o ensaio
metodológico de AIP ao campo de produção de livros eletrônicos foi introduzir a etapa de
avaliação prevista por Oliveira (2014) no início do processo. No contexto das Editoras
Universitárias, a etapa de avaliação do mérito textual e científico é uma condição sine qua non

para que um livro seja publicado. No modelo adaptado, a primeira etapa de avaliação
compreende: a avaliação por pareceristas ad hoc, a validação das avaliações dos pareceristas ad
hoc pelo conselho editorial que, aprovando a obra, segue para revisão da estrutura textual.
A segunda etapa de produção de um livro eletrônico, imerso numa Arquitetura da
Informação Pervasiva, é a fenomenologia do contexto que foi desenhada por Oliveira (2014).
Neste momento, o(s) editor(es) entrevistam o(s) autor(es) para, por meio de um briefing,
capturar todas as possiblidades de interação com a obra. Nesta etapa se reflete sobre as
tecnologias que permitirão um ir e vir contínuo, uma navegação dentro da obra e para fora da
obra, propiciando a experiência ecológica da qual o livro eletrônico se posiciona como parte,
como elemento.
De posse das entrevistas realizadas com o(s) autor(es), é possível mapear e categorizar
espaços, ambientes, músicas, áudios, animações, animações interativas e demais artefatos
tecnológicos que poderão ser integrados ao livro eletrônico enquanto produto informacional.
Esta etapa visa ampliar as possibilidades de navegação do usuário dentro e fora do livro.
No contexto dos livros eletrônicos, a etapa de implementação define a posição do livro
como micro ecologia informacional complexa e como parte de uma ecologia mais ampla que se
integra a outros ambientes e possiblidades de navegação internas e externas. Diferente do
modelo generalista proposto por Oliveira (2014), o contexto dos livros eletrônicos exige que a
implementação englobe cinco etapas posteriores, aqui esquematizadas: padronização,
relacionamentos complexos, e-book, avaliação e disseminação.
Neste momento da produção do livro eletrônico, é necessário investir na camada de
padronização e realizar as devidas adaptações para que o livro se adeque às normas da ABNT
(no caso da Editora da UFPB), ao padrão de metadados adotado no OMP, aos princípios de
acessibilidade, às demandas de responsividade (permitindo que seja adequadamente lido em
diferentes disposivitos), ao formato adequado e assim efetive a encontrabilidade da informação
na ecologia informacional complexa. Esta etapa objetiva garantir que todos os recursos
mapeados na etapa anterior permaneçam encontráveis e acessíveis aos sujeitos. Salientamos que
nesta etapa é fundamental padronizar: os elementos de arte adotados na capa e uma rotulagem
textual e icônica para prover acesso visual e intuitivo às categorias preditas na etapa de
mapeamento.
O processo de diagramação e de criação de um mapa de navegação são executados na
etapa denominada relacionamentos complexos que objetiva desenhar a navegabilidade dentro
do livro eletrônico, prevendo idas e voltas dos leitores para espaços e ambientes que estão
dentro e fora do livro eletrônico.

Uma segunda etapa de avaliação aparece no interior da camada de implementação. Este
segundo momento avaliativo é realizado pelo(s) autor(es) e pela equipe editorial com o objetivo
revisar a organicidade da obra que foi enriquecida ligações diretas e indiretas à espaços,
ambientes, tecnologias e informações internas e externas livro.
Embora se trate de um processo iterativo, a etapa de disseminação geralmente finaliza o
processo de produção do livro eletrônico que, a este tempo, segue para ser inserido num
catálogo on-line alinhado com a filosofia de acesso aberto.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Finalizamos o presente artigo sinalizando, a partir de uma análise comparativa, as
diferenças entre dois processos de produção de livros eletrônicos. O primeiro, descrito na seção
4 se aproxima quase em sua totalidade do processo utilizado para produção de livros impressos
e não considera as diferenças decorrentes das particularidades do suporte papel e dos suportes
digitais na navegabilidade e leiturabilidade do livro; o segundo, descrito na seção 5, enriquece e
modifica o primeiro com elementos teóricos e metodológicos da Arquitetura da Informação
Pervasiva. A primeira diferença detectada diz respeito a concepção de livro que ambos os
processos adotam. No primeiro o livro eletrônico herda as características do livro impresso,
permitindo uma leitura marcadamente contínua e com poucas possibilidades de navegação no
interior da própria obra, no segundo processo de produção compreende o livro como um
elemento dentro de uma ecologia informacional complexa, possibilitando uma leitura menos
linear onde o leitor pode navegar dentro da obra, experimentando outros espaços e ambientes
dentro do próprio livro e sendo remetido a espaços e ambientes que estão fora do livro, uma
experiência de pontes, uma experiência cross-channel, aquelas teorizadas por Resmini e Rossati
(2011).
Outra diferença marcante é a interação entre a equipe editorial e o autor, no processo
sem elementos de AIP, o autor funciona como um revisor, como alguém que vai apenas aprovar
ou reprovar pequenas modificações textuais, de normalização e os elementos artísticos
incorporados à capa do livro. No processo influenciado pela AIP, os autores são entrevistados
pela equipe editorial numa perspectiva fenomenológica para, extrair da obra e incorporar à obra,
todas as possiblidades de interação com espaços e ambientes de informação, isso dentro ou fora
do livro. Percebe-se uma interação muito maior do(s) autor(es) com a equipe editorial, que por
consequência faz estes últimos imergirem muito mais na obra.
Reiteramos que a presente pesquisa é parte de um projeto que aglutina uma rede

interinstitucional de pesquisadores do CNPq, este artigo tratou das aplicações teóricas e
metodológicas da AIP no contexto da produção editorial de livros eletrônicos e utilizou como
campo empírico a Editora da UFPB. Uma pesquisa complementar já em andamento, tratará de
avaliar a usabilidade de livros eletrônicos produzidos por meio dos processos descritos nas
seções 4 e 5.


