
Comunicação Oral

DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES DE INDEXAÇÃO
AUTOMÁTICA: BREVE AVALIAÇÃO DOS PRINCIPAIS CRITÉRIOS


Resumo: Este estudo é resultado da dissertação de mestrado que apresenta uma pesquisa sobre os
principias critérios utilizados na construção de softwares para indexação automática. A finalidade
principal do trabalho foi realizar um mapeamento panorâmico, a partir da análise de literatura da área,
desde a década de 1950 até a atualidade, para verificar quais critérios foram apontados pelos autores
como relevantes para o desenvolvimento dos softwares. Como suporte teórico e metodológico, dentro
da perspectiva da indexação automática, analisou-se: a Semântica e a Sintaxe; a Linguística
computacional e o Tratamento de documentos textuais para fins de recuperação da informação. Para
tal, utilizou-se do procedimento metodológico de Análise de Conteúdo, identificando os critérios de
indexação automática desenvolvidos e utilizados no período através de relato de experiência dos
próprios pesquisadores autores. Priorizaram-se aqueles que têm como preocupação central o
tratamento das questões semânticas do documento textual. Como resultados finais, obteve-se o
levantamento dos principais critérios e a proposição de possíveis combinações entre eles, visando
auxiliar aos pesquisadores e desenvolvedores de softwares para automação da primeira etapa do
processo de indexação, que trata da extração de termos possivelmente relevantes para representação do
conteúdo do texto trabalhado. Tornou-se possível, desta forma, a utilização dos critérios que estavam
dispersos na literatura através de relatos de experiências e que nem sempre são divulgadas nas áreas de
interseção com a Ciência da Informação - CI, tais como a Linguística e a Ciência da Computação.
Entre os objetivos alcançados, encontram-se: (1) listagem dos critérios encontrados na literatura; (2)
caracterização de cada critério e (3) listagem dos critérios mais recorrentes. Além desses, encontra-se
o objetivo principal do trabalho, com a obtenção de um conjunto de critérios selecionados que
correspondem àqueles considerados ideais e sugeridos pela pesquisadora.
Palavras-chave: Indexação Automática. Critérios de Indexação Automática. Software de Indexação
automática. Representação da informação.

Automatic Indexing Software.

1 - INTRODUÇÃO
O trabalho apresenta uma análise da literatura sobre indexação automática desde a
década de 1950 a 2008, com o intuito de mapear os principais critérios para a construção de
softwares desta natureza, observando como se deu a evolução da área. O estudo é proveniente
de uma pesquisa de mestrado de mesma autoria, defendida na Escola da Ciência da
Informação – ECI da Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG.
O processo de indexação corresponde à atividade de representar um documento
através de uma descrição abreviada de seu conteúdo, com o intuito de sinalizar sua essência.
Essa representação é feita a partir da análise de assunto do texto-fonte, que preferencialmente
, deveria ser feita por especialistas da área, que tivessem um olhar atento para as metodologias
e procedimentos provenientes da Ciência da Informação e da Biblioteconomia. Na prática, o
resultado do processo de indexação deverá apresentar termos ou expressões significativas que
irão possibilitar o acesso ao documento original, ou seja, irão possibilitar a sua recuperação
em uma base de dados ou em Sistema de Recuperação da Informação - SRI.
No âmbito das tecnologias para representação da informação, a indexação automática
veio como alternativa para resolver os problemas da indexação manual, também denominada
como indexação intelectual, desde a década 1950 com os estudos de H. P. Luhn. Embora a
indexação automática possa não apresentar resultados totalmente satisfatórios, suas soluções

podem contribuir para significativas melhoras no processo de indexação manual. Soluções
estas

que almejam realizar automaticamente a extração inicial de termos (palavras ou

expressões) do documento indexado, deixando para o profissional o trabalho de selecionar
aqueles mais adequados para representar seu conteúdo. Além disso, a técnica permite a
redução da subjetividade, característica inerente à realização intelectual da atividade.
2 - INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA, UM OLHAR HISTÓRICO
Também chamada de indexação assistida por computador e de indexação semiautomática, a indexação automática é considerada uma técnica de extração com
características estatísticas e probabilísticas. Sua origem coincide com as tentativas iniciais de
junção da informática e da estatística com a área de documentação. Para Moreiro González
(2004, p.3 citado por BUFREM, 2005),
[...] A essência do processo é a identificação automática de palavras-chave
no texto pela freqüência com que aparecem e sua fundamentação teórica tem
origem na lei de Zipf. Novas formulações desta Lei originaram outras
técnicas de discriminação dos termos, sobre as quais discorre o autor,
destacando a indexação estatística de termos por freqüência, conhecida pela
sigla IDF, a Term frequency, inverse document frequency (TFIDF), o método
N-grams, que modifica a lei de Zipf para possibilitar o tratamento de
palavras compostas e os Stemmers, que utilizam a freqüência com que
aparecem seqüências de letras no corpo de um texto para extrair a raiz das
palavras. Além dessas possibilidades, as relações semânticas entre os termos
lingüísticos podem ser estabelecidas por métodos de agrupamento e
classificação (MOREIRO GONZÁLEZ, 2004, p.3 citado por

BUFREM, 2005).
De acordo com os trabalhos de Luhn (1957), e de Baxendale (1958), registra-se o
início das pesquisas sobre indexação automática baseada em frequência de ocorrência de
palavras no texto. Baxendale (1958 citado por LANCASTER, 2004) sugere que, em
substituição ao processo que analisa todo o texto, sejam analisados apenas o “tópico frasal” e
as “palavras sugestivas”. Seus estudos demonstraram que era necessário o processamento
apenas da primeira e da última frase de cada parágrafo, pois, em 85% das vezes, a primeira
frase era o tópico frasal e em 7% dos casos a última frase o era. Considera-se como tópico
frasal a parte do texto que provê o máximo de informações relativas ao conteúdo do texto.
Ainda no decorre da década de 1950, desenvolveram-se métodos relativamente
simples para a construção de índices a partir de textos, especialmente utilizando as palavras
que ocorrem nos títulos dos documentos. O Keyword in Context – KWIC (Palavra-chave no
Contexto) foi desenvolvido por H. P. Luhn, em 1959, e corresponde a um índice rotativo em
que cada palavra-chave que aparece nos títulos dos documentos torna-se uma entrada do

índice. O programa reconhece as palavras que não são palavras-chaves, baseando-se em uma
lista de palavras proibidas, e impede que elas sejam adotadas na entrada. O Keyword out of
Context – KWOC (Palavra-chave fora do Contexto) é um método semelhante ao KWIC,
porém, as palavras-chave que se tornam pontos de acesso são repetidas fora do contexto,
normalmente destacadas no canto esquerdo da página ou usadas como cabeçalhos de assunto.
Além do KWIC e do KWOC, podemos citar o Selective Listing in Combination –
SLIC (Listagem Seletiva em Combinação), criado por J. R. Sharp, em 1966, que organiza a
sequência de termos de um documento em ordem alfabética e elimina as sequências
redundantes, e o método Preserved Context Indexing System – PRECIS, criado pelo Dr.
Derek Austin, em 1968, e que produz o índice impresso baseado na ordem alfabética e na
alteração sistemática de termos para que ocupem a posição de entrada (LANCASTER, 2004).
Outro importante sistema desenvolvido foi o Nested Phrase Indexing System – NEPHIS
(Sistema de Indexação de Frase Encaixada), criado por T. C. Craven, em 1977, e corresponde
a um índice articulado de assunto.
De acordo com Edmundson e Garvin (1969 citado por SALTON, 1973) e Salton
(1973), já na década de 1960, percebia-se a intrínseca relação entre processamento da
informação e aspectos linguísticos. Os esforços deviam ser voltados para estudos das
propriedades estruturais e semânticas das línguas naturais. Contudo, percebe-se que grande
parte das metodologias linguísticas da época geralmente produzia resultados decepcionantes.
Segundo Salton (1970, 1973) e Swanson (1960), a indexação automática apresenta
relativos méritos em relação às técnicas manuais. Os pesquisadores afirmavam que era
possível extrair automaticamente de textos palavras-chave relevantes, e que, quando estas
eram comparadas com aquelas atribuídas por indexadores, constatava-se um acordo entre 60 e
80% dos termos atribuídos. A partir da década de 1970, percebe-se uma intensificação das
pesquisas na área, destacando-se dois dos importantes experimentos do período: (1)
desempenho do SRI MEDlars, que operava no National Library of Medicine, em Washington,
e (2) SRI experimental SMART, criado por Gerard Salton enquanto trabalhava na
universidade de Cornell (SALTON, 1973).
Quanto aos tipos de indexação automática conhecidos destaca-se a indexação por
extração automática. Nesse processo, palavras ou expressões que aparecem no texto são
extraídas para representar seu conteúdo como um todo. Os princípios utilizados tentam copiar
os que seriam usados por indexadores humanos (LANCASTER, 2004).
Os sistemas baseados em indexação por extração automática realizam, basicamente, as
seguintes tarefas: (1) contar palavras num texto; (2) cotejá-las com uma lista de palavras

proibidas; (3) eliminar palavras não significativas (artigos, preposições, conjunções, etc.) e (4)
ordenar as palavras de acordo com sua freqüência. Percebe-se que esse tipo de indexação
apresenta limitações. Semelhante a esse processo, porém com uma preocupação quanto aos
aspectos semânticos do texto, pode-se indicar a indexação por atribuição automática
(O’CONNOR, 1965 citado por LANCASTER, 2004).
Para Jaime Robredo (1982), o processo de indexação automática é similar ao processo
de leitura-memorização humano, sendo seu princípio geral baseado na comparação de cada
palavra do texto com uma relação de palavras vazias de significado. Essa relação deve ser
previamente estabelecida e o resultado dessa comparação conduz, por eliminação, a
considerar que as palavras restantes do texto são palavras significativas.
Outro tipo de indexação automática destacada é a identificação automática de
palavras full text, através dele analisa-se o documento na íntegra e não se considera a
semântica do texto nem a posição sintática das palavras nas orações. Existe também a
indexação automática sintática (idem), que objetiva a análise das palavras mais relevantes da
oração. Há, ainda, a indexação automática semântica (idem), que se baseia no princípio de
que o documento já possui estruturas de formatação para a indicação da semântica dos termos.
Arrisca-se a dizer que para a obtenção de um tratamento automático adequado é necessário o
desenvolvimento de algoritmos que considerem a semântica e a sintaxe do conteúdo desses
documentos.
3 - METODOLOGIA DE LEVANTAMENTO E DESCRIÇÃO DOS CRITÉRIOS DE
INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA
Utilizou-se o método de estudo caracterizado por Análise de Conteúdo que foi
implementado a partir da divisão do trabalho em duas etapas principais, conforme segue.
A Etapa I da pesquisa, denominada Identificação dos Critérios de Indexação
Automática, foi subdividida em dois estágios:
A)

Definição do universo de pesquisa e da amostra de estudo nº 1: o universo de

estudo do trabalho foi caracterizado por artigos técnico-científicos sobre indexação
automática que apresentavam resultados de pesquisa ou de experimentos. Os documentos
deveriam conter, necessariamente, metodologia científica e apontamento de resultados
conclusivos quanto à pertinência dos critérios de indexação automática utilizados. Deste
universo, fez-se o recorte de uma amostra composta por 103 (cento e três) pesquisas nacionais
e internacionais sobre o assunto publicadas entre a década de 1950 e o ano de 2008. A partir
desta análise, foi possível a realização dos procedimentos descritos no estágio a seguir;

Definição do objeto empírico e sistematização dos critérios: os textos da amostra
foram disponibilizados na versão impressa permitindo a manipulação física dos documentos e
facilitando

o

acesso

a

eles.

Posteriormente,

os

documentos

foram

ordenados

cronologicamente, tendo sido a leitura iniciada pelo texto mais recente. Em seguida,
procedeu-se utilizando um Guia de observação nº1 como instrumento de pesquisa, que
direcionou o estudo para identificação dos seguintes aspectos em cada um dos textos da
primeira amostra: (1) Nome do critério conforme definido pelo autor; (2) Objetivo do critério;
(3) Descrição do critério; (4) Fontes de identificação; (5) Análise do critério mediante
elaboração de parágrafo síntese indicando aplicações, vantagens e desvantagens observadas
pelo autor.
Já a Etapa II da pesquisa, denominada Análise das combinações dos critérios, foi
também subdividida em dois estágios, foram eles:
A)

Seleção da amostra de estudo nº 2: constituiu-se de um recorte de 12 (doze)

textos a partir da amostra de estudo nº 1, obtendo-se, assim, os seguintes documentos
(QUADRO 1). Optou-se pela definição de uma amostragem do tipo não-probabilística –
subjetiva, que não tem base estatística, sendo definida por critérios decorrentes da experiência
profissional e do conhecimento da área em exame, sendo usual que corresponda a 10% ou
15% da população alvo (MARCONI; LAKATOS, 1996; LAKATOS, 1991; MATTAR,
1996).
QUADRO 1
Amostra de estudo nº 2
Década de 1950

(BAXENDALE, 1958) & (MARON; KUHNS; RAY, 1959).

Década de 1960

(SWANSON, 1960) & (EDMUNDSON, 1969).

Década de 1970

(SALTON, 1970) & (SALTON, 1973).

Década de 1980

(ROBREDO, 1982b) & (SALTON; SMITH, 1989).

Década de 1990

(MOENS; DUMORTIER, 1998) & (ROBREDO; CUNHA, 1998).

Década de 2000

(HONORATO et al., 2004) & (OLIVEIRA, 2007).

Fonte: desenvolvido pela autora.

B)

Interpretação dos critérios: verificação da utilização prática dos critérios

identificados na primeira etapa observando suas respectivas ocorrências e combinações na
amostra de estudo nº 2. Para tal, fez-se uso do Guia de observação nº2, registrando através
deste os seguintes aspectos presentes na amostra em questão, foram eles: (1) Título da
pesquisa; (2) Objetivos da pesquisa; (3) Nome do pesquisador autor responsável; (4) Período
de realização do trabalho; (5) Localidade de realização/aplicação da pesquisa; (6) Listagem
dos critérios utilizados; (7) Software utilizado e/ou desenvolvidos na pesquisa; (8)

Comparação com indexação manual; (9) Registros de métodos comparativos entre os critérios
mencionados; (10) Tipo de documento analisado; (11) Área do conhecimento em que se
contextualiza o trabalho; (12) Identificação dos resultados como satisfatórios ou
insatisfatórios de acordo com análise dos próprios autores pesquisadores e (13) Numeração do
texto conforme amostra de estudo nº 1.
Desta forma tendo procedido, obteve-se, satisfatoriamente, os resultados almejados
que serão apresentados na sequência.
4 - CRITÉRIOS DE INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA: APRESENTAÇÃO E ANÁLISE
DOS RESULTADOS
Em decorrência da aplicação minuciosa do método já descrito anteriormente, passa-se
à apresentação dos resultados alcançados.
4.1 RESULTADOS DA ETAPA I DA PESQUISA
A) Listagem de dezesseis critérios identificados na literatura:
 CRITÉRIO 1 - Formatação de frases-termo (Word phrase formation);
 CRITÉRIO 2 - Fórmula de transição de Goffman;
 CRITÉRIO 3 - Freqüência absoluta de ocorrência da palavra no texto;
 CRITÉRIO 4 - Freqüência de co-ocorrência relativa de termos;
 CRITÉRIO 5 - Freqüência de co-ocorrência simples de termos;
 CRITÉRIO 6 - Freqüência relativa de ocorrência da palavra no texto;
 CRITÉRIO 7 - Identificação de palavras (Comparação com uso de dicionário);
 CRITÉRIO 8 - Identificação de radicais de palavras (Word stemming);
 CRITÉRIO 9 - Lista de palavras proibidas (Stop-list/stop-words);
 CRITÉRIO 10 - Palavras destacadas no texto;
 CRITÉRIO 11 - Peso numérico;
 CRITÉRIO 12 - Posição do termo no texto (Term weighting);
 CRITÉRIO 13 - Primeira lei de Zipf;
 CRITÉRIO 14 - Segunda lei de Zipf ou Lei de Zipf-Booth;
 CRITÉRIO 15 - Tópico frasal;
 CRITÉRIO 16 - Vocabulário semântico / Cabeçalhos conceituais / Tesauro.
B)
Sistematização dos 16 critérios identificados na literatura. Não se objetivou a
exaustividade do assunto, pois seria um trabalho além do necessário, tendo em vista o foco
do estudo. Abrangeram-se somente os elementos essenciais para apoio no processo de
escolha dos melhores critérios para o desenvolvimento de softwares de indexação
automática. Assim, de acordo com detalhamento apresentado no Guia de observação nº 1,
seguem os dados obtidos (QUADROS 2 a 17).
QUADRO 2
Formatação de frases-termo (Word phrase formation)

Objetivo do critério:

Formatação de frases-termo a partir da união de palavras adjacentes.

Descrição:

O critério pretende formar novos termos, buscando solucionar o problema dos termos
abrangentes, pois as ideias estão agrupadas em contextos, e palavras compostas,
geralmente, categorizam melhor os assuntos, tornando-os mais específicos.

Fontes de identificação:

(CROFT; RUGGLES, 1982; SALTON, 1983; WIVES, 1997, p. 8).

Fonte: desenvolvido pela autora.

A utilização de palavras mais específicas permite que o sistema recupere documentos de
forma mais precisa, devido ao fato destas palavras aparecerem em menor quantidade no
documento como um todo. Documentos de contextos específicos utilizam termos igualmente
específicos. Em uma consulta que pretenda recuperar documentos que tratem de programas
computacionais, por exemplo, além da consulta utilizando-se da composição “programa
computacional”, recomenda-se a utilização da frase-termo “programa de computador”.
(CROFT; RUGGLES, 1982), (SALTON, 1983), (WIVES, 1997, p. 8). Deve-se

tomar o cuidado para não

confundir o conceito de frase-termo com a utilização de duas palavras de forma independente.
Ou seja, caso o usuário não tenha de alguma forma especificado que as duas palavras devem
aparecer juntas, ou o sistema não possua alguma técnica que unifique as duas palavras, a
consulta pode se tornar ainda mais abrangente. Isso significa que seriam retornados tanto
documentos que tratam do assunto computador quanto documentos que tratam do assunto
programa.
QUADRO 3
Formula de transição de Goffman
Objetivo do critério:

Identificar as palavras representativas do conteúdo do documento em um ponto específico
do texto.

Descrição:

Baseado na primeira e na segunda lei de Zipf, Goffman observou que essas leis operavam
apenas sobre os extremos da distribuição das palavras no texto. O pesquisador sugeriu um
ponto do texto onde haveria a transição das palavras de alta frequência para as palavras de
baixa frequência. A fórmula é bibliométrica:
______
- 1 + √1 + 8 I1
T = –––––––––––––
2

Onde: I1- número de palavras que ocorrem uma única vez; 8 - constante atribuída à língua
inglesa; 2 - constante matemática da fórmula de Baskara, para resolução de equação de 2º
grau.
Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993, p. 287-288).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Goffman propôs que, uma vez identificado o Ponto T, seria definida uma região dentro
da qual estariam as palavras indicativas do conteúdo do documento. Esta região seria definida
a partir de um ponto correspondente a uma frequência aproximada. Assim, a partir desta
frequência são contidas as palavras entre o ponto T e a palavra de maior frequência. Este
mesmo número de palavras é projetado para baixo do Ponto T, definindo uma região

(LANCASTER, 1993).

Embora baseado exclusivamente em uma análise estatística, o critério

expande a análise puramente baseada na frequência das palavras dispersas por todo o texto
para uma análise onde se identifica uma região potencial para verificação de termos
representativos do documento.
QUADRO 4
Frequência absoluta de ocorrência de termos
Objetivo do critério:

Ordenar as palavras de acordo com sua frequência de ocorrência no texto.

Descrição:

Palavras no topo da lista são candidatas mais fortes para representarem o conteúdo. São
considerados: o número absoluto de palavras, a extensão do texto e a frequência acima de
determinado limiar.

Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993).

Fonte: desenvolvido pela autora.

O critério considera apenas o próprio documento indexado, havendo dificuldade para se
definir o ponto de corte da lista gerada. Mesmo depois de se utilizar listas de palavras sem
significado aparente (stop-list), algumas palavras podem ocorrer frequentemente no texto e,
ainda assim, não serem bons descritores do mesmo, devido ao fato também ocorrerem com
alta frequência na base de dados como um todo.
QUADRO 5
Frequência de co-ocorrência relativa de termos
Objetivo do critério:

Identificar termos relacionados nos documentos indexados.

Descrição:

Considera-se o total de vezes que os termos ocorrem no texto e na base como um todo, a
fim de recuperar textos que tratem de assuntos semelhantes. Se os termos A e B co-ocorram
20 vezes na base de dados, enquanto A ocorra 10.000 vezes, e B ocorra 50.000 vezes, o
fator de associação entre A e B será fraco. Supondo que A ocorre 50 vezes, e B ocorra 25
vezes, e ambos co-ocorram 20 vezes, o fator de associação será forte, pois é improvável
que B ocorra sem A e quase a metade das ocorrências de A coincida com as ocorrências de
B. Portanto, a relacionalidade (R) de dois termos é comumente definida pela equação:
aeb
R = ––––––
a ou b

Quando R excede um limiar preestabelecido, os dois termos são aceitos como relacionados.
Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993, p.294).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Não se calcula o grau de associação entre dois termos com base na frequência simples, mas na
frequência de co-ocorrência relativa à frequência de ocorrência de cada termo no documento.
Há dificuldade para definição do ponto de corte da lista e para análise dos termos
representativos, o critério considera não apenas o documento, mas a base de dados como um
todo.

QUADRO 6
Frequência de co-ocorrência simples de termos
Objetivo do critério:

Identificar termos relacionados nos documentos indexados.

Descrição:

A fim de recuperar textos que tratem de assuntos semelhantes, considera-se que quanto
mais frequentemente dois termos ocorrem juntos, maior a probabilidade deles tratem de
assunto similar. Se o termo A nunca ocorre sem B e o termo B nunca ocorre sem A (o que
seria uma situação muito rara), os dois termos são completamente interdependentes e
seriam completamente intercambiáveis nas buscas.

Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993, p.294).

Fonte: desenvolvido pela autora.

O critério considera apenas o documento para análise da ocorrência dos termos, e não a base
de dados na qual o documento está armazenado, sendo capaz de identificar associações diretas
(X e Y tendem a ocorrer juntos) e associações indiretas entre termos. Supondo que o termo D
quase nunca ocorra sem o termo W numa base de dados, e que o termo T também tenda a não
ocorrer sem W, embora D e T jamais co-ocorram nos documentos, é possível supor que há
uma relação entre D e T (provavelmente são sinônimos) (LANCASTER, 1993).
QUADRO 7
Frequência relativa de ocorrência de termos
Objetivo do critério:

Selecionar palavras ou expressões que ocorram num documento com mais frequência do
que sua taxa de ocorrência na base de dados com um todo.

Descrição:

A frequência com que uma palavra ocorre na base de dados como um todo é ainda mais
importante que a frequência com que uma palavra ocorre num documento. Ou seja, as
palavras que são melhores descritores são aquelas que são imprevisíveis e raras numa
coleção. Por exemplo: o termo amianto em uma base de documentos da área de
biblioteconomia, e o termo biblioteca em uma base de dados que armazene documentos
sobre cimento-amianto.

Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993, p. 287-288).

Fonte: desenvolvido pela autora.

O critério ordena as palavras de acordo com sua frequência de ocorrência no documento
indexado e também na base de dados como um todo. Há possibilidade de haver documentos
em que o assunto principal seja também um assunto que ocorre sistematicamente na base de
dados, contudo, nos demais documentos o termo ocorre geralmente na introdução, de maneira
a contextualizar o assunto em uma área de conhecimento e, no documento onde o termo é
assunto principal, o mesmo ocorre ao longo de todo o texto (introdução, desenvolvimento,
metodologia e conclusão). Uma lista de termos extraídos usando-se o critério de frequência
relativa será diferente de uma lista de termos onde se usou a frequência absoluta, porém não
de forma radical. Provavelmente, desaparecerão os termos que ocorrem com muita frequência
num documento e também na base de dados.

QUADRO 8
Identificação de palavras (Comparação com uso de dicionário)
Objetivo do critério:

Identificar as palavras nos documentos a partir da análise de sequências de caracteres no texto.

Descrição:

Salton (1973) aconselha fazer um dictionary lookup, ou seja, comparar as sequências de
caracteres retiradas do texto com um dicionário a fim de validar se estas palavras realmente
existem.

Fontes de identificação:

(WIVES, 1997, p. 6-7).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Processo de validação bastante útil, especialmente quando o documento apresenta muitos
caracteres inválidos ou palavras com erros gramaticais. As sequências de caracteres inválidos
devem ser eliminadas, e as palavras com erros, corrigidas. Pode-se aplicar ainda um processo
de filtragem naqueles arquivos que possuem formatos de texto específicos, a fim de eliminar
as sequências de controle e/ou formatação de texto. O dicionário pode também auxiliar a
identificação de termos específicos, quando se deseja utilizar palavras pré-definidas no índice,
evitando que palavras desconhecidas sejam identificadas. Um simples analisador léxico que
identifique sequências de caracteres e monte palavras pode ser utilizado (WIVES, 1997).
Contudo, há possibilidade de o dicionário não contemplar um termo relevante e este não ser
analisado e/ou corrigido pelo critério.
QUADRO 9
Identificação de radicais de palavras (Word stemming)
Objetivo do critério:

Reduzir variações de uma mesma palavra a uma representação única, em tese: isolar o
semantema das palavras dos seus morfemas, assim como na linguística.

Descrição:

Para Sacconi (1991), radical, lexema ou semantema é o elemento portador de significado,
comum a um grupo de palavras da mesma família. Assim, na família de palavras terra,
terrinha, terriola, térreo, terráqueo, terreno, terreiro, terroso, existe um elemento comum:
terr-, que é o radical. Todas as palavras que possuem o mesmo radical e, portanto,
significados similares são reconhecidas pelo mesmo identificador, facilitando a consulta.

Fontes de identificação:

(FREDDY; VIERA; VIRGIL, 2007; SACCONI, 1991; WIVES, 1997, p. 8).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Uma maneira de identificar os radicais das palavras é remover seus sufixos e prefixos, assim
como eliminar seus plurais. A desvantagem deste método é que ele pode acabar utilizando
palavras muito abrangentes, não recuperando documentos específicos. Semelhante à stoplist, é possível a construção de uma lista de radicais proibidos que além de eliminar as
palavras derivadas de tais radicas, possa, de maneira contrária, considerar determinadas
palavras derivadas desse radical. Por exemplo, o radical analis-, pode-se construir uma lista
de radicais proibidos que exclua, a partir deste radical, as palavras analisando, analisado,
análises, analisar, analisados, etc. Mas que, ao mesmo tempo, considere a palavra análise,
quando esta for apresentada imediatamente anterior à palavra conceitual, formando o termo
composto análise conceitual.

QUADRO 10
Lista de palavras proibidas / Palavras proibidas (Stop-list / stop-words)
Objetivo do critério:

Impedir que palavras que aparecem intensamente em todos os documentos da base de dados
sejam indexadas.

Descrição:

Consiste na listagem de ‘todas’ as palavras que não devem ser indexadas por não serem
representativas aos conteúdos dos documentos. A esta estrutura foi atribuído o nome de
stop-list, e as palavras presentes nesta lista são conhecidas como stop-words. É possível
também a eliminação de preposições, que são termos utilizados para se fazer o
encadeamento de ideias inerentes à linguagem, e não ao conteúdo dos documentos.

Fontes de identificação:

(WIVES, 1997, p. 7).

Fonte: desenvolvido pela autora.

O tempo gasto para elaboração de uma stop-list consistente é relativamente grande,
além desta dificuldade, existem também o risco de se omitir um termo relevante a esta lista e
a possibilidade de se incluir um termo que seria um bom descritor de conteúdo. Contudo,
considera-se ainda que como o uso de uma stop-list torna-se possível a eliminação de palavras
proibidas, como artigos, preposições, conjunções, etc., sendo que essa eliminação reduz
consideravelmente o tempo de processamento do restante do texto.
QUADRO 11
Palavras destacadas no texto
Objetivo do critério:

Identificar palavras ou expressões destacadas no texto como fortes candidatas a serem
representativas do conteúdo

Descrição:

São exemplos de destaques utilizados pelos autores: grifos, negrito, itálico, “aspas”,
sublinhado, MAIÚSCULAS, tamanho diferenciado da fonte, etc. Por exemplo: se a maior
parte das palavras do documento encontra-se em fonte nº 12, e alguns termos apresentam-se
em fonte nº 16, há uma significativa possibilidade de esses termos serem o título ou subtítulo
do documento, ou seja, de serem representativos do documento.

Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993).

Fonte: desenvolvido pela autora.

O destaque de palavras no texto é feito pelo próprio autor com a intenção de enfatizar
determinado aspecto do seu conteúdo, o que aumenta a probabilidade de se encontrar fortes
candidatas para a representação do documento. Há, contudo, a possibilidade de extração de
termos que foram destacados com um enfoque negativo.
QUADRO 12
Peso numérico (Term weighting)
Objetivo do critério:

Atribuir pesos ou graus de relação entre uma palavra e os documentos em que ela ocorre.

Descrição:

Consiste em identificar a frequência de determinada palavra em um documento (term
requency) e o número de documentos em que esta palavra ocorre (inverse document
frequency). Os itens da base de dados podem receber peso numérico que reflita o número de
termos que coincidam entre o item e a estratégia de busca e as forças de associação que
existem entre esses termos (com base na co-ocorrência), e os itens recuperados podem ser
ordenados também por peso. A partir daí, é possível atribuir um valor de relação entre esta
palavra e o documento através da fórmula:
Freq td
Peso td = ––––––––
DocFreq t

Onde: Peso td = grau de relação entre o termo t e o documento d; Freq td = número de
vezes que o termo t aparece no documento d; DocFreq t = número de documentos que o
termo t aparece.

Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993; SALTON, 1983; VILES; FRENCH, 1995; WIVES, 1997).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Com o uso do critério, é possível que alguns itens que aparecem no alto da ordenação
[ranking] não contenham nenhum dos termos com os quais se iniciou a busca. Para cada
termo do documento é necessário calcular a sua relação utilizando-se a fórmula mencionada e
este peso é armazenado na lista invertida. Quando a consulta for requisitada pelo usuário,
estes valores são utilizados no processo de identificação dos documentos relevantes a esta
consulta. Cada documento possui um vetor com pares de elementos na forma {(palavra1,
peso1), (palavra2, peso2), ... , (palavra n, peso n)}. Caso uma palavra não exista em um
documento, seu valor de frequência é zero (0). Ao final, os pesos são somados, e os
documentos, listados por ordem decrescente de pesos. Havendo distinção entre os
documentos, é possível obter um desempenho melhor, já que os itens relevantes podem ser
recuperados isoladamente, sem que os seus vizinhos de menor importância sejam recuperados
(LANCASTER, 1993; SALTON, 1983; VILES; FRENCH, 1995; WIVES, 1997).
QUADRO 13
Posição do termo no texto
Objetivo do critério:

Analisar partes específicas do texto, diminuindo o tempo gasto com o processamento.

Descrição:

Consiste na análise de apenas partes do documento consideradas relevantes. Um termo que
aparece no título ou no resumo de um texto tem mais possibilidades de ser um bom descritor
do assunto daquele documento do que um termo que aparece nos anexos, por exemplo.

Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993).

Fonte: desenvolvido pela autora.

A partir desse critério, termos relevantes podem deixar de ser indexados por estarem
em posição diferente daquelas predeterminadas para análise do software e, no entanto, serem
representativos.
QUADRO 14
Primeira lei de Zipf
Objetivo do critério:

Identificar a distribuição das palavras no texto.

Descrição:

Baseada em critérios estatísticos e desenvolvida por George Zipf, em 1948, a Primeira Lei de
Zipf opera em relação às palavras de alta frequência. De acordo com a lei, se as palavras de
um texto suficientemente longo forem colocadas em ordem decrescente de frequência, poderse-á verificar que a ordem de série das palavras (R) multiplicada por sua frequência (F)
produz uma constante (K): R x F = K

Fontes de identificação:

(MAMFRIM, 1991).

Fonte: desenvolvido pela autora.

O critério não considera aspectos semânticos para análise do documento, embora o
critério apresente limitações e, principalmente, por ser de natureza exclusivamente estatística,
é a base para outros critérios que pretendem analisar o texto de maneira contextualizada.

QUADRO 15
Segunda lei de Zipf ou Lei de Zipf-Booth
Objetivo do critério:

Identificar a distribuição das palavras no texto.

Descrição:

Também baseada em critérios estatísticos, a Segunda Lei de Zipf foi desenvolvida por
George Zipf e aperfeiçoada por Booth, sendo conhecida como Lei de Zipf-Booth. A segunda
lei opera sobre as palavras de baixa frequência:
2
In = ––––––––
I1 n X (n + 1)

Onde: In é o número de palavras que ocorrem n vezes para n <5 ou n <6; I1 é o número de
palavras que ocorrem uma única vez; 2 é uma constante atribuída à língua inglesa.
Fontes de identificação:

(MAMFRIM, 1991).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Assim como a Primeira lei de Zipf, o critério não considera aspectos semânticos para
análise do documento e, embora seja de natureza exclusivamente estatística, é a base para
outros critérios que pretendem analisar o texto de maneira contextualizada.
QUADRO 16
Tópico frasal (Palavras sugestivas)
Objetivo do critério:

Diminuir o volume de palavras a serem processadas pelo sistema.

Descrição:

Substituição do processo que analisa todo o texto, para o processamento apenas do tópico
frasal e das palavras sugestivas deste texto. Os estudos de Baxendale (1958) demonstraram
que seria necessário o processamento apenas da primeira e da última frase de cada parágrafo,
pois, em 85% das vezes a primeira frase era o tópico frasal e em 7% dos casos a última frase
o era. Considera-se como tópico frasal a parte do texto que provê o máximo de informações
relativas ao conteúdo do texto.

Fontes de identificação:

(BAXENDALE, 1958; LANCASTER, 1993).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Embora o tempo de análise do texto por meio dos softwares de indexação automática
sofra considerável redução, há a possibilidade de que partes diferentes daquelas definidas
como tópicos frasais sejam representativas.
QUADRO 17
Vocabulário semântico / Vocabulário de cabeçalhos conceituais / Tesauro
Objetivo do critério:

Cotejar os termos que ocorrem nos títulos dos documentos com um vocabulário semântico.

Descrição:

Formado por termos de uma área específica, os quais são ligados a um vocabulário de
cabeçalhos conceituais, é possível cotejar termos que aparecem nos títulos de artigos com um
vocabulário semântico, os quais devem ser ligados a um vocabulário de cabeçalhos
conceituais.

Fontes de identificação:

(LANCASTER, 1993; VLEDUTS-STOKOLOV, 1987, citado por LANCASTER, 2004,
p.291).

Fonte: desenvolvido pela autora.

Desse modo, os cabeçalhos conceituais podem ser atribuídos pelo computador com
base em palavras/expressões que ocorrem nos títulos dos documentos. Subatribuição: o
programa poderá deixar de atribuir termos que deveriam ser atribuídos. Superatribuição: o
programa poderá atribuir termos que não deveriam ser atribuídos, termos supérfluos. O
critério é capaz de atribuir 61% dos cabeçalhos que um ser humano, possivelmente, atribuiria.

De posse dos dados apresentados nesta etapa, parte-se para a análise da
combinação dos critérios utilizados nos textos, para, então, interpretar os resultados obtidos.
4.2 RESULTADOS DA ETAPA II DA PESQUISA
1) Quantificação dos critérios de indexação automática mais utilizados nas pesquisas
correspondentes à amostra nº1. Do total de dezesseis critérios selecionados, 50% destes
apresentou uma taxa de utilização acima de 30% em relação ao número total de pesquisas
analisadas. Esses critérios são apresentados na TAB. 1.
Tabela 1 – Relação dos critérios mais na amostra nº 1
Nome do critério
Identificação de palavras (Comparação com uso de dicionário)
Formatação de frases-termo (Word phrase formation)
Posição do termo no texto (Term weighting)
Peso numérico
Identificação de radicais de palavras (Word stemming)
Frequência absoluta de ocorrência da palavra no texto
Vocabulário semântico/vocabulário de cabeçalhos conceituais/Tesauro
Lista de palavras proibidas/Palavras proibidas (Stop-list / stop-words)

Pesquisas em que se
utilizou o critério
9
8
5
5
5
5
4
4

%
75,00%
66,67%
41,66%
41,66%
41,66%
41,66%
33,33%
33,33%

Fonte: desenvolvida pela autora.

Julga-se que o critério nº 3, freqüência absoluta de ocorrência da palavra no texto,
seja relevante para análise de documentos textuais. Embora esse seja um critério que,
usualmente, é visto como limitado, por considerar apenas o número de vezes que cada palavra
ocorre no texto, ele mostrou um índice considerável de utilização ao longo do período
pesquisado. Este critério apresenta relação direta com três outros critérios: Freqüência de coocorrência relativa de termos; Freqüência de co-ocorrência simples de termos e Freqüência
relativa de ocorrência da palavra no texto.
De fato, a frequência de ocorrência relativa e a frequência de co-ocorrência, simples e
relativa, são critérios mais robustos que a frequência de ocorrência simples, porque
consideram, além da quantidade de aparecimento de cada palavra no texto, sua ocorrência na
base de dados como um todo e ainda a relação existente entre as palavras que compõem o
documento. Assim, o critério de medição da frequência de ocorrência absoluta de uma palavra
em um texto passou a ser utilizado em conjunto com outros critérios que consideram aspectos
linguísticos, como é o caso do critério nº 7, identificação de palavras (comparação com uso
de dicionários) e o critério nº 16, vocabulário semântico / vocabulário de cabeçalhos
conceituais / tesauro.
Sobre o critério nº 16, vocabulário semântico / vocabulário de cabeçalhos conceituais
/ tesauro, percebe-se que esse critério vigora entre os mais usados, apresentando grande
potencial para o tratamento semânticos do texto.

Diferentemente do que era esperado, o critério nº 9, lista de palavras proibidas /
palavras proibidas (stop-list / stop-words), que foi um dos primeiros desenvolvidos na área,
obteve baixo índice de utilização na amostra. Contudo, considera-se a possibilidade de
omissão por parte dos autores quanto à utilização do mesmo, uma vez que sua importância
seja, até certo ponto, consensual no campo.
Os quatro últimos critérios verificados com índice alto de utilização também podem
apresentar um relacionamento. O critério nº 1, formatação de frases-termo (word phrase
formation) e o critério de nº 8, identificação de radicais de palavras (word stemming) são
critérios que estão ligados à estrutura de formação da palavra. O primeiro verifica o
relacionamento de palavras próximas para a formação de frases ricas em conteúdo
representativo. O segundo considera o radical de cada palavra para realização de eliminação,
ou consideração, de um grupo de palavras que contenham o radical indicado. Essa verificação
é feita com base em uma lista, previamente definida, de radicais de palavras que devem ser
descartadas e/ou consideradas posteriormente à verificação do software. Atualmente, esses
dois critérios são considerados de grande relevância, visto que a verificação da estrutura
gramatical é a base para a realização de análises semânticas.
Finalmente, os dois últimos critérios, peso numérico e posição do termo no texto (term
weighting) podem ser associados. Ambos apresentam aspectos de atribuição de grau de
importância para determinas palavras do texto. A ideia do primeiro critério é a determinação
de valores especiais para grupos de palavras já previamente definidas como relevantes para
aquela área de assunto específica. No segundo critério, a atenção está voltada para a definição
de partes do texto potencialmente candidatas a conterem palavras que sejam representativas,
como é o caso do título do texto, de seu resumo e de sua conclusão.
2) Quantificação dos critérios de indexação automática menos utilizados na amostra nº1.
Os 50% restante de critérios que apresentaram uma taxa de utilização inferior a 30% em
relação ao número total de pesquisas analisadas estão apresentados na TAB. 2.
Tabela 2 – Relação dos critérios menos utilizados na amostra nº 1
Nome do critério

Quantidade de pesquisas
que utilizou o critério

%

Tópico frasal

1

8,33%

Palavras destacadas no texto

1

8,33%

Fórmula de transição de Goffman

1

8,33%

Segunda lei de Zipf ou Lei de Zipf-Booth

2

16,66%

Primeira lei de Zipf

2

16,66%

Freqüência relativa de ocorrência da palavra no texto

2

16,66%

Freqüência de co-ocorrência simples de termos

2

16,66%

Freqüência de co-ocorrência relativa de termos

3

25,00%

Fonte: desenvolvida pela autora.

Da análise da TAB. 2, fazem-se alguns comentários. Três dos critérios apresentados, o
critério nº 2, fórmula de transição de Goffman, e os critérios nº 13 e 14, primeira e segunda
lei de Zipf ou lei de Zipf-Booth, podem ser relacionados entre si devido ao fato de terem como
base a análise estatística das palavras do texto. Percebe-se que esses critérios não se fazem
mais necessários, visto que, como indicado anteriormente, a combinação de um critério de
análise de freqüência com outros critérios com características de tratamento linguístico,
podem suprir a necessidade da utilização de outros critérios estatísticos em excesso.
Outro critério de pouca representatividade na amostra nº 2, foi o critério nº 10,
palavras destacadas no texto. Essa consideração, para análise do software, embora possa
apresentar algum resultado satisfatório, não é consistente o suficiente.
Por último, analisamos o critério nº 15, tópico frasal. Embora tendo sido considerado
apenas por uma das doze pesquisas da amostra, se trata de dos critérios precursores da área e
deve ser considerado em trabalhos específicos.
Desta forma, a partir da análise minuciosa dos critérios observados ao longo do
estudo, propõe-se um conjunto de 9 (nove) critérios entendidos como ideais para o
desenvolvimento de software de indexação automática para o tratamento de documentos
textuais. Acredita-se que esse conjunto poderá proporcionar uma extração de termos
significativos dos documentos indexados, obtendo um resultado semelhante, ou próximo,
àquele que seria obtido através do trabalho realizado pelo ser humano:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Formatação de frases-termo (Word phrase formation);
Freqüência absoluta de ocorrência da palavra no texto;
Identificação de palavras (Comparação com uso de dicionário);
Identificação de radicais de palavras (Word stemming);
Lista de palavras proibidas / Palavras proibidas (Stop-list / stop-words);
Peso numérico;
Posição do termo no texto (Term weighting);
Vocabulário semântico / vocabulário de cabeçalhos conceituais / Tesauro.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Acredita-se que a indexação é o elo entre o que é disponibilizado no sistema e aquilo
que é recuperado pelo usuário, de acordo com sua necessidade. Atualmente, há grande
produção bibliográfica e na busca por informação o usuário exige respostas rápidas e
relevantes. Constatou-se deficiências e percalços no processo manual de indexação, o que
reafirmou a necessidade de estudos que busquem encontrar alternativas para esse atividade.
Destaca-se a importância de se considerar aspectos semânticos do texto para que a indexação

seja realizada de maneira contextualizada e consistente. Acredita-se que a utilização de
vocabulários controlados, embutidos nos softwares, pode melhorar o processo.
Recentemente, os autores Lapa e Correa (2014) apresentaram relevante panorama dos
estudos sobre a indexação automática no Brasil, no período de 1973 a 2012. Os autores
afirmaram que há uma tendência em estudos sobre a indexação automática por meio dos
sintagmas nominais e que, com o uso de novas tecnologias, procura-se desenvolver uma
identificação automática dos termos por meio da atribuição.
Desta forma, considera-se que este trabalho trouxe resultados positivos para as áreas
de Ciência da Informação e Ciência da Computação, pois pode auxiliar aos profissionais
envolvidos no desenvolvimento de softwares para a indexação automática para o tratamento
de documentos textuais.


