
Comunicação Oral

DESIGN DA INFORMAÇÃO E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: UMA
APROXIMAÇÃO POSSÍVEL1
Resumo: O panorama condicionado pela informação aponta para uma configuração complexa,
permeada por Tecnologias da Informação e Comunicação. Os ambientes digitais atuam como suporte
do conteúdo textual e imagético e apresentam estes conteúdos aos sujeitos informacionais. É
necessário oferecer a devida atenção às questões que envolvem a representação e a apresentação de
informações nestes espaços, locais onde a prática dos profissionais da informação acontece. Dessa
forma buscamos contribuições advindas de outra área científica orientada ao usuário, denominada
Design da Informação, que busca equacionar os aspectos inerentes às informações ao apresentá-las
visualmente de modo a favorecer a apreensão do conteúdo de uma mensagem. O problema consiste
em compreender a necessidade de apresentar e representar, de forma eficaz, a informação visual, pois
esta modalidade de linguagem articula conceitos e regras próprias, constituindo sistemas de
representações do mundo. O levantamento epistemológico inicial que procuramos realizar torna-se
necessário, visto que a temática é pouco explorada na Ciência da Informação. Dessa forma, buscamos
determinar um conceito capaz de oferecer subsídios teóricos e contribuição interdisciplinar e
transdisciplinar de forma abrangente, possibilitando o aprofundamento e a atualização científica,
acadêmica e profissional em torno da temática na área da Ciência da Informação. O método
quadripolar proporcionou os fundamentos teórico-metodológicos necessários e possibilitou a criação
de um arcabouço constitutivo do cenário investigado com um enquadramento metodológico passível
de continuidade. A temática investigada propicia conhecimentos e as condições necessárias para se
atuar proativamente na apresentação visual em ambientes informacionais de caráter físico e digital ao
se considerar as potencialidades que estes oferecem tanto aos profissionais quanto aos usuários que
interagem com a informação. Uma relação mais próxima pode resultar em avanços significativos de
ambas as disciplinas.
Palavras-chave: Design da Informação. Ciência da Informação. Apresentação da informação.
Informação e Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
Esse artigo apresenta parte dos resultados de pesquisa desenvolvida em nível de
mestrado acadêmico em Ciência da Informação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita”, UNESP Campus Marília.
Contou com o apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES).
O panorama condicionado pela informação disponível na contemporaneidade aponta
para uma configuração complexa, expandindo o espectro e alcance das informações de forma
rápida e generalizada, refletindo uma clara ruptura com as formas de comunicação do passado.
O amadurecimento e evolução da infraestrutura da Internet e da World Wide Web possibilitaram
novas formas de acesso ao conhecimento, diminuindo barreiras físicas e ampliando à oferta de
conteúdo digital ao estabelecer uma rede de compartilhamento de conhecimentos.
O cenário atual aponta para o crescimento constante da quantidade de dados e
informações produzidas e disseminadas em âmbito analógico e digital. Há um aumento no
número de sujeitos que buscam informações e, por outro lado, uma diversidade de informações
disponíveis. Uma série de fatores atua em conjunto compreendendo o acesso, organização,
formas de interação, recuperação da informação, até a quantidade e qualidade dos documentos,

considerados como suportes que contêm dados e/ ou informações.
Notamos que os avanços tecnológicos, a criação e proliferação de sistemas de
informação, a diminuição dos custos em tecnologia e o aumento do processamento e
armazenamento de dados e informações em suportes digitais contribuem efetivamente para a
disponibilização e disseminação de conteúdos de variados tipos e formatos. Os processos de
geração, representação, armazenamento, recuperação, disseminação, uso, gestão, segurança e
preservação da informação denotam o papel-chave dos ambientes digitais, espaços
institucionais ou não, que disponibilizam documentos diversos em formato digital. Bibliotecas,
arquivos e museus resguardam informação, memória e patrimônio de forma interligada e
passam a existir em meio digital, conservando, disseminando e preservando o conhecimento.
A Web, em seu estado atual, oferece uma gama de opções e escolhas de projetos de design que
favorecem a apresentação da informação, tornando um ponto de partida para discussões e
reflexões frente às atuais demandas por dados e informações dos inúmeros e variados perfis de
sujeitos e de conhecimentos existentes.
A expansão, importância e influência dos sistemas de informação, demandam novos
olhares acadêmicos, visto que, estes ambientes atuam como suporte do conteúdo informacional
textual e imagético apresentados aos sujeitos, participantes ativos do processo comunicacional.
Em meio à explosão de dados é necessário, por meio de uma abordagem interdisciplinar,
desenvolver conhecimentos que visem contribuir para a solução dos problemas de design e de
apresentação da quantidade de informações presentes em ambientes digitais.
Considerando a nova configuração social em relação à informação, buscamos
contribuições inter e transdisciplinares entre duas áreas do conhecimento que atuam diretamente
com a informação, a Ciência da Informação e o Design da Informação. A aproximação com
outra área do saber, que lida com a linguagem visual, procura investigar e resolver problemas
que ainda carecem de solução e se faz pertinente, tendo em vista a ampliação e a socialização do
conhecimento no âmbito da Ciência da Informação.
Entre as inúmeras definições e traduções do termo Design, utilizamos uma combinação
que contempla aspectos de projetar, desenhar, esboçar, designar, planejar, delinear em termos de
projetos, planos, desenhos, esquemas, modelos, etc., pois o conceito está relacionado e abrange,
ao mesmo tempo, estas nomenclaturas.
Dessa forma, buscamos oferecer subsídios teóricos e contribuição interdisciplinar e
transdisciplinar de forma abrangente, possibilitando o aprofundamento e a atualização
científica, acadêmica e profissional em torno da temática na área da Ciência da Informação. O
artigo tem por objetivo preencher uma lacuna conceitual existente, propondo subsídios teóricos,

visando apoiar soluções eficazes para as questões que envolvem a apresentação e representação
de informação visual. Buscamos definir a disciplina “Design da Informação” para assim
determinar um conceito de referência sobre a temática da apresentação da informação.
O problema consiste em compreender a necessidade de apresentar e representar, de
forma eficaz, a informação visual, pois esta modalidade de linguagem articula conceitos e
regras próprias, constituindo sistemas de representações do mundo. Diante de tal
problematização, o levantamento que procuramos realizar a respeito do Design da Informação é
necessário, visto que a temática é pouco explorada na Ciência da Informação e atua diretamente
sobre o problema observado.
No levantamento bibliográfico recuperamos três artigos em língua inglesa, que tratam o
tema em contextos específicos e que não apresentaram continuidade. Estes artigos foram
publicados em 1991, 2000 e 2007 respectivamente e exploram uma aproximação das disciplinas
de Ciência da Informação e Design da Informação. É possível notar um lapso significante de
tempo visto às transformações científicas e tecnológicas decorrentes nesse período.
Orna e Stevens (1991), no artigo “Information design and information science: a new
alliance?”, são os primeiros a publicar uma possível aproximação das disciplinas com enfoque
na prática dos profissionais da informação. A experiência dos autores no ensino permitiu
vislumbrar que é possível conscientizar pessoas sem treinamento em design, sobre as
principais características do Design da informação. Trabalhos desenvolvidos com
profissionais da informação sugerem que é possível ensinar design ao ponto em que estes
possuam conhecimento suficiente e uma competência útil para resolver problemas de design
em seu ambiente e trabalhar produtivamente com designers. Entretanto, não foi possível
recuperar os trabalhos citados em que este experimento ocorreu.
Tramullas (2000), em “Planteamiento y componentes de la disciplina Information
Design”, visa utilizar fundamentos do Design da Informação no contexto da documentação no
panorama Web e do documento digital dinâmico potencializando a comunicação da informação.
Orna (2007) retoma a discussão com o texto “Collaboration between library and information
science and information design disciplines. On what? Why? Potential benefits?” com foco em
produtos informacionais no contexto de gestão da informação em empresas e seus ambientes
digitais por meio da união entre profissionais da informação, designers de informação e
profissionais de tecnologias de informação e comunicação.
Acreditamos, entretanto, que a forma como o tema é tratado por esses autores considera
apenas o aspecto prático de atuação dos profissionais envolvidos, deixando de fundamentar a
possível apropriação teórica relacionada à temática ou de expandir suas reflexões para outras

vertentes da área de Ciência da Informação.
2 INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA NO CONTEXTO DA CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO
A configuração do paradigma emergente que circunda a Ciência da Informação em seu
atual momento e passa a vigorar na pós-modernidade, de cunho pós-custodial, informacional
e científico possui como traços principais a valorização da informação enquanto fenômeno
humano e social, sendo a materialização num suporte um epifenômeno (ou derivado
informacional); constatação do incessante e natural dinamismo informacional oposto ao
“imobilismo” documental; prioridade máxima concedida ao acesso à informação por todos,
mediante condições específicas e totalmente definidas e transparentes; imperativo de indagar,
compreender e explicitar a informação social, por meio de modelos teórico-científicos cada
vez mais exigentes e eficazes, em vez do universo rudimentar e fechado da prática empírica
(SILVA; RIBEIRO, 2011).
O componente social está em constante interação com a tecnologia em uma relação de
co-evolução sociedade-tecnologia sob a forma de ação cruzada e recíproca (FUMERO, 2007). A
organização da Internet como uma rede livre, evoca conceitos como igualdade, diversidade,
colaboração e descentralização, passando a atuar e influenciar o tecido social. Desse modo, os
ambientes digitais online, bem como as ferramentas digitais utilizadas pelos cidadãos,
influenciam a sociedade e assumem uma posição chave ao considerar o desenvolvimento social.
A Ciência da Informação, como ciência social, também conduz seus estudos para os
sistemas e as articulações envolvidas nessas interações dos contextos sociais em que estão
inseridos; fato percebido recentemente na busca da afirmação de novos paradigmas
epistemológicos. “Paradigmas que levem em conta as novas formas de codificação,
decodificação, atualização e absorção da informação tramitada digitalmente, no presente caso
imagéticas e intersemióticas.” (JORENTE, 2009, p.224).
Por tratarmos de um campo que busca investigar um variado espectro de condições
informacionais, a problemática inerente a outras áreas do conhecimento refletirá sobre a Ciência
da Informação, evidenciando certas características que nortearão seu escopo epistemológico,
sua área de atuação e as questões a que se propõe a investigar. A questão social é prioritária nas
ciências sociais aplicadas. Ampliar os horizontes de pesquisa, frente à configuração do
fenômeno informacional atual, se faz necessário. A interdisciplinaridade passa a se tornar uma
das principais características da Ciência da Informação, integrando conceitos de forma mútua.
O uso de tecnologias tem promovido a otimização da disseminação da informação nos

ambientes digitais, como em bibliotecas, arquivos, museus, repositórios, websites e outros. De
acordo com Macedo (2005, p.136), “ambiente informacional é um espaço que integra
contexto, conteúdo e os usuários”.
A literatura considera sistemas de informação, num sentido amplo, como
sinônimo de ambientes de informação, referindo-se a serviços de informação
propriamente ditos, tais como bibliotecas ou centros de informação. Num
sentido mais restrito, referem-se aos sistemas de recuperação da informação,
dentre estes os catálogos de bibliotecas, as bases de dados e os sistemas
automatizados de um modo geral (MACEDO, 2005, p.136).

Na Web podemos citar diversos ambientes com características próprias como os blogs,
fóruns, as wikis colaborativas, redes sociais, websites de compartilhamento de mídia
audiovisual que fomentam os agentes dos processos comunicacionais a agregar conteúdo
informacional de forma livre. A computação ubíqua atua como um eixo que propulsiona a
oferta e demanda por aplicativos, softwares, ferramentas e websites tornando a associação
entre informação e computação inexorável. A mobilidade proporcionada pelos dispositivos de
comunicação transforma dinamicamente o panorama informacional atual.
A Web está se tornando, cada vez mais, espaço de atuação dos profissionais da
informação. O surgimento de termos como big data diz respeito, de modo geral, a uma enorme
e crescente quantidade de dados disponíveis em meio digital. Na Web, os dados necessitam
estar ligados, conectados e correlacionados, para que seja possível apropriar-se da informação
contida em um conjunto de documentos.
Outros conceitos desse cenário, permeado pela tecnologia com base na Web, como
dados abertos (open data), dados ligados (linked data), governo eletrônico (e-Government),
ciência eletrônica (e-Science) denotam o potencial da tecnologia atualmente disponível aos
usuários e instituições capazes de modificar dinamicamente os modos de interação com a
informação e afetar as relações sociais na criação de conhecimento.
A partir da organização, representação e apresentação são criados conjuntos de dados
visando à apreensão de informações, tornando possível ao sujeito que interage com os
ambientes digitais obter olhares, insights e ideias. As metodologias do Design da Informação
podem atuar e favorecer justamente esses aspectos.
Nesse cenário cabe ao profissional da informação incorporar conhecimento sobre o
desenvolvimento de tecnologias de software e hardware e acompanhar tendências
tecnológicas buscando avaliar os impactos e propor melhorias em sua área de atuação.
Compreender o paradigma emergente com foco no profissional da informação é
importante, pois sua atuação diante das transformações sociais necessita de atualização

constante. Isto não significa afastá-lo de suas atribuições primordiais, mas reposicionar sua
atuação para os principais focos de atenção, como a informação disponível em meio digital.
Entre as competências técnicas necessárias identificamos alguns pontos focais que
norteiam a atividade profissional em consonância com a demanda por informação
especializada dos sujeitos informacionais do mundo atual. Na área de Ciência da Informação,
o conceito de Blended Librarian (bibliotecário misturado) cunhado por Steven Bell e John
Shank em 2004, é um exemplo na atualização interdisciplinar do bibliotecário, posicionando o
profissional da informação como agente proativo no processo infocomunicacional, amparado
em sua competência instrucional. Segundo os autores, esse profissional é um bibliotecário que
atua em bibliotecas universitárias e que combina o conjunto tradicional de habilidades
biblioteconômicas “[...] com as habilidades em hardware e software dos profissionais de
tecnologia da informação e a capacidade do designer instrucional ou educacional visando
aplicar a tecnologia de forma apropriada no processo de ensino-aprendizagem” (BELL;
SHANK, 2004, p.373, tradução nossa).
2.1 METODOLOGIA
Este estudo buscou utilizar uma metodologia capaz de compreender de forma
abrangente e holística o objeto de estudo em evidência. Para isso, encontramos no Método
Quadripolar os fundamentos teórico-metodológicos adequados, enriquecendo a investigação e
possibilitando a criação de um modelo do cenário analisado ao propiciar um enquadramento
metodológico passível de continuidade dessa pesquisa.
Cabe aqui um breve relato sobre as características deste método e as razões que nos
levaram a utilizá-lo. A metodologia quadripolar foi proposta em 1974 por Paul De Bruyne,
Jacques Herman e Marc de Schoutheete, da Universidade de Louvain, Bélgica.
Para os pesquisadores da escola de Ciência da Informação da Faculdade de Letras do
Porto, Silva e Ribeiro (2011) este método surge como opção metodológica das Ciências
Sociais Aplicadas e especialmente da Ciência da Informação, como alternativa à tradicional
pesquisa linear. O modelo deste método é formado por quatro polos (epistemológico, teórico,
técnico e morfológico) que interagem entre si.
No polo epistemológico visamos construir nosso objeto de investigação em meio ao
cenário paradigmático emergente da Ciência da Informação considerado de natureza póscustodial, informacional e científica, ainda emergente (SILVA, 2006). Esse paradigma surge
no decorrer do século XX em oposição ao paradigma anterior, de cunho custodial,
patrimonialista, historicista e tecnicista. O paradigma pós-custodial transforma o enfoque

anterior, sem relegá-lo, ao dar ênfase à informação como fenômeno humano e social,
independente do suporte informacional além de prioridade máxima concedida ao acesso à
informação por todos. Consideramos aqui a prevalência das Tecnologias da Informação e
Comunicação nesse cenário. Nesse polo situamos a definição do objeto científico voltado à
disciplina do Design da Informação e a problemática referente à representação e apresentação
de informações. O tema em questão se insere no paradigma pós-custodial, podendo enriquecer
esse paradigma por meio de suas contribuições.
O polo teórico guia a elaboração de hipóteses e a construção dos conceitos. Situamos
nesse polo o delineamento da disciplina Ciência da Informação e Design da Informação por
meio de uma abordagem sistêmica. Visamos conceituar a disciplina Design da Informação no
âmbito da Ciência da Informação com base na revisão da literatura do tema. A delimitação da
pesquisa residiu inicialmente em conceituar o termo e a disciplina, pois a produção em
Ciência da Informação sobre a temática é insuficiente e não contempla tais características. A
abordagem sistêmica permitiu uma representação dinâmica da realidade por meio da
visualização de interconexões implícitas e explícitas de elementos internos e externos às
disciplinas.
No polo técnico estabelecemos a forma de pesquisa bibliográfica, como ponto
principal de apoio para a coleta de dados por meio do estudo teórico, exploratório,
bibliográfico e documental. Buscamos propiciar uma perspectiva de análise inicial ao explorar
e compreender os conceitos fundamentados em outra área do saber para verificar sua
importância frente à Ciência da Informação.
No polo morfológico destacamos a formalização e apresentação dos resultados da
pesquisa. Os resultados visaram orientar e fundamentar a construção de um conceito para o
termo e disciplina “Design da Informação” podendo indicar novas perspectivas em pesquisas
a partir do cruzamento com outros polos ao final da investigação inicial. A estrutura de um
relatório científico de caráter descritivo deste polo corresponde às etapas percorridas durante a
pesquisa.
Por tratar-se de um estudo sobre o Design da Informação no contexto da Ciência da
Informação, o caráter de ineditismo da pesquisa é auxiliar na construção de conhecimento que
se torna, a cada dia, fundamental para a disciplina de Ciência da Informação considerando a
apresentação de informação em ambientes informacionais digitais ou analógicos.

3 CONCEITOS DO DESIGN DA INFORMAÇÃO
Essa seção apresenta, de forma sucinta, contribuições que visam determinar o contexto
do objeto de estudo, primeiramente tratando da relação com a área do Design gráfico, para
melhor compreender as dimensões da disciplina Design da Informação, como os processos,
atividades e aplicações práticas.
Para melhor situar o leitor é necessário compreender a disciplina Design da
Informação como uma subárea do Design gráfico, responsável pela programação e
apresentação visual.
[...] A programação visual se divide em diversas subáreas que têm como
ponto comum o ordenamento de elementos estético-formais textuais e
não textuais com objetivo comunicacional expresso. Em geral, objetos de
programação visual têm suportes preponderantemente bidimensionais e são
realizados para reprodução, mas isto não é uma regra aplicável a todas as
suas subáreas.
Além do design gráfico, são subáreas da programação visual, entre outras, o
design informacional, o design de interface (voltado para o layout de
interfaces homem-máquina), o design hipermídia (centrado no uso de
multimeios no processo comunicacional informatizado), o design de letreiros
e sinalização corporativa (que prioriza veiculação de identidade visual, como
os sistemas sinalizadores internos de empresas, shoppings e feiras). Estas
subáreas, porém, não se configuram como estanques, na prática profissional.
Ao contrário, é raro um profissional que exerça apenas uma delas. (VILLASBOAS, 2003, p.42, grifo nosso).

Meggs e Purvis (2009, p.175-176) em seu livro seminal “História do design gráfico”
trazem contribuições importantes ao destacar que, no âmbito da linguagem visual, três
transformações relevantes oriundas das tecnologias surgiram após a Revolução Industrial. A
primeira ocorreu na tipografia, com o aumento da variedade dos estilos e tamanhos de fontes
tipográficas. A segunda residiu na possibilidade de utilização de imagens coloridas, pois até
então a comunicação impressa não dispunha de tal efeito gráfico. A terceira referiu-se à
condição da ilustração: com a criação e difusão da fotografia, a ilustração tornou-se
reprodutível (BENJAMIN, 1992) e amplamente disponível e difundida.

Essas variáveis

potencializaram e ampliaram a comunicação da informação visual textual e imagética em
suportes analógicos e digitais.
A primeira função do Design gráfico, a principal, é identificar, dizer o que é
determinada coisa, ou de onde ela veio (letreiros de hotéis, estandartes e brasões, marcas de
construtores, símbolos de editores e gráficos, logotipos de empresas, rótulos em embalagens).
Sua segunda função, conhecida no âmbito profissional como design da informação, é
informar e instruir, indicando a relação de uma coisa com outra quanto à direção, posição e

escala (mapas, diagramas, sinais de direção). A terceira função, muito diferente das outras
duas, é apresentar e promover (pôsteres, anúncios publicitários); aqui, o objetivo do design é
prender a atenção e tornar sua mensagem inesquecível (HOLLIS, 2000).
Rubin (1988, p.12) aponta a preocupação com o usuário da informação ao delimitar
que "todo o design para utilização do público deve ser baseado em algum conhecimento dos
usuários e da(s) tarefa(s) que estes irão realizar com o objeto projetado".
Pontis (2012) aponta que a origem do Design da Informação coincide com as
primeiras inscrições em cavernas, ou seja, são estas as primeiras tentativas do homem de
comunicar informação de forma eficaz e eficiente por meio da apresentação do conteúdo
visual. Um levantamento complementar a este foi realizado e publicado, como comunicação
em pôster, no GT8 – Informação e Tecnologia, do XIV Enancib em 2013, intitulado
“Perspectivas para o Design de informação no âmbito da ciência da informação” que buscou
investigar, ao abordar e descrever, os principais marcos históricos que contribuíram para
constituir a disciplina. Por meio da cronologia da área foi possível verificar que a disciplina
surgiu e se desenvolveu obtendo contribuições importantes das ciências exatas, humanas e
biológicas. A busca por representar e apresentar a informação de forma eficaz e os resultados
atingidos em outras áreas do conhecimento refletiu na função do Design da Informação. Entre
as suas várias definições, apresentamos:
Design da informação é definido como arte e ciência de preparar informação
para que possa ser utilizada por seres humanos com eficiência e eficácia.
Design da informação significa comunicação por palavras, imagens, tabelas,
gráficos, mapas e desenhos, por meios convencionais ou digitais.
(JACOBSON, 1999, p. 84, tradução nossa).

Assim, esta área busca aprimorar a capacidade dos usuários em coletar, processar e
disseminar informação e de produzir o entendimento da mensagem. A fim de complementar
esta afirmação utilizamos a definição da Sociedade Brasileira de Design da Informação
(SBDI) que aponta:
Design da informação é uma área do design gráfico que objetiva equacionar
os aspectos sintáticos, semânticos e pragmáticos que envolvem os sistemas
de informação por meio da contextualização, planejamento, produção e
interface gráfica da informação junto ao público-alvo. O princípio básico é
otimizar o processo de aquisição de informação efetivado nos sistemas de
comunicação analógicos e digitais (SBDI, 2010).

Outra consideração importante reflete sobre a ciência e os objetivos da disciplina
implicando em suas aplicações práticas:
Definido como a ciência de preparar as informações para que elas possam
ser usadas por pessoas com eficiência e eficácia. Possui como objetivos
principais: 1. Desenvolver documentos que sejam compreensíveis, precisos e

rapidamente recuperáveis, além da sua transformação fácil em ações
efetivas;
2. Projetar interações por meio de equipamentos que sejam naturais, fáceis e
agradáveis. Isto envolve resolver os problemas do design da interface
humano-computador.
3. Permitir que as pessoas se orientem em um espaço tridimensional com
facilidade e conforto, sendo esse espaço principalmente o espaço urbano,
mas também o espaço virtual (HORN, 2000, p.15, tradução nossa).

Ressalta-se a caracterização dada por este autor aos processos de recuperação de
informação, agregando o fator de interatividade à definição e obtendo uma estreita relação
com o design de interfaces e de interações. O designer de informações pode oferecer soluções
por meio de instrumentos, ferramentas, produtos ou mensagens criadas para diferentes mídias,
como a impressa, na Web ou em outro ambiente da Internet. Essa organização pode acontecer
de inúmeras formas envolvendo a apresentação de conteúdos hipertextuais compreendendo
texto, imagens, áudio e vídeo.
O Design da Informação, enquanto disciplina, tem como função primordial a
“comunicação eficiente da informação, e isto implica a responsabilidade de que o conteúdo
seja correto e objetivo em sua apresentação.” (WILDBUR; BURKE, 1998, p.6).
Independentemente do suporte informacional utilizado, um projeto gráfico adequado busca
satisfazer de forma estética, econômica e ergonômica o sujeito que interagirá com a
informação, por meio da mensagem. Um dos elementos presentes na disciplina Design da
Informação corresponde a infografia. Termo utilizado para descrever representações visuais
complexas, de modo que comunicá-las apenas textualmente, dificultaria o entendimento.
Contextualizamos o termo infografia, segundo Meirelles (2013).
A comunidade do design gráfico usa principalmente dois termos para a
apresentação de informação visual: infografia e design da informação. Em
poucas palavras, infografia significa apresentações visuais em que gráficos
(ilustrações, símbolos, mapas, diagramas, etc.) juntamente com a linguagem
verbal comunicam informação que não seria possível de outra forma.
Infográficos podem variar desde as primeiras ilustrações científicas do corpo
humano às representações modernas da forma como o cérebro funciona, dos
primeiros mapas de rotas e horários de trem para o emblemático mapa do
metrô de Londres. Jornalismo, bem como livros técnicos e pedagógicos
empregam práticas estabelecidas que tradicionalmente têm utilizado
infográficos para explicar informações complexas e contar histórias. A partir
do familiar mapa do tempo até explicações visuais dos fenômenos naturais e
fatos recentes, infográficos nos ajudam a melhor entender as notícias em
nosso redor. (MEIRELLES, 2013, p.11, grifo nosso, tradução nossa).

Dessa forma, os infográficos respondem por efetivar o processo de comunicar
informações de forma precisa e eficiente ao agregar um conjunto de dados relevantes na
forma de gráficos, diagramas, mapas, materiais de sinalização, etc. ao conteúdo informacional

que pretende apresentar, utilizando-se de técnicas de representação moldadas para melhor
informar de maneira que os usuários entendam e utilizem o conhecimento de forma
significativa. Este é um dos principais desafios da área frente à crescente demanda e oferta de
informação digital e o surgimento de dispositivos móveis como celulares e tablets que
possuem características próprias de disponibilização e apresentação de informação.
Citando ainda Meirelles (2013), a autora complementa a definição de alguns possíveis
resultados e objetivos da disciplina.
Por outro lado design da informação é amplamente utilizado para descrever
práticas de comunicação em que o principal propósito é informar, em
contraste com abordagens persuasivas mais comumente aplicadas em
práticas como publicidade. Infografia é um dos possíveis resultados dentro
da grande disciplina de Design da Informação. Outros resultados possíveis
envolvem a concepção de sistemas, podem ser exemplificados pelos
sistemas de informação, sistemas de wayfinding (sinalização) e visualizações
de dados estatísticos. Todos os exemplos compartilham o objetivo comum de
revelar padrões e relacionamentos desconhecidos ou não tão facilmente
deduzidos sem o auxílio da representação visual de informação.
(MEIRELLES, 2013, p.11, tradução nossa).

O objetivo da disciplina é de especificar representações de objetos e ações de uma
tarefa, que irão ajudar os que estão interagindo com os produtos de um projeto de design, a
perceber, interpretar e dar sentido ao que está acontecendo.
Estes sujeitos devem “ser capazes de determinar o status da sua atividade corrente e o
que eles podem fazer para atingir seus objetivos.” (CARROLL; ROSSON, 2002, p.162). O
objetivo é assegurar a efetividade da comunicação, a partir da facilitação de processos de
percepção, leitura, compreensão, memorização e uso da informação apresentada
(FRASCARA, 2011).
Sua colaboração se dará por meios diversos, que contribuirão para a seleção, arranjo,
hierarquização e combinação de distinções visuais, visando à facilitação de “[...] ações
efetivas, o design da informação abre novas possibilidades para os usuários, e sendo
consistente facilita o aprendizado de uso da interface e de seu conteúdo.” (BONSIEPE, 1997,
p.12).
O Design da Informação é, antes de tudo, uma disciplina orientada para o usuário. Em
uma perspectiva atual e dinâmica, proveniente da Ciência da Informação reúne os principais
aspectos epistemológicos da disciplina.
Se contemporaneamente a informação é um bem valioso, o Design da
Informação (DI) trata de estudar a percepção e cognição humana para definir
e criar modelos visando à melhoria dos trânsitos de conteúdos
informacionais em diversos meios e contextos; trata, por outro lado, da
representação da informação, de suas estruturas e codificação. Ao atuar nas
formas de recepção e de produção de informação, cria meios para facilitar o

processo de aquisição da informação e do conhecimento, que se efetivam a
partir dos sistemas de comunicação, sejam estes analógicos ou digitais.
O Design da Informação é multidimensional, pois, ao equacionar aspectos
sintáticos, semânticos e pragmáticos da miríade dos sistemas de informação
que se integram cotidianamente na comunicação humana, define o
planejamento e a produção de discursos informacionais convergidos desde
sempre nos processos comunicacionais; para tal fornece ferramentas,
estratégias de criação e interação de interfaces para a comunicação, o acesso,
a usabilidade e a acessibilidade. (JORENTE, 2015, p.11)

Para satisfazer às necessidades informacionais dos indivíduos que irão interagir com a
informação, a atividade de design da informação compreende análise, planejamento,
apresentação e o entendimento de uma mensagem, levando em conta seu conteúdo, linguagem
e forma que é apresentada (PETTERSSON, 2002). Em um sentido mais amplo, consiste na
seleção, organização e apresentação da informação para um público determinado. Na visão de
Tufte (1983), com um design refinado pode-se elegantemente revelar complexidade. Alguns
de seus exemplos de visualização de dados estatísticos permitem compreender que a
apresentação de determinados tipos de informação podem acontecer de diferentes formas,
favorecendo a apreensão de informação dos receptores.
O design da informação ocorre em ambientes informacionais analógicos e digitais, que
buscam apresentar de forma visual certos pontos, como seus objetivos, levando em conta seu
público-alvo, processos e resultados buscados. A organização de dados e informações é um
processo que procura reconhecer o sentido do conteúdo para refinar e reduzir uma abundância
de dados em informação significativa e passível de utilização.
Por meio de representações, o design da informação possibilita apresentar visualmente
variáveis que não poderiam ser vistas e comparadas naturalmente. Katz (2012) demonstra essa
função ao criar um infográfico comparando o tamanho relativo dos planetas utilizando frutas
como medida proporcional. Da mesma forma é possível desenvolver a criação de materiais de
instrução utilizando técnicas para a diagramação do texto, juntamente com as ilustrações
precisas de cada conceito, auxiliando o leitor em compreender as instruções de forma
conjunta. Esse processo também potencializa a visualização de variáveis que podem ser vistas
na realidade.
Em outra dimensão prática da disciplina alia-se funcionalidade com a forma e tipo do
material (suporte) informacional. Como exemplo, o design de um objeto capaz de informar o
usuário; a bandagem Vernaid (COOPER HEWITT MUSEUM, 2015) contêm diversas
instruções textuais e imagéticas com possibilidades de uso da bandagem impressas no tecido,
integrando o manual de utilização ao objeto. Assim, a função do design da informação não é
somente estética como alguns acreditam, mas esta lida com a necessidade de solucionar

problemas como evidenciar, revelar e comunicar visualmente os relacionamentos existentes
na complexidade dos sistemas.
Apresentamos, a seguir, de forma sucinta, alguns ambientes informacionais digitais
que possuem em sua estrutura e conteúdo, aspectos ligados à prática do Design da
Informação. Tais ambientes se relacionam com área da Ciência da Informação e contribuem
para explorar aspectos importantes ao lidar com formas de apresentação da informação.
Jorente (2011), ao analisar o website National Archives Experience Digital Vaults,
indica o impacto de tais ambientes híbridos no contexto das Instituições Arquivísticas. Esse
ambiente informacional digital agrega os instrumentos de pesquisa tradicionais de Arquivos,
funcionando como um guia, inventário e catálogo interativo da coleção por meio da
exploração de forma lúdica e intuitiva. A organização é dinâmica e segue uma lógica que
interliga documentos em um design de visualização dos itens documentais de princípio
interativo. Este espaço oferece novos aspectos estéticos, mas principalmente visa ampliar a
cognição dos indivíduos ao oferecer uma inovação em relação a outros websites tradicionais
de Arquivos Públicos e está inserido no paradigma pós-custodial da Ciência da Informação.
De modo similar, a interface da Biblioteca do Congresso americano (LIBRARY OF
CONGRESS, 2015) utiliza recursos imagéticos e audiovisuais integrados em seu design. A
diagramação desse ambiente informacional responde pelo uso de variáveis gráficas e
tipográficas combinando informação visual textual e imagética de forma equilibrada. Não há
distrações em meio às informações dispostas visualmente, sendo assim sua apresentação é
objetiva, de forma clara e concisa, adequada ao tipo de arquitetura de informação utilizada.
Em ambientes informacionais museológicos destacamos a objetividade e clareza da Tate
Gallery (TATE MUSEUM, 2015) do Reino Unido, por ofertar diversos recursos
informacionais como galerias de imagens, exibições virtuais online, vídeos educativos,
aplicativos para smartphones, textos e arquivos sonoros. Enriquecendo a experiência do
usuário ao evidenciar as principais características do contexto de cada exposição.
Por meio dos exemplos de ambientes digitais, traçamos um panorama das aplicações
de design da informação atuais. Existem, além destes, inúmeros exemplos de websites de
instituições que favorecem o processo de comunicação da informação por meio da efetiva
apresentação do conteúdo. Destacamos que os conteúdos aqui discutidos são particulares a
cada ambiente possuindo características próprias em relação aos seus objetivos institucionais
quanto ao seu público-alvo. As técnicas de apresentação e representação da informação nesses
ambientes proporcionam uma forma eficaz de favorecer o sujeito que interage com a
informação na aquisição, uso, recuperação e disseminação da informação para a educação e

criação de conhecimento, sendo parte do paradigma emergente atual e capaz de enfrentar as
dificuldades inerentes ao processo infocomunicacional.
4 CONSIDERAÇÕES
Investigar qualquer disciplina na contemporaneidade é um problema complexo por
todas as variáveis envolvidas, tanto em sua criação, quanto em sua configuração como área do
conhecimento. Notamos que as disciplinas que lidam com a informação estão em constante
aprimoramento, com a finalidade de desenvolver novas formas de representação e
apresentação dos conteúdos.
Por tratarmos de uma pesquisa que visa oferecer subsídios para solucionar problemas
envolvendo a forma de apresentação de informação ao público, percebemos que nossos
esforços podem resultar em soluções importantes ao trabalhar as áreas do Design da
Informação e Ciência da Informação, de forma interdisciplinar e conjunta: essa união pode
significar mais um passo importante que a área almeja alcançar, em busca de preencher uma
lacuna conceitual existente.
Por meio da pesquisa desenvolvida, foi possível apresentar o conhecimento teórico da
disciplina do Design da Informação, possibilitando alicerçar uma base sólida de conteúdo,
visando principalmente operar um conceito novo para a área de Ciência da Informação. Este
objetivo foi alcançado devido à análise criteriosa de todo o material bibliográfico pesquisado.
A criação de uma revisão de literatura baseada na característica interdisciplinar das áreas
envolvidas possibilitou explorar e descrever os principais aspectos que as circundam. A
temática analisada propiciou conhecimentos e as condições necessárias para se atuar
proativamente na apresentação visual em ambientes informacionais de caráter físico ou
digital, ao se considerar as potencialidades que estes oferecem tanto aos profissionais, quanto
aos usuários que interagem com a informação.
Com a atividade do design da informação, adequamos a mensagem de forma a
favorecer a identidade presente em comunidades culturais, agregando valor sintático e
semântico às representações do conhecimento disponíveis em um suporte físico ou digital.
Compreendemos que o Design da Informação pode ser entendido como um novo campo para
a Ciência da Informação que busca sistematizar o oferecimento de informações, tornando-as
mais facilmente apreendidas, entendidas, e colocadas em prática. Esta prática profissional irá
sistematicamente ampliar-se ao aplicar os conhecimentos advindos de outras áreas, como na
interação homem-computador, nos estudos de fatores humanos, nas teorias da comunicação e
na Ciência da Informação.

Nesse contexto, identificamos e discutimos perspectivas interdisciplinares e
exemplificamos alguns ambientes digitais que pautam a apresentação e comunicação da
informação visual por meio do design gráfico e principalmente da atividade design da
informação. Os exemplos contribuíram para analisar projetos importantes que aplicam
práticas do Design da Informação nos ambientes digitais de modo adequado, favorecendo o
usuário no processo de aquisição da informação. Os ambientes digitais mencionados estão
inseridos no âmbito do paradigma pós-custodial, científico e tecnológico e da Experiência do
Usuário em ambientes com base na Web, área que se consolida, pois oferece uma relação de
troca informacional ampla e capaz de satisfazer aspectos estéticos e funcionais ao facilitar a
apreensão de informação pelo usuário.
Entre as perspectivas interdisciplinares para a atualização do perfil do profissional da
informação, citamos a abordagem de Blended Librarian, com potencial para a atuação em
ambientes de informação híbridos, que estão disponíveis em meio físico e digital. Trabalhar a
atualização do profissional da informação pode significar um passo importante para criar um
modelo adaptável e capaz de solucionar os problemas que envolvem o profissional da
informação, as tecnologias e o design, de forma a fortalecer e aprimorar sua atuação.
Com a evolução das áreas no momento atual, concluímos que os esforços
interdisciplinares entre ambas, necessitam de incentivo, sobretudo ao se levar em
consideração que as disciplinas participam de forma generalizadas em nossa vivência, pois
estão presentes em diferentes contextos informacionais. Abre-se uma nova fronteira de
pesquisa, voltada à eficácia e clareza na comunicação de informação de alta qualidade, tendo
o usuário papel central no processo comunicacional.
Como perspectivas futuras da pesquisa, visamos desenvolver e delimitar a emergência
de transdisciplinaridade na atuação dos profissionais da informação em bibliotecas, arquivos,
museus e centros de informação híbridos, utilizando os conhecimentos do Design da
Informação como princípio orientador da disseminação de informação na contemporaneidade.
Dessa forma, buscamos aliar teoria e prática ao realizar a aplicação dos conceitos apontados
junto aos profissionais da área de Ciência da Informação, sendo esta uma limitação do
presente artigo. Por meio da análise experimental social será possível verificar na prática os
principais aspectos que permeiam a atividade acadêmica, científica e profissional de tais
indivíduos e os resultados atingidos ao aplicar estes conhecimentos.
Tratamos de uma perspectiva atual que terá como desafio a aceitação e incorporação
dos fundamentos, princípios, teorias e práticas advindas do Design da Informação. Entre as
possíveis áreas com potencial de aplicação, podemos citar a sinalização em ambientes

informacionais, promover ações que ampliem a acessibilidade e usabilidade, atentar para
aspectos de legibilidade e leiturabilidade em ambientes físicos ou digitais, aperfeiçoamento de
ferramentas de interfaces de recuperação da informação, aprimorando e garantindo ao usuário
experiências proveitosas.

