Comunicação Oral

DIGITAL IMAGES FOR LIBRARIES, ARCHIVES AND MUSEUMS
(DILAM): APRESENTAÇÃO DE UM MODELO CONCEITUAL1

Resumo: A expressiva quantidade de recursos informacionais, entre eles os imagéticos digitais, estão
relacionadas as novas formas de comunicação da sociedade. Diante disso, procedimentos necessários
para localização e recuperação são tarefas complicadas para o profissional e para o próprio usuário
pela variedade de recursos a serem descritos. Da mesma forma, instituições com uma proposta de
convergência para determinados tipos de acervo crescem visando a interoperabilidade sintática de
registros. Nesse contexto, é possível questionar como integrar os princípios descritivos para os
contextos da Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia do recurso imagético digital? Objetiva-se
apresentar o modelo conceitual Digital Images for Libraries, Archives and Museums (DILAM)
enfatizando as suas entidades e os atributos responsáveis pela integração aos contextos e ao recurso
imagético digital. A pesquisa é classificada como teórico-aplicada e qualitativa, em relação aos
objetivos de desenvolvimento, e exploratória pela realização de um levantamento bibliográfico de
nível nacional e internacional. Os resultados apresentam as três etapas de criação do modelo, 1)
definição de requisitos funcionais para os usuários, 2) definição dos metadados apropriados ao recurso
imagético digital e 3) definição das entidades e criação do modelo DILAM. Conclui que a interlocução
entre arquivos, bibliotecas e museus, não reflete em uma unificação, mas expressa a colaboração e
cooperação em relação aos avanços tecnológicos presentes na representação e organização da
informação.
Palavras-chave: Imagens digitais. Modelagem conceitual. Arquivos. Bibliotecas. Museus.


1 INTRODUÇÃO
A necessidade de tornar acessíveis e disponíveis as imagens digitais em repositórios,
banco de imagens e catálogos, insere-se aos procedimentos metodológicos da área de Ciência
da Informação e ao conjunto aos aspectos tecnológicos envolvidos na representação da
informação.
O conjunto de procedimentos metodológicos da Ciência da Informação (CI), derivam
do estudo, análise, disseminação, preservação e representação para o acesso aos registros
informacionais. (BUCKLAND, 1991). O objeto documental também dito como recurso
informacional, definido como “[...] a informação objetivada [...] em uma estrutura analógica
e/ou digital, com valor informacional que caracteriza a sua concepção intelectual expressa na
corporificação de manifestações estruturadas na forma de itens.” (SANTOS; SIMIONATO;
ARAKAKI, 2014, p. 148).
A representação desse recurso informacional deve corresponder à forma expressa de
sua retratação, isso condiz que a imagem seja adequadamente tratada nos conceitos da área de
CI. Sendo que ao mesmo tempo é considerado como desafio para área, representar e organizar
atributos de recursos informacionais que elucidem as características principais considerando
as ocasiões necessárias de acesso e localização feitas pelos usuários.
Glushko (2013) e Svenonius (2000) enfatizam a preocupação para as questões sobre o
domínio de recursos informacionais, sendo os domínios conceitualmente definidos por
campos de estudo mais abrangentes inseridos a tipologia de recursos informacionais, como
imagéticos, bibliográficos, sonoro, entre outros. Da mesma forma, essa preocupação deve se

atentar a representação dos recursos e suas propriedades amplas, ou seja, devem descrevê-los
a fim de tornar o recurso único.
É possível também apontar outra preocupação, que corresponde a integração dos
princípios descritivos dos contextos da Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia. Em
razão desse tipo do recurso imagético pertencer aos acervos destas unidades de informação,
incluindo as Galerias de Arte, pelo valor que a imagem possui como patrimônio artístico,
cultural, preservação da memória, de comprovação, entre outros. Parte dessa preocupação
também inserida aos estudos e eventos sobre o movimento de integração destes contextos
como destacados por alguns autores, entre Homulus (1990), Smit (1993), Smit e Barreto
(2002), Guimarães (2008), Tanus e Araújo (2012) e Marcondes (2012).
Esse trabalho inicia em uma camada invisível e intangível ao usuário final,
estruturando uma abordagem que proporcione possibilidades de convergência para que os
dados desses diferentes contextos tenham interligações, favorecendo a recuperação e
localização dos recursos pelo usuário.
Nesse caso, são consideradas as diferenças organizacionais e as necessidades da
análise documental realizada em cada unidade informacional, a compreensão do conjunto da
imagem e as convergências para o contexto arquivístico, biblioteconômico e museológico.
Considera que o ambiente digital é um meio convergente de diversos usuários,
independentemente do vínculo institucional formado, ou seja, o ambiente digital pode agrupar
diferentes grupos informacionais.
Para isso foi pressuposto que os princípios descritivos dos contextos arquivístico,
biblioteconômico e museológico são fatores que subsidiam a construção de um modelo
conceitual, que possa ser relacionado com os atributos de recursos imagéticos em ambientes
digitais a partir do seu domínio. Sendo assim, o objetivo desse trabalho é apresentar o modelo
conceitual Digital Images for Libraries, Archives and Museums (DILAM) enfatizando as suas
entidades e os atributos responsáveis pela integração aos contextos e ao recurso imagético
digital.

2 METODOLOGIA
A pesquisa é classificada como natureza teórico-aplicada e qualitativa, objetivando gerar
novas possibilidades para construção de registros informacionais na representação e
organização de imagens digitais. Em relação aos objetivos do trabalho para integração dos
contextos arquivístico, biblioteconômico e museológico, essa pesquisa é classificada como

exploratória. Aos procedimentos técnicos recorre-se a pesquisa bibliográfica, com o
levantamento realizado em nível nacional e internacional em fontes de pesquisa primárias,
secundárias e terciárias.
Em relação ao levantamento bibliográfico, o período selecionado foi de 2000 a 2014,
levando em consideração que algumas obras deveriam ser citadas independente da data. As
fontes utilizadas no levantamento bibliográfico foram: Biblioteca Digital Brasileira de Teses e
Dissertações (BDTD), Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da
Informação (BRAPCI), P@rthenon UNESP, Portal de Periódicos da Capes, Google Acadêmico,
Scientific Electronic Library Online (SciELO) e a Web of Science, tendo como resultados
artigos, teses e dissertações, capítulos de livros e livros.
O método escolhido para o desenvolvimento do modelo foi a modelagem EntidadeRelacionamento, já trabalhada nos Requisitos Funcionais para Dados Imagéticos Digitais
(RFDID) por Simionato (2012), sendo sua base espelhada na estrutura dos Functional
Requirements for Bibliographic Records (FRBR).
3 A IMAGEM DIGITAL E OS PRINCÍPIOS DESCRITIVOS NA ARQUIVOLOGIA,
BIBLIOTECONOMIA E MUSEOLOGIA
A partir das redes sociais e do ambiente digital, o recurso imagético teve uma ampla
proporção de aceitação e utilização, o que facilitou ainda mais a sua criação. As características
que a diferenciam da imagem analógica, são relativas à gênese digital. Estas propriedades são
importantes e principalmente em alguns casos, podem ser recuperadas pelos dados
Exchangeable Image File Format (EXIF) ou pelas diferentes extensões. As extensões podem
ser nomeadas por imagens vetoriais, ou seja, imagens geradas a partir de descrições geométricas
de formas e se diferencia das imagens bitmap ou mapa de bits; ou raster, que são geradas a
partir de pontos minúsculos diferenciados por suas cores.
Todavia, é importante lembrar que caso os recursos não estiverem descritos
adequadamente ao tipo de ambiente inserido, ocorrerá problemas em sua localização e
consequentemente o usuário não recuperará o que deseja. Segundo Sánchez Vigil (2006) o
documento imagético está disperso nos acervos apresentando variedades (fotografias, negativos,
imagens digitais) e dependentes do tipo de instituição que as incorpora no acervo são
diferenciadas pela sua aplicação e função. Após a aquisição, as imagens são distinguidas pelo
seu assunto, tratadas de modo aleatório e pouco utilizados os vocabulários controlados e a
indexação, e em raros os casos pela autoria e título.
Para possibilitar a localização, acesso e recuperação das imagens vários tratamentos

informacionais e criações computacionais são necessárias, uma delas é a padronização dos
atributos, realizadas por instrumentos de descrição. A “[...] definição dos elementos, dos
atributos de descrição para a representação é realizada em diferentes níveis nas unidades de
informação em que atuam.” (SANTOS, 2013, não paginado), em razão de que os elementos
identificados devem constituir de propriedades que identificam o tipo recurso informacional.
No entanto, ao diferenciar o tipo de instituição como arquivos, bibliotecas e museus,
também diverge o tratamento do tipo de recurso. As diferenças do tratamento informacional
estão presentes desde os atributos derivados à lógica representacional de cada contexto até os
atributos do próprio recurso informacional. Em razão das dissonâncias salientadas pelos
aspectos organizacionais e representacionais, tendências internacionais estão preocupadas em
sanar desafios entre as áreas, como a cooperação de coleções, registros e dados entre de
arquivos, bibliotecas e museus. Como destaca Marcondes (2012, p. 188),
Alinhamentos semânticos facilitam a navegação através de dados abertos
interligados entre recursos informacionais diferentes através dos links
semânticos entre entidades em diferentes conjuntos de dados. Na área de
arquivos, bibliotecas e museus, alguns esforços de alinhamento semântico já
foram feitos, como entre os modelos FRBR (1998) (da área de bibliotecas) e o
CIDOC CRM (da área de museus), resultando disso o FRBRoo.

O estudo da descrição de imagens na Arquivologia, foi identificado as correntes teóricas
e metodológicas que definem as formas representação no ciclo de vida dos documentos. Nas
correntes mais tradicionais do campo, como a diplomática arquivística e a pós custodial, onde a
descrição somente deverá ser realizada na fase permanente. Já na arquivística integrada,
proposta por Rousseau e Couture (1998) a descrição inicia-se a partir da criação/produção do
documento na instituição, preservando os atributos já definidos na sua fase corrente.
A arquivística integrada é uma forma gerada e conduzida ao propósito da organização,
dentro destas funções, pode ser concentrada conforme às formalidades da descrição e da
classificação. (ROUSSEAU; COUTURE, 1998). Essa corrente garante a unicidade das
intervenções nos documentos, aplicando o princípio das três idades e ainda caracterizando pela
construção lógica dos metadados descritivos para o arranjo e da ordem original dos subgrupos,
denominadas como séries, dos documentos.
De certa forma, a utilização da corrente da arquivística integrada garante o acesso aos
documentos, desde a fase inicial e ainda, poupa o retrabalho do profissional arquivista evitando
novas descrições ao longo do processo documental. Ressalva que na arquivística integrada, os
fundamentos apoiam o tratamento descritivo para o Gerenciamento Eletrônico de Documentos

(GED) definidos por Rousseau e Couture (1998).
No entanto, os instrumentos arquivísticos mais utilizados como a International Standard
Archival Description General – ISAD (G) não acompanharam o mesmo desenvolvimento
organizacional e representacional junto as novas possibilidades do meio digital, assim não
conseguem explorar todo o potencial e seus alinhamentos com o desenvolvimento de seus
modelos conceituais, como o Conceptual Model for Archival Description (CMAD) e as
iniciativas Modular Requirements for Records Systems (MoReq) e Modelo de Entidades e
Relacionamentos do e-ARQ Brasil.
Já a Biblioteconomia, pelo seu próprio desfecho histórico apresenta uma maior dinâmica
em relação aos instrumentos descritivos e aos modelos conceituais. Guinchat e Menou (1994, p.
101) afirmam que a catalogação deve “[...] fornecer uma representação do documento que é
descrito de uma forma única e não ambígua, o que permite identificá-lo, localizá-lo, representálo nos catálogos correspondentes e recuperá-lo.”
A catalogação permite que o catálogo possa multidimensionar as escolhas, para que o
usuário encontre o material desejado. Segundo Santos e Pereira (2014, p. 71)
O processo de Catalogação de um recursos, em suas diversas etapas, demanda
tempo, custos, e conhecimento especializados para a análise de um dado
bibliográfico e para utilização dos instrumentos de trabalho da representação,
como, por exemplo, os códigos, as normas, os padrões de metadados, os
formatos de intercâmbio de dados bibliográficos, os requisitos funcionais, as
listas de cabeçalhos de assuntos, as listas de cabeçalho de autor, os manuais e
outros catálogos, para garantir um padrão mínimo de qualidade e
padronização.

Portanto, o processo de catalogação além de garantir a unicidade ao recurso
informacional em uma forma sucinta e estruturada dos dados, apresenta certas características.
As disposições da catalogação estão relacionadas as novas formas de representação como o
Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR), por exemplo. Com a concepção
do FRBR, o entendimento do processo de representação do recurso informacional foi revisto e
com isso, novos relacionamentos entre os recursos informacionais foram possíveis.
Essa percepção influenciou diretamente a estrutura de alguns códigos de catalogação
como a International Standard Bibliographic Description (ISBD) em sua versão consolidada e
o Anglo-American Cataloguing Rules, second edition revised (AACR2r) que se diferenciam por
suas estruturas e tipos de recursos como livros e materiais cartográficos. Dessa forma, a ISBD a
que havia diversas publicações transformou em apenas um único manual e o AACR2r que
subdividia seus capítulos direcionadas a descrição de um tipo de recurso está sendo substituído

pelo Resource Description and Access (RDA).
Já a museologia é reconhecida pela sua instituição condizer a coleção e a
responsabilidade de induzir a ampliação dos conhecimentos sobre a humanidade e suas técnicas,
ou seja, toda forma representacional reluz as fontes informacionais daquela determinada
imagem digital e de sua coleção. Assim, “[...] liga-se diretamente à morfologia do objeto, isto é,
diz respeito a materiais e técnicas de confecção, a formas, ornamentos, a partes constituintes, a
funções utilitárias para as quais foi concebido e a significados simbólicos relacionados às
formas materiais de representação.” (BARBUY, 2002, p. 71).
O catálogo na museologia “[...] trata-se de um meio de comunicação típico e objetivo
para difusão de suas propostas. Através dele o museu comunica os estudos e pesquisa que vêm
sendo realizados sobre um determinado aspecto, utilizando seus próprios meios de interpretação
[...]”. (CAMARGO-MORO, 1986, p. 225).
Os instrumentos de representação na Museologia específicos são pouco abordados, pela
diversidade de campos que são necessários para os registros. Mesmo que nem todos sejam
preenchidos, os campos necessários estão: o tipo do material, técnica utiliza, procedência,
história de exposição, as considerações de instalação e valor de avaliação.
4 O MODELO CONCEITUAL DILAM
Ao contrário do escopo de criar um novo padrão de metadados para a imagem digital, o
modelo DILAM tem como objetivo equivaler os princípios descritivos dos contextos da
Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia, de tal forma que não trate de forma diminutiva,
mas sim de forma colaborativa e seja complementar ao planejamento de dados estruturados em
um modelo conceitual.
Assim, o modelo DILAM foi desenvolvido a partir dos estudos denominados como
modelagem DILAM (SIMIONATO, 2015) elaborada a partir de três etapas, que constituem: 1)
definição de requisitos funcionais para os usuários, 2) definição dos metadados apropriados ao
recurso imagético digital e 3) definição das entidades e criação do modelo DILAM.
A definição dos requisitos funcionais foi baseada no aprofundamento dos estudos sobre
o recurso imagético digital, como também sobre cada uma das necessidades de cada contexto e
seus usuários.
Os requisitos funcionais na Ciência da Informação, também são encontrados com a
terminologia user tasks ou tarefas do usuário. Essas tarefas coincidem com as propriedades que
cada particularidade da modelagem deve priorizar. Nos Arquivos o usuário das Bibliotecas não
tenha o mesmo intuito em seus sistemas, também deve ser repensado o registro para os

profissionais como usuários do sistema. Outro ponto considerado foi a harmonização entre o os
modelos conceituais já finalizados na área de Ciência da Informação, como o FRBR e o
Requisitos Funcionais para Recursos Imagéticos Digitais (RFDID) proposto por Simionato
(2012).
Dessa forma, os requisitos conceituais previstos na modelagem e caracterizados no
modelo DILAM, foram planejados a partir dos modelos conceituais e propostas da
Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia, que incluem Functional Requirements for
Bibliographic Records (FRBR), Autoridade (FRAD) e Assunto (FRSAD), o domínio da
arquivístico, Conceptual Model for Archival Description (CMAD) e o Modular Requirements
for Records Systems (MoReq) e o domínio museológico, Conceptual Reference Model (CRM).
Assim, os requisitos funcionais para o DILAM são:
•

Encontrar materiais que correspondem aos critérios estabelecidos de
pesquisa do usuário;

•

Identificar uma entidade;

•

Selecionar uma entidade que é adequado para as necessidades do usuário;

•

Explorar os recursos imagéticos de uma coleção, utilizando atributos e
relações entre os recursos, usando atributos e relacionamentos;

•

Escolher os assuntos para que possam encontrar as imagens desejadas,
usando atributos e relacionamentos;

•

Reconhecer as responsabilidades de criação de um recurso imagético digital,
e buscar as autorias, usando atributos e relacionamentos; e

•

Obter o recurso imagético, selecionado e identificado.

O segundo passo foi a escolha dos metadados apropriados foi derivado do método
crosswalk (ST. PIERRE; LAPLANT, 1998). Os crosswalks são usados para “[...] comparar
elementos de metadados de um esquema ou elemento definido para um ou mais outros
esquemas [...]” (BACA, 2008, p. 47, tradução nossa) e também da metodologia BEAM
proposto por Santos, Simionato e Arakaki (2014).
Os padrões de metadados utilizados no crosswalk foram: Anglo-American Cataloguing
Rules, second edition revised (AACR2r), Cataloging Cultural Objects (CCO), Categories for
the Description of Works of Art (CDWA), Categories for the Description of Works of Art Lite
(CDWA Lite), Describing Archives: a content standard (DACS), Dublin Core (DC), Encoded
Archival Description (EAD), Graphic Materials, International Standard Archival Description
General (ISAD(G)), International Standard Bibliographic Description, consolidated edition

(ISBD), Resource Description and Access (RDA), Rules for Archival Description (RAD) e
SPECTRUM.
Os resultados dos crosswalks foram base para o desenvolvimento do último passo, a
criação das entidades para o modelo DILAM. Inicialmente, foi determinado que as entidades da
modelagem entidade-relacionamento, no escopo da desvinculação de um registro monolítico
sem relacionamentos, como na estrutura MARC 21, para um registro construído a partir de
integrações da imagem digital, principalmente, entre áreas.
O

modelo

conceitual

DILAM

é

visualizado

pela

figura

1.

Figura 1 - Modelo Conceitual DILAM

Fonte: Simionato (2015, p. 121).

Como visto na Figura 1, as entidades são compatíveis com as entidades já compostas da
família FRBR e por isso as entidades foram mantidas, Obra, Expressão, Manifestação, Item
(Grupo 1), Pessoa, Família, Entidade Coletiva (Grupo 2), Conceito, Objeto, Evento e Lugar
(Grupo 3).
Outras entidades foram criadas para acrescentar e subsidiar alguns relacionamentos
entre as entidades. Tipo-Relacionamento, que descreve a que tipo de relacionamento pertence o
relacionamento complementar as entidades do Grupo 1 e Obra, Responsabilidade, entidade que
relaciona ao controle de autoridade do Grupo 2 e Obra, e Thema, entidade que relaciona ao
controle de assunto do Grupo 3 e Obra.
Para a integração entre os contextos arquivístico, biblioteconômico e museológico, a
modelagem conceitual precisou que algumas entidades fossem incorporadas ao seu escopo.
Desse modo, trariam os requisitos específicos de cada contexto. Entre os modelos de
Museologia e Arquivologia, algumas características se mostram importantes e comuns, em
relação a descrição: tempo, propriedades físicas, origem do recurso informacional (procedência
e proveniência) e os processos técnicos dos recursos imagéticos, como a classificação de
documentos. Outro destaque foi aos ‘fundos’, ‘séries’, ‘arquivos’ do documento, mas é
compreendido que nesse modelo conceitual insere-se as abstrações de uma obra, expressão e
manifestação, por serem propriedades de organização do recurso. Por isso, foram criadas quatro
novas entidades que relacionam entre as outras já mencionadas. As entidades são: Chronos
(tempo), Fysikos (propriedades físicas), Rízo (origem o recurso) e Érgo (atividades técnicas).
(SIMIONATO, 2015).
Para tanto, um melhor entendimento sobre as entidades do modelo DILAM será feito a
partir do quadro 1, que descreve cada uma das entidades e seus relacionamentos.
Quadro 1 – Descrição das entidades do modelo conceitual DILAM
Entidades do modelo DILAM

Obra

Expressão

Descrição
É a abstração da concepção intelectual do autor, ou seja, é
uma entidade definida como o que autor pensou antes de se
tornar concreto. Nesta entidade, a concepção de um recurso
imagético não está ligada a uma concepção primária,
inicialmente, o autor não compõe a obra em um suporte, mas
somente, a conceitua.
Condiz a realização intelectual ou artística, ou seja, podemos
dizer que é a elaboração da obra, é quando o autor já feito a
concepção de uma obra decide traduzi-la na forma imagética
e se preocupa em como será a imagem. Possui o
relacionamento de ‘estar em’, ‘incorporar’ e ‘conter’ com a
manifestação.

Manifestação

Item

Tipo-Relacionamento

Pessoa

Família

Entidade coletiva

Responsabilidade

Conceito

Objeto

Evento
Lugar
Thema
Chronos

A Manifestação atribui a forma física e concreta da
expressão de uma obra. Pode ser uma imagem analógica,
digital ou as duas ao mesmo tempo, será o suporte de
registro da imagem. Possui o relacionamento de
‘exemplificar’ com o item.
A imagem que o usuário encontrará em um catálogo, banco
ou repositório de imagens.
Descreve a que tipo de relacionamento pertence o
relacionamento complementar as entidades do Grupo 1 e
Obra, Responsabilidade, entidade que relaciona ao controle
de autoridade do Grupo 2 e Obra. Os relacionamentos
podem ser de adaptação, complemento, imitação, sucessão,
suplemento, sumarização, transformação e todo para a parte.
É a abstração de um indivíduo, o principal responsável pela
criação, ou ainda a responsabilidade da realização de uma
obra. Ou seja, o responsável pela captura da imagem digital
ou por sua realização. No caso, não é importante que o
fotógrafo seja amador ou profissional, ou se o responsável
pela criação foi um telescópio.
A Família é atrelada não a responsabilidade de criação, mas a
redentora dos direitos autorais do indivíduo criador. E seus
componentes familiares estarão ligados a pessoa. Como da
mesma forma é a Entidade coletiva, contudo, o que difere
são as formas de parentesco dos responsáveis.
São as organizações ou grupos de indivíduos responsáveis
pelo conteúdo intelectual da imagem digital, inclusive
grupos temporários (encontros, conferências, reuniões,
festivais, etc.) e autoridades territoriais como uma federação,
um estado, uma região, entre outros.
Auxilia na identificação das principais formas de autoridade
para o usuário. Sua atribuição deriva-se as necessidades
encontradas no modelo conceitual FRAD. Logo, atribui seu
relacionamento de uma entidade ser conhecida por uma
responsabilidade.
Representa uma noção abstrata ou uma ideia que podem ser
amplas ou específicas, abrangendo abstrações de uma obra.
Essas abstrações podem ser termos que identifiquem as áreas
de conhecimento, disciplinas, escolas de pensamento,
teorias; ou ainda as técnicas fotográficas que podem ser
incorporadas as imagens desde a sua concepção.
Está relacionado a uma coisa material, que abrange uma
completa categoria de coisas materiais que podem incluir o
conteúdo de ser as uma obra: objetos da natureza, objetos da
criação humana ou objetos que já não existam.
Entidade que inclui as ações, ocorrências ou acontecimentos
que derivaram ou ao que a imagem se encontra, como um
momento histórico, época, período de tempo.
É a localização ou uma série de localizações como: terrestres
e
extraterrestres,
históricas
ou
contemporâneas,
características geográficas e jurisdições geopolíticas.
É uma entidade para que os relacionamentos de todos os
assuntos se atrelarem a apenas um, incorporando as
entidades de Conceito, Objeto, Evento e Lugar.
Foi identificado nos contextos e na definição dos atributos a

necessidade de arquivos e museus em destacarem o tempo de
uma obra. Principalmente, para Arquivologia a entidade
determina em questão a temporalidade do recurso imagético
e qual forma será armazenada. Possui relacionamentos de
registro.
A necessidade de uma entidade para propriedades físicas,
parte do escopo da Museologia na criteriosa avaliação do
estado em que os recursos se encontram, no caso, a imagem
Fysikos
analógica se houve alguma danificação ou outra ocorrência.
Possui relacionamentos de estrutura.
Abrange as necessidades específicas para a identificação da
procedência e proveniência. Possui relacionamentos de
Rízo
origem e provir.
Corresponde as atividades que necessitam ser relatadas,
como a classificação, avaliação e curadoria. Possui
Érgo
relacionamentos de composição.
Fonte: Elaborado pelas autoras com base em Simionato (2015).

Algumas entidades, principalmente as correspondentes ao Grupo 3, possibilitam que a
descrição seja utilizada a partir dos EXIF como fonte de informação. No entanto, para que seja
evitada anomalias de alguns atributos, o quadro 2 apresenta cada entidade, os relacionamentos e
seus respectivos atributos, que serão utilizados para a descrição das entidades de forma integral,
já previstos pela etapa anterior no crosswalk realizado.
Quadro 2 - Atribuição de metadados para cada entidade e relacionamento da modelagem
DILAM
ENTIDADE

Obra

Obra-obra

Expressão

ATRIBUTO
Data de criação*
Data relacionada ao título
Nome(s) do(s) produtor(es)*
Nota descritiva*
Título *
Título do criador
Tipo de relacionamento*
Descrição da derivação*
Extensão do autor
Qualificação do autor
Título do autor*
Data*
Data de criação*
Data relacionada ao título
Localização da criação*
Notas*
Data de criação*
Data de relação a obra*
Data relacionada ao título
Data*
Descrição da derivação
Descrição da edição*

Expressão-expressão

Expressão-obra

Manifestação

Manifestação-manifestação

Item

Item-manifestação
Item-item

Pessoa
Família

Nome(s) do(s) produtor(es)*
Nota descritiva*
Número da edição
Número de identificação*
Tipo de relação a obra
Título equivalente*
Título da expressão*
Título do criador*
Notas*
Descrição da derivação
Descrição da edição*
Idioma*
Notas*
Data*
Data de criação*
Data relacionada ao título*
Idioma*
Notas*
Data de criação*
Data relacionada ao título
Nome(s) do(s) produtor(es)*
Nota descritiva*
Título da manifestação*
Designação de edição/impressão
Local de publicação/distribuição
Publicador/distribuidor
Data de publicação/distribuição
Fabricante
Indicação de série
Forma do suporte
Extensão do suporte
Meio físico
Modo de captura
Dimensões do suporte
Identificador da Manifestação
Fonte para aquisição/autorização de acesso
Notas*
Data de criação*
Data relacionada ao título
Notas*
Identificador do item*
Impressão digital
Restrições de acesso ao item*
Localização do item*
Notas*
Data de criação*
Localização*
Notas*
Data de criação*
Localização*
Notas*
Nome da Pessoa*
Datas da Pessoa
Título da Pessoa
Outra designação associada à Pessoa
Notas*
Nome da Família*

Entidade coletiva

Responsabilidade

Conceito
Objeto
Evento

Lugar

Thema

Chronos

Fysikos

Datas da Família
Título da Família
Outra designação associada à Família
Notas*
Nome da Entidade Coletiva*
Número associado à Entidade Coletiva
Local associado à Entidade Coletiva
Data associada à Entidade Coletiva
Outra designação associada à Entidade Coletiva
Notas*
Data de Falecimento*
Data de Nascimento*
Nacionalidade*
Nome da fonte das informações inseridas
Nome da Pessoa, Família ou Entidade Coletiva*
Nota biográfica da pessoa
Pessoas vinculadas à Pessoa, Família ou Entidade
Coletiva
Profissão da pessoa*
Sexo*
Notas*
Assunto principal de conceito*
Data atribuída ao assunto*
Notas*
Assunto principal de objeto*
Notas*
Assunto principal de evento*
Data do evento*
Estilo do período histórico
Notas*
Assunto principal de lugar*
Contexto arqueológico
Contexto arquitetônico
Locais relacionados
Local do evento*
Localização histórica
Tipo de evento - cultural
Tipo de evento - histórico
Tipo do período histórico*
Notas*
Descrição do conteúdo - atividade
Descrição do conteúdo - objeto
Escopo e conteúdo*
Nota descritiva do assunto*
Notas*
Termos de indexação*
Termos genéricos*
Termos técnicos de iconografia
Notas*
Descrição sobre a temporalidade*
Datas associadas a manifestação
Datas associadas a expressão
Notas*
Abertura da lente
Coloração*
Compensação de exposição
Contraste*

Rízo

Érgo

Descrição das dimensões*
Distância focal
Extensão*
Flash*
Forma*
Formato / Tamanho*
ISO*
Marcas d'água*
Materiais / Técnicas de Descrição*
Materiais / Técnicas de Extensão*
Nitidez*
Orientação*
Saturação*
Tamanho
Tipo de extensão*
Tipo de dimensões
Unidade das dimensões
Valor das dimensões*
Condição do Item
Histórico de tratamento
Plano de tratamento
Notas*
Descrição da procedência*
Descrição da proveniência
Estatuto Jurídico relacionado
História administrativa/Biografia do
Criador/Produtor*
História da custódia*
Procedência*
Proveniência do Item
Marcas/inscrições
Histórico de exibição
Notas*
Descrição do proprietário / agente*
Descrição sobre avaliação e eliminação
Descrição sobre o sistema de arranjo*
Características físicas e requisitos técnicos*
Condições de acesso*
Condições de reprodução
Direitos autorais*
Notas*

Fonte: Simionato, 2015, p. 133-136.

Os atributos com o asterisco (*) foram julgados como metadados obrigatórios e que são
importantes para a identificação da entidade.
O processo de correspondência estará vinculado a padrões de metadados que subsidiam
uma estrutura, ou seja, o formato para construção do registro. Por isso, em alguns momentos do
crosswalk para os padrões de metadados específicos da Arquivologia, Biblioteconomia,
Museologia e também para os recursos imagéticos digitais, um metadado corresponderá a
muitos outros metadados do outro padrão, em diferentes casos poderão ocorrer que diversos
metadados serão direcionados a apenas outro do padrão de destino ou então, um metadado não

corresponderá a nenhum outro e assim, o metadado não será utilizado.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Considera que em virtude das novas necessidades de vinculação e integração de dados,
essa pesquisa traz uma abordagem para o contexto em que já vivenciamos e conhecemos, a
descrição em arquivos, bibliotecas e museus.
Nesse sentido, o modelo DILAM é uma proposta que acrescenta mais entidades já vistas
no Requisitos Funcionais para Recursos Imagéticos Digitais (RFDID), apreciando as
necessidades fundamentais dos contextos já explicitados, principalmente quando uma das
questões fundamentais é produção do item informacional.
Referente ao item informacional, ressalta-se a discrepância e as precauções para cada
contexto. Em bibliotecas, o item pode ter várias cópias que possuem o mesmo processo
documental - os exemplares, ao contrário do que acontece em arquivos e museus. Os cuidados
com o recurso imagético para a Arquivologia e a Museologia são no sentido que os documentos
são tratados como únicos e não há exemplares, apenas cópias ou réplicas. Além disso, nesses
dois casos há uma importância maior: o vínculo com o criador ou produtor, no qual é decisivo
para incorporação na coleção.
A construção do modelo DILAM foi baseado nos principais modelos conceituais já
consolidados e por isso, as principais entidades não teriam grandes ajustes em relação a
persistência e consistência de dados. Isso quer dizer, que seja para um banco de dados, uma base
de um catálogo cooperativo, é possível que contenha diversos tipos de abstrações com a mesma
base conceitual. Isso pode ainda mais criar a interoperabilidade sintática de diversos tipos de
recursos informacionais, bibliográficos, imagéticos, fílmicos, entre outros, em uma mesma base
e catálogo.
Indica que o sentido desta interlocução entre as instituições não converge à unificação,
pois cada contexto mostra diferenças. Mas é importante expressar e destacar por meio do
modelo DILAM como isso pode ser colaborativo e cooperativo em relação aos avanços
tecnológicos presentes na representação e organização da informação.
