
Comunicação Oral

E-ACESSIBILIDADE NA TRANSPARÊNCIA ATIVA: A APLICAÇÃO
DAS TECNOLOGIAS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA LEI DE ACESSO
À INFORMAÇÃO1


Resumo: O Brasil deu um importante passo no que tange ao acesso à informação pública com a
homologação da Lei nº 12.527/2011, denominada Lei de Acesso à Informação. A partir de então, o
acesso dos cidadãos às informações produzidas ou mantidas por órgãos do governo passou a ser regra
e o sigilo, a exceção. Com isso, os órgãos passaram a ter a obrigação de disponibilizar informações de
interesse geral em suas páginas na internet por meio da transparência ativa. Essa disponibilização
permite às pessoas com deficiência, que representam 23,9% da população brasileira, o acesso sem a
necessidade de deslocar-se ao órgão público, que, muitas vezes, não oferece condições arquitetônicas
físicas acessíveis. Diante dessa realidade, é fundamental o uso de padrões e requisitos da eacessibilidade nesses portais, para viabilizar o acesso efetivo às informações disponibilizadas, para que
se cumpra o especificado na lei. Nesse cenário, a pesquisa apresentada neste artigo teve como objetivo
examinar a função social da transparência ativa e a importância da implementação dos padrões de eacessibilidade. Para isso foram avaliadas as vantagens e implicações da transparência ativa, além da
aplicação dos requisitos de e-acessibilidade nos portais de transparência ativa das 27 (vinte e sete)
Universidades Federais selecionadas na amostra. Em termos metodológicos, trata-se de uma pesquisa
quali-quantitativa, do tipo bibliográfica, descritiva e aplicada. Utiliza como instrumentos de coleta de
dados a observação direta e a avaliação de acessibilidade fazendo uso do validador automático ASES.
Conclui-se que, apesar da disponibilização de informações públicas na internet mostrar-se uma
modalidade menos custosa aos órgãos públicos e mais eficiente à sociedade, pessoas com deficiência
irão encontrar diversas barreiras, pois os requisitos mínimos de e-acessibilidade não foram
implementados nos portais de transparência ativa das universidades estudadas. Apesar do acesso e
acessibilidade das informações públicas serem um direito garantido por lei.
Palavras-chave: Acesso à informação. Acessibilidade. Informação Pública. Lei de Acesso à
Informação. Universidades Federais.

1 INTRODUÇÃO
A transparência e o acesso à informação pública são considerados princípios
indispensáveis para o fortalecimento da democracia, pois permitem ao cidadão acompanhar e
fiscalizar a gestão dos serviços públicos. Nesse sentido, permitir o acesso à informação pública
torna-se um direito para a garantia de outros direitos, e o seu reconhecimento leva,
naturalmente, à consagração do princípio da transparência administrativa, já que proporciona
no plano individual, a efetiva participação dos cidadãos e cidadãs em decisões
que podem afetar suas vidas cotidianas e a garantia de todos os seus direitos
humanos, e, no plano coletivo, contribuir com a boa governança, permitindo
que os atores públicos sejam, de fato, mais accountable2 (UNESCO, 2009, p.
20).

Nesse sentido, o direito de acesso à informação configura-se como um direito para a
garantia de outros direitos, sendo de extrema relevância para a consolidação de uma sociedade
2

Responsáveis (Tradução nossa).

democrática, uma vez que repercute na participação da coletividade em assuntos que a afetam
diretamente (UNESCO, 2009).
Com a homologação da Lei Federal nº 12.527/2011 (BRASIL, 2011b), nomeada de Lei
de Acesso à Informação - LAI, a qual entrou em vigor em 16 de março de 2012, é instaurada no
país uma nova maneira de relacionamento entre a administração pública e os cidadãos. O acesso
dos cidadãos, dos agentes econômicos e da sociedade organizada às informações produzidas ou
mantidas por órgãos do governo passou a ser regra e o sigilo, a exceção (BRASIL, 2011b). Para
isso, a referida prevê duas maneiras pelas quais o Estado deve proporcionar o acesso à
informação: a transparência passiva (atendimento às demandas da sociedade) e a transparência
ativa (iniciativa do setor público na divulgação de suas informações na internet). Com isso, toda
instituição abrangida pelas determinações da LAI precisou adequar seus recursos tecnológicos,
físicos e humanos para atender essa nova demanda social de acesso e uso de suas informações.
Contudo, é preciso observar que a disponibilização de informações públicas na internet
exige a utilização de padrões que possibilitem que tais informações possam ser efetivamente
acessadas e compreendidas, de modo que seja permitido o efetivo exercício desse direito para
todo cidadão, independente do tipo de usuário ou de suas limitações. Assim, o uso dos padrões
da e-acessibilidade coloca-se como requisito necessário para que o conteúdo informacional
disponível nos portais de transparência ativa seja acessível para todo e qualquer cidadão que
dessas informações necessite.
Neste contexto, a pesquisa apresentada neste artigo pretendeu examinar a função social
da transparência ativa e a importância da implementação dos padrões de e-acessibilidade. Para
isso, verificou-se a utilização de tais padrões nos portais de transparência ativa das 27 (vinte e
sete) Universidades Federais selecionadas na amostra. Espera-se que os resultados obtidos
possam contribuir com elementos que possibilitem o cumprimento efetivo da transparência
ativa pelos órgãos públicos, com base na Lei nº 12.527/2011 e nos requisitos de acessibilidade
digital.
O restante desse artigo está estruturado em seis seções: a segunda seção discute os
principais aspectos que norteiam a Lei de Acesso à Informação Pública, os avanços alcançados
no ordenamento jurídico, bem como os desafios e benefícios da implantação da transparência
ativa; a seção três traz os benefícios da tecnologia para a efetivação da transparência ativa, a eacessibilidade e os seus requisitos. Na sequência, apresenta-se a metodologia da pesquisa. Na
seção cinco os resultados são apresentados e discutidos, E, por fim, são feitas as considerações
finais.

2 LEI Nº 12.527/2011: A GARANTIA LEGAL DO ACESSO À INFORMAÇÃO
PÚBLICA
Na tentativa de definir o direito de acesso à informação, Reyes Olmedo (apud LIMA,
2013, p. 227) é enfático ao destacar que “quando falamos de direito de acesso à informação
pública, não falamos de outra coisa, que não seja o direito que têm os cidadãos de tomar
conhecimento sobre os feitos, atos e documentos emanados do Estado”.
Marques (2000, p. 31) coloca o direito à informação como pressuposto básico para a
democracia, já que, tendo a democracia os princípios básicos de liberdade e igualdade,
certamente, “sem informação, não há educação, não há exercício de cidadania, não há
democracia”. Corroborando, Ferrari (apud INDOLFO, 2013, p. 6) aponta que a conexão entre
democracia e informação é “biunívoca e de coessencialidade”, sendo, portanto, fundamento
essencial à democracia o livre acesso à informação.
A Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, nomeada de Lei de Acesso à
Informação - LAI, representa uma potencial mudança de paradigma, uma vez que estabelece o
acesso como regra e o sigilo como exceção. A partir da vigoração dessa lei, o Brasil tornou-se o
90º país do mundo a contar com legislação específica sobre o direito de acesso à informação
(BRASIL, 2011b).
A LAI, em essência, define procedimentos, regras e prazos para os órgãos públicos de
todos os poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário), de todas as unidades da federação, como,
também, as empresas privadas que lidam com recursos públicos, receberem da sociedade
pedidos de acesso à informação por eles produzidas ou custodiadas. Como também
promoverem, independentemente de requerimento, em seus sítios oficiais da internet,
divulgação de informações de interesse coletivo ou geral (BRASIL, 2011b). Assim, a LAI além
de colocar o Estado como sujeito responsável por garantir o direito de acesso à informação,
atribui-lhe o compromisso de promover a proteção da informação sigilosa (que possui restrições
temporárias de acesso para garantir a segurança da sociedade e do Estado) e da informação
pessoal (relacionada à pessoa natural identificada ou identificável).
Vale a pena ressaltar que uma das grandes inovações trazidas pela LAI é que suas
normas ultrapassam o tradicional princípio jurídico de dar publicidade aos atos públicos, indo
além da exigência da publicação dos atos oficiais em um veículo de comunicação. Ela,
claramente, determina a disponibilização de informações compreensíveis, acessíveis e de fácil
dedução, de forma que exija menos esforço cognitivo ao cidadão. Essa mudança de visão
possibilita a consagração de um novo princípio à Administração Pública, o da transparência.
Outra inovação da LAI é a exigência de disponibilização de informações nas páginas da

internet dos órgãos públicos, a ser feita de maneira proativa, sem a necessidade de esperar a
demanda da sociedade. Todavia, a transparência ativa exige do setor público uma reestruturação
de seus recursos tecnológicos e uma atenção com os requisitos de acessibilidade digital, para
que tais informações sejam acessáveis a todo cidadão, como será discutido na seção seguinte.
3 A TRANSPARÊNCIA ATIVA E A E-ACESSIBILIDADE
A Lei de Acesso à Informação brasileira é uma das mais modernas e completas do
mundo (O GLOBO, 2012). De acordo com uma avaliação comparativa dos instrumentos
jurídicos relativos ao acesso à informação em diversos países, feita pelas Organizações não
governamentais - ONGs Centre for Law and Democracy - CLD, do Canadá e Access Info
Europe, da Espanha, o Brasil está em 18ª posição entre 102 países avaliados, com 108 pontos
num total de 150 (ACCESS INFO EUROPE, 2015).
Um dos motivos para essa colocação deve-se ao fato inovador da LAI exigir, como uma
das diretrizes para garantir o acesso à informação, no inciso III do artigo 3º, o uso de meios de
comunicação viabilizados pela Tecnologia da Informação - TI, como também pela exigência aos
órgãos subordinados pela LAI do cumprimento da transparência ativa, sendo obrigatória a
divulgação de informações em sítios oficiais da internet, cujos parâmetros são definidos no
próprio texto da lei.
O uso das tecnologias da informação para a publicização representa um passo decisivo
para a democratização das informações públicas, haja vista o poder de universalidade da web3,
que é capaz de quebrar barreiras temporais e territoriais, como também à sua capacidade mais
dinâmica de disponibilizar com mais rapidez as informações. Como coloca Nunes (2002, p. 4),
“a internet apresenta-se como uma oportunidade valiosa para diminuir o fosso existente na
sociedade em relação aos cidadãos com necessidades especiais”. De fato, no cumprimento da
Lei considerar as pessoas deficientes é fundamental, uma vez que, segundo os dados do último
censo, realizado em 2010, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE (BRASIL,
2012), 23,9% da população brasileira apresenta pelo menos uma das deficiências investigadas.
Entre todas as deficiências, aquela que apresentou a maior incidência entre os brasileiros foi a
visual (18,8% da população), seguida pela deficiência motora (7%), auditiva (5,1%) e mental
(1,4%).
Nesse contexto, a Lei brasileira de acesso à informação traz no artigo 8º, § 3º, inciso
3

Web é uma forma reduzida para referir-se à World Wide Web - WWW. É um sistema de informações ligadas
através de hipermídia que permitem ao usuário acessar conteúdos através da internet. “Ao contrário do que
normalmente se pensa, Internet não é sinônimo de World Wide Web - WWW. Essa é parte daquela, sendo a
WWW, que utiliza hipermídia na formação básica, um dos muitos serviços oferecidos na Internet”. (CUSIN,
2010, p. 55).

VIII (BRASIL, 2011b), a preocupação quanto à adoção de medidas necessárias para garantir a
acessibilidade de conteúdo para pessoas com deficiência, uma vez que esse público tem os
mesmos direitos de acesso, evitando, assim, a chamada exclusão digital. Tal preocupação
representa um importante passo rumo à transparência, pois, além de estabelecer a divulgação
das informações públicas, exige, também, no artigo 5º, que estas sejam disponibilizadas
“mediante procedimentos objetivos e ágeis, de forma transparente, clara e em linguagem de
fácil compreensão” (BRASIL, 2011b, Art. 5º).
Sendo assim, para efetivar o acesso às informações disponibilizadas através da internet,
faz-se mister a adoção de padrões que permitam a estruturação das informações e a
apresentação delas para todo cidadão. É válido salientar que a adoção desses padrões pode
possibilitar o acesso às informações não só para pessoas com qualquer tipo de deficiência, mas
para todos que delas necessitem.
Para a W3C4 Brasil (2013, p. 21), o uso dos padrões de acessibilidade na web possibilita
o “alcance, percepção e entendimento para a utilização, em igualdade de oportunidades, com
segurança e autonomia, dos sítios e serviços disponíveis na web”. A e-acessibilidade (ou
acessibilidade web) faz referência à garantia de acesso à informação disponibilizada em formato
digital a qualquer tipo de usuário, independente da tecnologia e plataforma utilizadas,
democratizando o acesso à informação e proporcionando a inclusão digital (CUSIN, 2010).
Godinho (1999) e Nunes (2002) ressaltam que a e-acessibilidade é importante por possibilitar a
execução de atividades pelas pessoas com deficiência que fisicamente, muitas vezes, se tornam
inviáveis, em virtude das barreiras existentes.
Para concretizar a acessibilidade nos conteúdos disponíveis em formato digital, um
conjunto de padrões e diretrizes foi estabelecido a fim de tornar a web cada vez mais acessível.
Para a realidade brasileira, o Departamento de Governo Eletrônico, em parceria com a
Organização Não Governamental - ONG Acessibilidade Brasil, lançou o Modelo de
Acessibilidade do Governo Eletrônico - e-MAG, “desenvolvido e pensado para as
necessidades locais, visando atender as prioridades brasileiras e mantendo-se alinhado ao que
existe de mais atual neste segmento” (BRASIL, 2011a, p. 6).
O e-MAG, na versão 3.0, está organizado a partir de 6 diretrizes (marcação;
comportamento; conteúdo/informação; apresentação/design; multimídia e formulário) e para
cada diretriz é estabelecido um conjunto de recomendações a serem atendidas. Vale ressaltar

4

Tim Berners-Lee, conhecido como Pai da Internet, fundou o World Wide Web Consortium - W3C, em 1994,
unindo várias empresas de tecnologia (entre elas: HP, Microsoft, Apple) com o objetivo de elaborar padrões para
a construção de conteúdos na web, proporcionando o seu crescimento (W3C BRASIL, 2013, online).

que a portaria nº 3, de 7 de maio de 2007, da Secretaria de Logística e Tecnologia da
Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (BRASIL, 2007), tornou
obrigatória a observância dos requisitos do e-MAG nos sítios e portais do governo brasileiro.
Além disso, o e-MAG 3.0 traz os elementos obrigatórios a serem padronizados em
todas as páginas web do Governo Federal brasileiro. São eles (BRASIL, 2011a):
1. Página de descrição com os recursos de acessibilidade: Link a ser disponibilizado
na barra de acessibilidade que deve direcionar para uma página na qual devem estar elencados
todos os recursos de acessibilidade disponíveis no website;
2. Atalhos de teclado: Atalhos por teclado que permitam ao usuário ir diretamente a
pontos estratégicos da página, sendo obrigatório, no mínimo, atalhos para ir ao conteúdo, para
ir ao menu principal e para ir à caixa de pesquisa;
3. Barra de acessibilidade: Barra disponível no topo de cada página, contendo:
Aumentar fonte, Diminuir fonte, Fonte normal, Alto contraste, Atalhos (para Menu, Conteúdo
e Busca), e Acessibilidade (link para a página contendo os recursos de acessibilidade do sítio);
4. Apresentação do mapa do sítio: Disponibilização de mapa, em forma de lista,
contendo a hierarquia das páginas internas que não estão presentes no menu principal, os
quais devem ser colocados em formato de link, permitido o acesso direto;
5. Apresentação de formulários: Os formulários devem ser acessíveis, os erros de
entrada de dados devem ser identificados e descritos, e para cada conjunto de informações,
com dois ou mais elementos de entrada de dados, os mesmo deverão ser agrupados;
6. Conteúdo alternativo para imagens: Deverá ser fornecida uma alternativa textual
para imagens, fotos, gráficos, banners, imagem, CAPTCHA5, etc.;
7. Apresentação de documentos: Documentos devem ser disponibilizados,
preferencialmente, em HTML ou no formato ODF para download. Se houver necessidade de
disponibilizar arquivos em PDF, deverá ser fornecida uma alternativa em HTML ou ODF. É
necessário, também, informar a extensão e o tamanho do arquivo no próprio texto do link.
Para validar a acessibilidade em ambientes informacionais digitais, algumas
ferramentas, denominadas validadores de acessibilidade, foram desenvolvidas. Eles são
softwares que detectam o código HTML de uma página web e fazem uma análise do seu
conteúdo, baseados em alguma diretriz de acessibilidade (ex: e-MAG).
Dentre os validadores automáticos, o Avaliador e Simulador para AcessibilidadE de
Sítios - ASES é resultado da parceira entre o Departamento de Governo Eletrônico e a OSCIP
5

Captcha é um teste de desafio cognitivo utilizado para impedir que softwares automatizados executem ações
que prejudiquem a qualidade do serviço de um sistema dado (DICWEB, 2015).

Acessibilidade Brasil. O ASES não oferece versão online, sendo necessária a sua instalação para
poder ser utilizado. Atualmente, está disponível para download a versão 2.0, a qual utiliza os
requisitos de acessibilidade do e-MAG 3.0.
A aplicação dos princípios de e-acessibilidade nos portais de transparência ativa pode
representar um passo importante para a disponibilização das informações públicas, contribuindo
com a inclusão social. É fundamental a compreensão de que usuários com qualquer deficiência
têm os mesmos direitos de acesso à informação que qualquer outro usuário, ainda mais em se
tratando daquelas produzidas pelos órgãos públicos.
4 METODOLOGIA
Quanto aos fins, esta pesquisa foi do tipo descritiva e aplicada (VERGARA, 1997), visto
que expõe e descreve características da acessibilidade digital nos portais de transparência ativa
das universidades selecionadas na amostra, assim como busca avaliar problemas de acesso e uso
das informações pública disponibilizadas digitalmente, a partir dos requisitos de eacessibilidade. Para Vergara (1997), a pesquisa descritiva compromete-se em expor
características de uma população ou fenômeno, correlacionando variáveis; e, quando motivada
pela necessidade de resolver problemas concretos e com uma finalidade prática, a pesquisa
caracteriza-se também como aplicada.
Quanto aos meios, a pesquisa é de campo, pois a análise dos fenômenos investigados se
dará no local onde ocorrem, ou seja, na web (para análise da e-acessibilidade dos portais de
transparência ativa). A pesquisa é, também, bibliográfica, por buscar referencial teórico em
fontes primárias e secundárias sobre a temática estudada. Utiliza-se, ainda, o método
observacional para analisar os fenômenos (VERGARA, 1997).
Quanto à forma de análise do problema, caracteriza-se por ser quali-quantitativa
(VERGARA, 1997), haja vista que os resultados de cada etapa da análise exigirem tratamentos
distintos. Além disso, embora cada método de análise tenha ênfase diferente, juntos se
complementam e possibilitam uma análise dos dados mais ampla.
O universo da pesquisa são todas as Universidades Federais. A delimitação por tais
instituições justifica-se por elas exercerem uma função social importante, uma vez que são
corresponsáveis pela produção e disseminação do conhecimento, ao promoverem o ensino,
fomentarem a pesquisa e favorecerem a extensão. E, para efetiva realização da pesquisa, foi
utilizada, como critério de seleção da amostra, a melhor nota no Índice Geral de Cursos – IGC,
referente a avaliação feita pelo Ministério da Educação no ano de 2013. O IGC é o índice
indicador de qualidade das universidades que considera tanto os cursos de graduação, por meio

do Conceito Preliminar de Curso - CPC, como os de pós-graduação (mestrado e doutorado), em
que é utilizada a nota da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Capes (E-MEC, 2015). Dessa forma, selecionou-se uma universidade por estado brasileiro (e
Distrito Federal), de modo a englobar àquelas com as melhores notas no índice. Logo, apenas a
universidade com melhor IGC em cada um dos estados brasileiros foi selecionada para compor
a amostra. Optou-se por uma universidade de cada estado para poder obter um panorama geral
da realidade brasileira. Totalizando, como amostra, 27 (vinte e sete) Universidades Federais6.
Com relação aos instrumentos para a coleta de dados, foram utilizados o validador de
acessibilidade ASES e os requisitos do Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG), versão 3.0, para avaliação dos portais de transparência ativa das universidades
selecionadas na amostra. A partir da análise feita pelo ASES, somou-se o número de erros para
cada recomendação e o número de erros obtido na avaliação de cada universidade.
Adicionalmente, foi realizada a observação direta e avaliação manual dos portais pelas
pesquisadoras, de modo a verificar a presença ou ausência dos dez itens obrigatórios de
acessibilidade, que devem estar presentes em todas as páginas do Governo Federal, de acordo
com o e-MAG 3.0. Vale ressaltar que dentro do contexto da pesquisa também se tentou fazer
uma avaliação dos portais com usuários cegos e surdos. Para isso foram convidados usuários
cegos estudantes de cursos de graduação da UFPE e usuários surdos pertencentes a uma
comunidade de jovens surdos da cidade do Recife. Porém, os convidados afirmaram não dispor
de tempo para essa avaliação, no período em que foi realizada a coleta de dados. O que
inviabilizou a realização dessa etapa.
A coleta dos dados para análise da acessibilidade digital foi realizada no período de 25
de maio a 15 de junho de 2015, utilizando o navegador Google Chrome. O acesso aos portais
dos Serviços de Informação ao Cidadão - SIC foi feito a partir do link disponível na página
inicial do site das universidades.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
6

Universidades selecionadas para amostra: Universidade Federal do Acre (UFAC); Universidade Federal de
Alagoas (UFAL); Universidade Federal do Amapá (UNIFAP); Universidade Federal do Amazonas (UFAM);
Universidade Federal da Bahia (UFBA); Universidade Federal do Ceará (UFC); Universidade de Brasília (UNB);
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES); Universidade Federal de Goiás (UFG); Universidade Federal do
Maranhão (UFMA); Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT); Universidade Federal da Grande Dourados
(UFGD); Universidade Federal de Lavras (UFLA); Universidade Federal do Pará (UFPA); Universidade Federal da
Paraíba (UFPB); Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR); Universidade Federal de Pernambuco
(UFPE); Universidade Federal do Piauí (UFPI); Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); Universidade
Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS); Universidade
Federal de Rondônia (UNIR); Universidade Federal de Roraima (UFRR); Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC); Universidade Federal do ABC (UFABC); Universidade Federal de Sergipe (UFS); Universidade Federal
do Tocantins (UFT).

Dos portais de transparência ativa das 27 Universidades Federais da amostra, não foi
possível analisar o da UFPI, pois ao clicar no banner de acesso à informação, disponível na
página inicial do site da universidade, aparece uma tela informando que “A página solicitada,
não se encontra em nosso servidor”. Também não foi possível a análise do portal de
transparência ativa da UFRR, pois o banner de acesso à informação da página inicial direciona
para o site da Controladoria-Geral da União. Todos os outros 25 sites de transparência ativa
foram analisados.
O Quadro 1 traz o resumo da análise feita, apresentando o número de erros encontrados
em cada página, para cada requisito do e-MAG. Vale ressaltar que, apesar dos requisitos
ausentes do Quadro 1 não apresentaram qualquer erro na análise pelos validadores automáticos
e, por isso, não terem sido representados, isso não significa que eles estejam inteiramente
implementados nos portais de transparência ativa. Ponto esse que só poderia ter sido avaliado
em detalhes, se tivesse sido possível o teste com usuários com deficiência. Isso acontece porque
os validadores de acessibilidade fazem uma avaliação automática do código HTML da página
web, o que, nem sempre é suficiente para garantir a acessibilidade.
Não foi detectado erro algum relacionado às recomendações de Apresentação (que se
referem ao layout da página web) e Multimídia (que garantem o acesso ao conteúdo multimídia
- áudio, vídeo, animação - disponibilizado na página web). Por outro lado, quanto às demais
recomendações do e-MAG, as mais violadas foram a 8 (com 166 erros), a 10 (com 266 erros), a
recomendação 20 (com 135 erros) e a 24 (com 358 erros).
Quadro 1 - Erros obtidos na verificação do ASES com base nos requisitos do e-MAG 3.0

UFAC
UFAL
UNIFAP
UFAM
UFBA
UFC
UNB
UFES
UFG
UFMA
UFMT
UFGD
UFLA
UFPA
UFPB
UTFPR
UFPE
UFPI
UFRJ
UFRN
UFRGS
UNIR
UFRR

MARCAÇÃO

COMPORTAMENTO

5

8

10

14

16

17

19

1
1
10
4
6
4
3

12
10
1
5
1
2
3
71
7
1
1
3
1
2

13
6
13
11
11
5
11
11
10
9
16
11
6
16
7
3

1
1
-

1
1
1
1
-

1
-

2
1
1
1
2
-

2
-

6
15
7
4

8
6
14
7

-

1
1
1
1

-

CONTEÚDO/INFORMAÇÃO

FORMULÁRIO

23

24

38

39

41

30
4
3
24
2
1
3
1
10
14
1
5
1
1
4
1
1
4
Não possui página do SIC
11
2
2
6
Não possui página do SIC

42
41
20
42
11
14

1
1
1
1

1
2
1
2
1
1

1
2
-

Total do
número de
erros
102
20
60
12
62
8
27
14
14
97
0
40
69
26
26
11
29

-

1
1

1
1
1

-

30
24
25
20

20

21

9
3
2
-

27
9
22
14

-

-

-

8
2
4
-

3
3
12
1

-

11
-

188
-

-

1
1
1
-

1
-

35

166

266

2

8

1

23

135

5

19

358

6

14

4

MULTIMÍDIA

1. Respeitar os padrões de desenvolvimento web;
2. Organizar o código HTML de forma lógica e semântica;
3. Utilizar corretamente os níveis de cabeçalho;
4. Ordenar de forma lógica e intuitiva a leitura e tabulação;
5. Disponibilizar todas as funções da página via teclado;
6. Fornecer âncoras para ir direto a um bloco de conteúdo;
7. Não utilizar tabelas para diagramação;
8. Separar links adjacentes;
9. Não abrir novas instâncias sem a solicitação do usuário.
10. Garantir que objetos programáveis sejam acessíveis;
11. Não criar páginas de atualização automática periódica;
12. Não utilizar redirecionamento automático de páginas;
13. Fornecer alternativa para modificar limite de tempo;
14. Não incluir situações com intermitência de tela;
15. Assegurar controle do usuário em alterações temporais.
16. Identificar o idioma principal da página;
17. Oferecer um título descritivo e informativo à página;
18. Disponibilizar informação sobre localização na página;
19. Descrever links clara e sucintamente;
20. Fornecer alternativa em texto para as imagens do sítio;
21. Fornecer alternativa em texto pra zona ativa de imagem;
22. Disponibilizar documentos em formatos acessíveis;
23. Em tabelas, utilizar títulos e resumos de forma apropriada;
24. Associar células de dados às células de cabeçalho em tabela;
25. Garantir a leitura e compreensão das informações;
26. Colocar explicação pra sigla, abreviatura e palavra incomum;
27. Informar mudança de idioma no conteúdo.

APRESENTAÇÃO

4
-

FORMULÁRIO

CONTEÚDO/
INFORMAÇÃO

COMPORTAMENTO

MARCAÇÃO

UFSC
UFABC
UFS
UFT
Total do
número de
erros

48
222
41
15

28. Oferecer contraste mínimo entre plano de fundo e primeiro plano;
29. Não utilizar apenas cor ou outras características sensoriais para
diferenciar elementos;
30. Permitir redimensionamento de texto sem perda de funcionalidade;
31. Dividir as áreas de informação;
32. Possibilitar que o elemento com foco seja visualmente evidente.
33. Fornecer alternativa para vídeo;
34. Fornecer alternativa para áudio;
35. Oferecer audiodescrição para vídeo pré-gravado;
36. Fornecer controle de áudio para som;
37. Fornecer controle de animação.
38. Fornecer alternativa em texto para os botões de imagem de
formulários;
39. Associar etiquetas aos seus campos;
40. Estabelecer uma ordem lógica de navegação;
41. Não provocar automaticamente alteração no contexto;
42. Fornecer instruções para entrada de dados;
43. Identificar e descrever erros de entrada de dados;
44. Agrupar campos de formulário;
45. Fornecer CAPTCHA humano.

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

Esses resultados mostram números preocupantes quanto à garantia de acesso às
informações públicas disponibilizadas pela transparência ativa das universidades.
A recomendação de nº 8 determina que, no código HTML da página, os links adjacentes
sejam separados por mais do que simples espaços, para que não fiquem confusos, em especial
para os usuários com baixa visão7 e os usuários cegos que fazem uso de leitores de tela8.
A recomendação de nº 10, que estabelece a garantia para que os scripts 9 , flash 10 ,
conteúdos dinâmicos e outros elementos programáveis (tais como animações) sejam acessíveis,
esteve ausente em 96% das instituições avaliadas. Excetuando-se o portal da transparência ativa
da UFMT, no qual não foi localizado qualquer erro, em todos os demais portais foram
detectados erros nessa recomendação. Isso se deve ao fato dos desenvolvedores web investirem,
7

“A definição de baixa visão (ambliopia, visão subnormal ou visão residual) é complexa devido à variedade e à
intensidade de comprometimentos das funções visuais. Essas funções englobam desde a simples percepção de
luz até a redução da acuidade e do campo visual que interferem ou limitam a execução de tarefas e o
desempenho geral” (SÁ; CAMPOS; SILVA, 2007, p. 16).
8
Os leitores de tela transformam o conteúdo das páginas web em áudio, a partir da leitura do código HTML da
página. Se o código estiver com problemas na programação, descrição e organização das informações, ele não
conseguirá fazer a leitura das informações contidas no site.
9
Conjunto de comandos e parâmetros escritos numa determinada linguagem de programação para a execução
automática de tarefas (DICWEB, 2015).
10
Linguagem utilizada para a criação de páginas web e seus componentes gráficos interativos, tais como banner,
botões, etc (DICWEB, 2015).

cada vez mais, em recursos de animação para tornar as páginas mais interativas e atraentes aos
usuários. Porém, as linguagens e recursos, muitas vezes, utilizados nesse desenvolvimento,
inviabilizam a utilização de software leitores de telas (ex: DOSVOX e JAWS) pelos deficientes
visuais, tornando a informação contida nessas páginas inacessíveis para eles ou para pessoas
que, por algum motivo, façam a navegação exclusivamente pelo teclado. Além disso, a
navegação em tais portais com o uso de aparelhos móveis pode ser prejudicada. Como
alternativa para essa tendência no desenvolvimento dos sites, o e-MAG recomenda que, se não
for possível que o elemento programável seja diretamente acessível, deve ser fornecida uma
alternativa em HTML para o conteúdo. Solução não utilizada pelos sites avaliados.
A recomendação de nº 20, que estabelece o uso de texto alternativo para as imagens, foi
outra das mais violadas. Para as pessoas que acessam as páginas web através dos leitores de tela,
fornecer uma descrição textual alternativa para as imagens da página torna-se imprescindível,
haja vista que sem tal descrição, o leitor de tela não consegue fornecer toda a informação
contida na página para o usuário, uma vez que esses leitores não fazem a interpretação/leitura de
imagens. Isso restringe aos usuários cegos e com baixa visão o acesso à informação. Além da
descrição, é importante identificar o contexto no qual as imagens estão sendo utilizadas no site,
a fim de facilitar ao usuário a interpretação da informação. Adicionalmente, gráficos presentes
na página também precisam de uma descrição detalhada de seu conteúdo para que sua
informação chegue até as pessoas que façam uso dos leitores de tela.
E, finalmente, a recomendação 24, que se refere ao uso das tabelas no site, apresentou o
maior número de erros, um total de 358. As tabelas nos sites devem ser utilizadas para
apresentação de dados tabulares. Todavia, é recorrente entre os programadores a sua utilização
para diagramação de elementos visuais das páginas (design). O uso de tabelas com o propósito
de diagramação tem grande influência no nível de acessibilidade de um site, pois, para os
usuários que utilizam leitores de tela, a compreensão das informações contidas em tabelas fica
bastante comprometida. Além disso, o acesso por dispositivos móveis também fica prejudicado
com o uso de tabelas para diagramação.
Então, a partir da avaliação feita pelo validador automático, foram identificados erros
graves de acessibilidade nos portais de transparência ativa das universidades que prejudicariam
os usuários cegos e de baixa visão, usuários comuns de leitores de tela. Adicionalmente, os
usuários surdos que costumam fazer uso de softwares conversores de texto para LIBRAS11

11

Cerca de 70% dos surdos tem dificuldade em ler e escrever em português, pois a experiência de comunicação
dessas pessoas é extremamente visual. Assim, a maioria dos surdos depende, exclusivamente, da LIBRAS para

(Linguagem Brasileira de Sinais), tais como o Hand Talk12 e o Rybená 13 , também teriam a
conversão prejudicada pelos problemas identificados. Dessa forma, tais problemas colocam-se
como uma lacuna/obstáculo para o acesso e utilização das informações públicas por esses
usuários. Vale destacar, ainda, que a acessibilidade digital visa tornar um site utilizável por
qualquer pessoa, independente de suas condições físicas, dos recursos tecnológicos utilizados
para acessar ou de seu conhecimento quanto à tecnologia. A maioria das recomendações de
acessibilidade não se limita à utilização da interface apenas por pessoas com necessidades
especiais, sendo úteis para qualquer usuário.
Como etapa complementar dessa pesquisa, também foi realizada uma avaliação manual,
a partir da observação dos sites de transparência ativa das universidades, para verificar a
presença ou ausência dos itens de acessibilidade recomendados pelo e-MAG. Assim, o Quadro 2
mostram os dez itens avaliados e a pontuação das instituições nessa avaliação.
Como pode ser observado no Quadro 2, nenhuma das universidades avaliadas possui
todos os itens de acessibilidade digital recomendados pelo e-MAG. As universidades que foram
melhor avaliadas foram a UFPB e a UFS, por disponibilizarem 8 dos 10 itens de acessibilidade.
Por outro lado, no portal de transparência ativa da UFLA não foi identificado qualquer um dos
itens recomendados.

se comunicar e obter acesso a informação, tornando relevante que as informações lhe sejam fornecidas nessa
linguagem (HANDTALK, 2015).
12
Aplicativo que traduz, gratuitamente e automaticamente, textos e áudios de websites em português (Brasil)
para LIBRAS. Disponível para download em <http://www.handtalk.me/app>. Acesso em 15 maio 2015.
13
Recurso de tecnologia assistiva capaz de traduzir textos do português para LIBRAS e de converter português
escrito para voz falada no Brasil. Funciona em computadores ou dispositivos móveis. Disponível em
<http://www.grupoicts.com.br/rybena/conheca-a-rybena>. Acesso em 15 maio 2015.

Quadro 2 - Resultados da avaliação manual nas páginas do SIC das universidades

UFAC
UFAL
UNIFAP
UFAM
UFBA
UFC
UNB
UFES
UFG
UFMA
UFMT
UFGD
UFLA
UFPA
UFPB
UTFPR
UFPE
UFPI
UFRJ
UFRN
UFRGS
UNIR
UFRR
UFSC
UFABC
UFS
UFT
Total de
univ. que
atendem
ao
requisito

Selo de "Acesso
à Informação"
na página inicial
que direcione à
página do SIC
S
N
S
S
S
N
N
S
S
S
S
S
N
S
N
S
S

Legenda: S – Sim

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
S
N
N

Recurso
para
aumentar
/diminuir
fonte
N
N
N
N
S
N
N
N
N
S
S
S
N
N
S
N
N

S
S
S
S

N
N
N
N

N
N
S
N

N
N
N
N

N
S
S
N

N
N
S
N

N
N
S
N

N
N
S
N

N
S
S
N
N
S
N
N
S
N
N
S
N
S
S
S
S
S
N
N
S
N
N
S
N
N
N
N
N
S
N
N
S
N
N
S
N
N
N
N
N
S
S
S
S
N
N
S
N
N
S
Não possui página do SIC
N
N
S
N
N
S
N
N
S
N
N
S
Não possui página do SIC
N
N
S
N
N
S
S
S
S
N
N
S

18

2

7

6

3

Barra de
acessibilidade

Ativar
contraste
N
N
N
N
S
S
N
N
S
S
N
N
N
N
S
N
N

Teclas
de
atalho

Página com a
descrição dos
recursos de
acessibilidade

5

Campo
de
"Busca"

23

Mapa do
site

Apresentação
de
documentos

Acesso
através do
DOSVOX

Total de
requisitos
atendidos

S
N
N
N
S
N
N
N
N
N
N
N
N
N
S
N
S

N
S
N
S
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
N
S
S
S
S
S
S

5
3
3
4
7
5
2
3
3
5
3
4
1
3
8
3
4

N
N
S
N

N
N
N
N

S
S
S
S

3
3
5
3

N
N
N
N

N
N
N
N

S
S
S
S

2
3
8
2

5

2

24

N – Não

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

A utilização do selo de "Acesso à Informação" na página inicial do site da universidade
para direcionar à página do SIC, assim como seu uso no ambiente físico, não é obrigatório.
Porém, por ser um selo adotado pelo Governo Federal, atribui uma identidade visual ao serviço
de disponibilizar as informações públicas, e seu uso proporciona ao usuário o reconhecimento e
a associação rápida ao significado, ao visualizá-lo. Essa padronização ajudaria o usuário na
localização do link para ter acesso ao portal de transparência ativa. Porém, dentre as vinte e
cinco universidades analisadas, sete utilizam outras denominações para direcionar ao seu portal
de transparência ativa. Um exemplo é a UFPB (Figura 1), que utiliza a nomenclatura
Transparência para direcionar ao portal do SIC da instituição, e o selo de “Acesso à
Informação” direciona ao portal da CGU, o que pode causar confusão no usuário e induzi-lo ao
erro.

Figura 1 - Página inicial da UFPB

Fonte: Site da UFPB14, 2015.

A barra de acessibilidade é um dos elementos obrigatórios a serem padronizados em
todas as páginas web do Governo Federal brasileiro, determinado pelo e-MAG 3.0. Essa barra
deve estar disponível no topo de cada página do Governo Federal, contendo os seguintes itens:
Aumentar/Diminuir fonte; Alto contraste; Teclas de Atalhos e Acessibilidade (link para a página
contendo os recursos de acessibilidade do sítio). Porém, apesar de ser um elemento obrigatório
por lei, apenas duas universidades, UFPB e UFS (Figura 2), disponibilizam a barra de
acessibilidade completa, com todos os seus itens.

14

Disponível em <http://www.ufpb.br/>. Acesso em 1 jun. 2015.

Figura 2 - Pagina do SIC da UFS, com destaque para a barra de acessibilidade

Fonte: Site da UFS15, 2015.

Todavia, em alguns portais de transparência verificou-se a existência de alguns dos itens
da barra de acessibilidade. O recurso para aumentar e diminuir a fonte, que é útil para pessoas
com baixa visão e para pessoas idosas, foi identificado em sete instituições. Tal recurso refere-se
a existência de botões com a função de alterar o tamanho da fonte, conforme colocado no portal
da UFBA (Figura 3).
Figura 3 - Página do SIC da UFBA, com destaque para o recurso de aumentar e diminuir fonte

Fonte: Site da UFBA16, 2015.

O botão para ativar contraste, está disponível em apenas seis instituições. Ele possibilita
compensar a perda de sensibilidade de contraste sentida pelos utilizadores com baixa visão e
permite, também, melhorar o contraste nos casos de déficit de percepção de cores, conforme
mostra a Figura 4, na qual se vê o portal de transparência da UFBA com o contraste ativado.

15
16

Disponível em <http://acessoainformacao.ufs.br/>. Acesso em 1 jun. 2015.
Disponível em <https://www.ufba.br/acessoaInformacao>. Acesso em 1 jun. 2015.

Figura 4 - Página do SIC da UFBA, com a função de alto contraste ativada

Fonte: Site da UFBA35, 2015.

As teclas de atalhos por teclado estão disponíveis em apenas três portais de
transparência ativa. Seu uso permite ao usuário ir diretamente a pontos estratégicos da página,
tornando-se útil principalmente aos usuários que utilizam leitores de tela e aqueles que fazem
uso exclusivo do teclado (por terem algum tipo de limitação motora), evitando que eles tenham
que percorrer todo o código da página. A falta das teclas de atalho pode tornar a navegação
cansativa e aumentar o número de cliques (que nesse caso são representados por TABS)
necessários para chegar até a informação desejada. No portal da UFC são disponibilizados
atalhos para o conteúdo, para o menu e para o rodapé da página (Figura 5).
Figura 5 - Página do SIC da UFC, com destaque para as teclas de atalho

Fonte: Site da UFC17, 2015.

Já a página de descrição dos recursos de acessibilidade deve ser acessada a partir de um
link, a ser disponibilizado na barra de acessibilidade, que direcione para uma página na qual
devem estar elencados todos os recursos de acessibilidade disponíveis no website. Apenas cinco
instituições disponibilizam tal recurso em seus portais de transparência.
Referente ao mapa do site, é importante a sua disponibilização, uma vez que permite o
17

Disponível em < http://www.ufc.br/acessoainformacao/>. Acesso em 1 jun. 2015.

acesso direto às opções do site, apresentando toda a hierarquia das páginas internas em formato
de link. O mapa do site é útil para qualquer usuário que deseje conhecer todo o conteúdo
informacional sendo oferecido, assim como agiliza o acesso para os usuários que utilizam
leitores de tela. Das cinco instituições que disponibilizam o recurso, duas, UFAC e UFBA,
colocam-no no final da página, o que dificulta a localização pelo usuário.
A apresentação dos documentos avaliou o uso de padrões acessíveis para disponibilizar
informações, como também a colocação do formato dos arquivos disponibilizados para
download nos sites de transparência e a explicitação dos seus respectivos tamanhos. Apenas a
UFAL e a UFAM cumprem essas recomendações.
Por fim, o acesso aos portais de transparência ativa por meio do leitor de tela DOSVOX
foi testado, simulando o uso por pessoas cegas. Considerando o site de transparência ativa das
vinte e cinco instituições testadas, apenas no da UFMT não foi possível o acesso às informações
com o DOSVOX. Muito embora, nas demais instituições em que foi possível o acesso, por não
estarem categorizados os links e devido a ausência de teclas de atalho para partes especificas do
site, a cada seleção no menu era exigido passar por todas as opções disponíveis, fazendo com
que fosse necessário um grande número de cliques (tabs) para se chegar até a informação de
interesse.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O avanço da internet e o seu uso crescente pelos órgãos públicos para disponibilização
de suas informações à sociedade, proporcionou um realinhamento quanto às percepções de
espaço e de tempo, favorecendo o processo de acesso/recuperação da informação e
aproximando os cidadãos do governo. Em contrapartida, com tais avanços, o acesso por pessoas
com deficiência torna-se mais dificultoso, haja vista as inúmeras ferramentas necessárias para a
utilização dos recursos tecnológicos. Diante disso, é imprescindível considerar que “a simples
provisão da tecnologia não é garantia de acesso à informação. As tecnologias da informação são
somente o meio e não o fim.” (ROCHA; ALVES; DUARTE, 2011, p. 79).
Neste cenário, a exigência aos órgãos públicos da disponibilização das informações
públicas em suas páginas oficiais da internet veio com a Lei de Acesso à Informação, em 2012.
Todavia, o prazo dado às instituições para se adequarem as exigências da LAI, que foi de 180
dias, foi considerado muito curto por elas. Talvez por isso, muitas não tenham considerado os
requisitos de acessibilidade, em sua totalidade, na construção dos sites de transparência ativa,
mesmo eles sendo uma exigência da lei. Até porque para se ter um site bem elaborado é preciso
contemplar, desde o início do projeto, as diretrizes de acessibilidade.

Adicionalmente, o cumprimento de requisitos de acessibilidade foi considerado uma
novidade e uma dificuldade a mais para as universidades, como relatado pela ControladoriaGeral da União - CGU. Muito embora, a CGU também esclareça, através de resposta ao
questionário encaminhado pelo e-SIC ao órgão, que o Modelo de Acessibilidade do Governo
Eletrônico - e-MAG existe desde 2007, e é de uso obrigatório nos sítios e portais do governo
brasileiro e da esfera federal; logo, atender a requisitos de acessibilidade não deveria ser uma
novidade/dificuldade para as instituições governamentais e da esfera federal. Quanto à
fiscalização da aplicação desses requisitos nos Portais de Transparência, a CGU reforça que é de
competência da Coordenação do e-MAG, conforme define o artigo 4º da Portaria nº 03/2007, do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão – MPOG (BRASIL, 2007).
Assim, os resultados da pesquisa mostram que a Lei de Acesso à Informação (BRASIL,
2011b) e a Lei da Acessibilidade (BRASIL, 2000) não estão sendo cumpridas em sua totalidade.
De fato, a partir das análises feitas nos portais de transparência ativa das universidades, ficou
evidente que há um longo caminho a ser percorrido para que o acesso às informações públicas
seja um direito garantido e efetivado para todos os brasileiros. Pois, os resultados apontam que
as pessoas com deficiência irão encontrar diversas barreiras para acessar as informações
públicas nas universidades estudadas, pois não lhes são oferecidas condições mínimas para
usufruir dos serviços e das informações que possam a vir necessitar.
Mesmo o Brasil possuindo legislações importantes no sentido de promover a
acessibilidade e o acesso à informação, os resultados da pesquisa evidenciam um fosso entre a
lei e a realidade. Acredita-se que isso, realmente, ocorre porque não houve tempo, nem
capacitação suficientes para que os órgãos estivessem preparados para essa nova demanda
social. Pois, apenas disponibilizar informações, “colocá-las no ar”, não garante que elas estejam
acessíveis a todos os usuários, dificultando que a informação chegue a todos que dela
necessitem.
Vale destacar que a acessibilidade digital visa tornar um site utilizável por qualquer
pessoa, independente de suas condições físicas, dos recursos tecnológicos utilizados para
acessar ou de seu conhecimento quanto à tecnologia. A maioria das recomendações de
acessibilidade não favorece a utilização da interface apenas por pessoas deficientes, sendo úteis
para qualquer usuário.
Assim, conclui-se que a modificação dos hábitos culturais não é tão simples, nem tão
rápida quanto à modificação das leis. Ainda que já tenham se instalado no país os moldes legais
para o acesso e para a acessibilidade, sua plena utilização só poderá ser alcançada quando forem
superadas as barreiras culturais do sigilo e do preconceito, impregnadas na sociedade brasileira.



