
Comunicação Oral

ENTRE A PUBLICAÇÃO AMPLIADA E A MULTIMODALIDADE

Resumo: O processo tradicional de publicação da comunicação científica pode ser aprimorado por
meio da utilização de tecnologias da Internet. Na atualidade, a maioria das publicações que existe em
formato digital e, também, que são disponibilizadas no ambiente digital ainda se limita ao modelo da
publicação impressa. Este trabalho intenta mostrar a necessidade de compreender os conceitos
envolvidos, as possibilidades de aplicação e a influência da publicação ampliada no desenvolvimento
da publicação científica. Elabora considerações acerca do contexto da publicação ampliada e da
multimodalidade centradas no trabalho científico. Em seguida aborda os conceitos de agentes
inteligentes e Linked Data. Apresenta as novas necessidades para descrição da publicação, com
enfoque nos metadados descritivos necessários no suporte de objetos compostos. Nas considerações
finais, salienta que os modelos construídos para suportar o conceito apenas demonstram aos
pesquisadores as possibilidades de aprimorar as suas publicações usando a tecnologia atual da Internet.
É esperado que a introdução de novos recursos para o processo de publicação ampliada leve a muitos
desafios a serem ainda resolvidos.
Palavras-chave: Publicação Ampliada. Produção Científica. Web Semântica.

1 INTRODUÇÃO
O processo tradicional de publicação da comunicação científica pode ser aprimorado
por meio da utilização de tecnologias da Internet. Na atualidade, a maioria das publicações
disponíveis no ambiente digital ainda se limita ao modelo da publicação impressa, ou seja,
baseadas em texto, com uso de imagens em baixa resolução, fornecimento de tabelas
simplificadas e derivadas dos dados integrais originais.
Para pesquisadores, na elaboração de artigos relativos aos resultados de suas
investigações, dissertações ou trabalhos acadêmicos, fazer uso de recursos mais avançados
torna-se cada vez mais importante.

Deseja-se, por exemplo, adicionar imagens de alta

resolução, vídeos, dados e anotações coletadas durante a pesquisa, entre outros objetivos.
Esses recursos podem auxiliar aos próprios pesquisadores na demonstração de resultados,
apresentação de dados ou transmissão de idéias. Podem, ainda, ajudar os seus pares a verificar
ou replicar resultados, e a tornar conhecido a existência de recursos que propiciam a
reutilização dos dados, poupando, por exemplo, o trabalho de coletar os mesmos dados.
A Web e a Internet oferecem, portanto, uma infraestrutura para uma publicação mais
dinâmica com a inclusão de visualizações de textos, animações, dados de pesquisa entre
outros, de forma integrada ou agregada, bem como, permite estabelecer relacionamentos entre
distintas publicações.
Esta situação que proporciona o desenvolvimento de uma publicação ampliada (EP Enhanced Publication) (VERNOOY-GERRITSEN, 2009) é definida como uma forma de
publicação eletrônica que amplia a divulgação e o compartilhamento dos resultados de
pesquisa, de maneira que eles possam ser encontrados (o termo em inglês é “tracked back” rastreados). O objeto encontrado se dá por meio de um identificador único de tal modo que ele
agregue um conjunto de metadados destinados à descrição da publicação e do seu conteúdo.
O identificador único, ao qual se recomenda que seja sempre um identificador
persistente, é destinado à identificação de um objeto digital. Exemplos de identificadores
persistentes conhecidos: URI (Uniforme Resource Identifier), DOI (Digital Object

Identifiers), PURLS (Persistent Uniform Resource Locators), e URN (Uniform Resource
Names) (HAKALA, 2010).
As publicações ampliadas enquanto formas de publicação eletrônica devem ser
aproveitadas à divulgação e compartilhamento dos resultados de uma investigação. Assim,
como nas publicações digitais de estrutura comum, as publicações ampliadas requerem um
identificador único e informações inseridas em metadados descritivos. Até para poder servir
aos domínios científicos específicos, geralmente, constituídos por um conjunto de partes
anexadas que correspondem aos registrados em diversos tipos de comunicação (por exemplo,
conjuntos de dados, vídeos, imagens, folhas de estilo, bancos de dados, slides de
apresentações, entre outros) e descrições textuais da pesquisa (por exemplo, documentos,
capítulos, seções, tabelas).
Embora a natureza do formato das publicações e dos recursos e das relações entre eles
dependa do domínio de aplicação, podem, normalmente, variar caso a caso, isto não é o
mesmo que repetir a mesma comunicação, mas utilizar modalidades diferentes de
comunicação como, por exemplo, apresentação da comunicação em slides, comunicação oral,
ou comunicação visual (pôster), aspectos que se configura em procedimento de
multimodalidade.
Uma publicação ampliada é uma nova forma de publicação onde a forma tradicional
(um relatório, um artigo, um livro) é enriquecida com informações adicionais, ela depende das
possibilidades de ligações-conexões da Web.
Uma representação simplificada de uma EP é dada na Figura 1, onde podemos
observar que a informação adicional desempenha um papel importante no esclarecimento da
publicação tradicional.
Aos conjuntos de dados (resultados de pesquisa primária), podem ser adicionados
fragmentos de áudio, vídeo, fotos, gráficos e novos links de dados ou "Linked Data".

Figura 1 – Publicação Ampliada

Um texto tradicional com seus relacionamentos com outros objetos informacionais
Fonte: Collaborative Organization for ICT in Dutch Higher Education and Research

Mas as publicações ampliadas vão além de simplesmente adicionar conteúdo
complementar à publicação tradicional, podem em certos contextos requerer mais de um
objeto como a apresentação dos resultados em áudio, vídeo ou em slide show.
Os leitores de uma publicação ampliada terão a oportunidade de adicionar comentários
que serão adicionados automaticamente à publicação transformando a EP em um objeto
dinâmico de informação e conhecimento permitindo que o resultado de um trabalho de
pesquisa se torne mais transparente para a sociedade.
Um dos desafios relacionados com EPs é o desenvolvimento de ferramentas de
desenvolvimento e criação que tem forte dependência da arquitetura escolhida. A arquitetura
desenvolvida por Herbert van Sompel e Carl Lagoze chamada de OAI-ORE (Open Archives
Initiative - Object Reuse and Exchange) descreve os objetos em conjunto com as relações
entre seus componentes (agregações) gerando os Mapas de Recurso. Na Figura 2 observamos
um Mapa de Recursos que descreve uma agregação e uma agregação que descreve uma EP
com todos os seus componentes. .

Figura 2 – A Agregação A-1 agrega três Recursos e é descrita pelo Mapa de Recurso ReM-1

Fonte: Open Archive Initiattive – Adaptação dos Autores

No ambiente científico se faz uso de um modelo genérico de publicação que apresenta
baixo nível no acoplamento de objetos independentes. Assim, objetos contendo imagens,
textos, conjuntos de dados, são apresentados, essencialmente, de forma estática, diferente de
uma publicação nativa digital que se apresenta dinâmica ao prever ou fazer uso de objetos
interativos, como games ou, até mesmo, aplicativos inteiros. Assim, as possibilidades de
agregar objetos interativos às publicações digitais, são denominadas ampliada ou multimodal.
O objetivo deste trabalho é mostrar a necessidade de compreender os conceitos
envolvidos e as possibilidades de aplicação e influência no desenvolvimento da publicação
científica. Inicialmente, por meio da análise da literatura, elaboram-se considerações acerca
do contexto da publicação ampliada e da multimodalidade centrada no trabalho científico.
Em seguida abordam-se os conceitos de agentes inteligentes e Linked Data.

Na seqüência discutem as novas necessidades para descrição da publicação, com
enfoque dos metadados descritivos necessários no suporte de objetos compostos.
Nas considerações finais, centraliza-se a contribuição para a publicação científica
reconfigurada com a agregação do conceito multimodal ao de publicação ampliada.

2 MULTIMODALIDADE E PUBLICAÇÃO AMPLIADA
Os conceitos relativos à publicação ampliada são encontrados nos trabalhos de Hunter
(2006), Windhouwer e Brandsma (2008), Vernooy-Gerritsen (2009), estruturados em
definições e metodologias.
Ao tratar do tema, Hunter (2006) destaca a semelhança com o modelo denominado
“modular”, e que aborda a questão da publicação semântica centrada na definição do trabalho
científico. O modelo modular foi proposto por Kircz (1998) que dividia a publicação em
módulos independentes, como: resumo, definição do problema e a metodologia; e onde os
dados e objetos seriam simples agregados da pesquisa, podendo estar inseridos como anexos,
como uma relação indicativa de links, ou como um apêndice.
Ainda conforme Kircz (1998) os conjuntos de dados, imagens, sons, simulações e
vídeos devem (bem como o texto) ser também uma parte do ambiente de publicação.
No entanto, estes objetos não devem ser adicionados a um artigo linear tradicional: os
objetos devem, por meio de vínculos, estabelecerem um artigo modular. O autor argumenta
que a tecnologia da Internet possibilita mudar um artigo linear para um artigo modular. Ele
entende o artigo como uma agregação de objetos independentes, mas que interagem
separados, em módulos. Um artigo modular consiste, portanto, de módulos e as ligações ou
vínculos entre os módulos se constituem em uma unidade coerente para fins de comunicação.
Hogenaar e Hoogerwerf (2008) ao tratar da definição da publicação ampliada (EP),
destacam que esta contempla os dados da pesquisa, de materiais extras, da postagem dos
dados da publicação, ou, ainda, dos registros contidos em um banco de dados, e que tem
algum objeto contendo uma estrutura baseada em ligações explícita entre ele (o objeto).
Assim, o fato de um objeto não ser parte da estrutura da publicação, mas uma extensão da
mesma é o que define a publicação ampliada, ainda que, contenha uma imagem, um vídeo,
um som ou qualquer objeto não textual. Neste caso, a denominação “ampliada” é
semanticamente correta e adequada.
O que estes dois modelos (ampliada e modular) têm em comum é que eles prevêem o
fim do modelo tradicional de publicação, ao definirem que os objetos podem ser simples
agregados da publicação.
Saliente-se que o crescimento do volume de informação ocorre desde o surgimento da
imprensa, e não apenas devido às novas tecnologias. Antes disto elas são mais um reflexo da
necessidade de acesso e visibilidade da informação e, portanto, é um fato gerado e não
gerador do crescimento informacional. Segundo alguns autores este crescimento acontece

com maior ênfase após a segunda guerra mundial (POMBO, 1998, p. 12). Ao nos referir às
diversas “classes de documentos”, pode-se ampliar para diversos formatos e diferentes
suportes os quais permitem compreender que estas necessidades envolvem aspectos distintos
e transversais de documentação.
E estes não são apenas a expansão das atuais publicações ampliadas, mas uma
modificação morfológica que altera o modo de publicação e, que pode ser chamada de
publicação multimodal.
Segundo Snoek (2005) o responsável intelectual por um artigo ao usar informações
modais: áudio, visual, textual e outros canais de publicação, as utilizam para expressar suas
idéias, num sentido diferente do adotado para as expressões orais ou simplesmente textuais e,
portanto, não podem e não devem ser considerados apenas como extensões destes. De acordo
com o autor, o conteúdo de um vídeo é intrinsecamente multimodal e, também, pode-se
pensar o mesmo ao incluir a imagem de uma apresentação (slide show) que não é uma
simplificação do texto, mas sim, a modificação do mesmo, ou apenas a parte do áudio, que
embora sendo uma gravação da comunicação oral esteja ligada aos slides da apresentação.
Neste sentido, considera-se relevante conceituar a questão, exemplificando, com um
modelo alternativo chamado de “multimodal”.
Recentemente, a Europa, desenvolveu um projeto denominado Driver, dividido em
duas fases: Driver I e Driver II, nos quais se aplicam os princípios até aqui expostos, e
permitem extrair uma concisa definição para o modelo da publicação ampliada.
Sobre a iniciativa européia cumpre destacar que o projeto Driver é um esforço com a
visão e o objetivo principal de estabelecer uma infraestrutura europeia coesa de repositórios
digitais, bem como, oferecer uma sofisticada funcionalidade de serviços para os pesquisadores
e o público em geral.
O projeto pretende construir uma avançada infraestrutura para o futuro do
conhecimento desenvolvido no chamado: Espaço Europeu da Pesquisa (European Research
Area). A infraestrutura será adequada aos recursos de computação, armazenamento e
transporte de dados. O Driver irá entregar os recursos de conteúdo, ou seja, qualquer forma de
produção científica, incluídos os relatórios científico-técnicos, documentos de trabalho, preprints, artigos e originais dos dados de pesquisa.
A visão norteadora é estabelecer uma interoperabilidade bem-sucedida de rede de
dados e repositórios de conhecimento, tornando-os parte integrante da infraestrutura digital
para a pesquisa e a educação no continente europeu (DRIVER, 2008).

Em relação ao desenvolvimento do projeto, Driver-II, algumas inovações importantes
introduzidas são: a) estabelecer uma Confederação Européia de Repositórios Digitais; b)
incluir repositórios digitais com conteúdo não-textual ou não-publicado, por exemplo,
imagens, apresentações e dados primários de pesquisa; c) desenvolver "publicações
ampliadas", que combinem informações inter-relacionadas de objetos em um todo lógico (por
exemplo, publicações em conjunto com as apresentações relevantes e os dados associados).
Na figura 3, exemplifica-se o modelo de publicação "ampliada" apresentada na
proposta do projeto Driver.
Figura 3 – Exemplo simples de publicação ampliada.

Fonte: Doorenbosch, 2009.

O projeto enfatiza que as evoluções, no panorama das comunicações científicas,
tornaram possível aos investigadores efetuarem o carregamento e arquivamento dos dados
básicos de suas pesquisas publicadas, tornando o material depositado em repositórios muito
heterogêneo e, portanto, mais complexo. O acesso a estas publicações “ampliadas”
(principalmente por incluir arquivos de variados formatos, muitas vezes arquivados em
diferentes lugares) é um dos principais objetivos técnicos do Driver (DRIVER, 2009).
Além disso, o projeto Driver se move a partir de uma base de testes para uma
infraestrutura de qualidade de produção, na qual amplia a cobertura geográfica dos
Repositórios Digitais incluídos, intensifica o estado da arte e a direção dos futuros estudos, e a
capacitação e atividades de construção de comunidades. O projeto amplia significativamente
os horizontes de todo os esforços relacionados à sua proposta, com a operação da
infraestrutura, inovação na funcionalidade e relevância para a comunidade, e se constitui em
um passo importante no caminho para a Sociedade do Conhecimento.
Nesta linha de exemplificação do conceito de publicação ampliada, o modelo foi
adotado na documentação da apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso – TCC,

realizado no ano de 2012, na Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo
– ECA/USP. Na oportunidade, três formatos de apresentação foram tratados, em função de
uma única apresentação, ou seja, três modalidades que se referem a três objetos, utilizados em
uma única apresentação. É possível visualizar na figura 4, a apresentação oral, composta por
um misto de apresentações distintas: com os slides e apenas os slides.
Figura 4 – Exemplo de Três Formatos Multimodais

Fonte: Mucheroni, Ribeiro e Paiva (2012).

Observa-se no exemplo da figura 4 que a primeira imagem mostra a combinação do
slide e vídeo, a segunda imagem mostra a integração do o slide e o vídeo com o oral, e a
terceira e última, mostra apenas o vídeo da defesa de TCC.
Cada objeto utilizado tem uma documentação própria, mas a sua descrição deve deixar
claro que se trata de uma única apresentação, com o mesmo autor (es) e, deve, neste caso, ter
uma referência clara ao TCC.
Conforme já se estabeleceu anteriormente, ao agregarem-se novos objetos a um objeto
inicial, no exemplo dado um TCC, é necessário definir novos metadados.
3 AGENTES INTELIGENTES E LINKED DATA
A importância da Web inteligente no contexto da sociedade da informação, como
fenômeno emergente dos coletivos digitais como autores e consumidores da informação e
produtores de conhecimento introduz profundas rupturas nos modelos tradicionais de busca,
acesso, apropriação, e uso da informação na produção de novos conhecimentos com alguma
organização prévia a partir de agentes inteligentes construídos por aplicações na Web por
mecanismos semânticos de organização do conhecimento, tais como, sistemas Linked Data
(Dados Ligados: conjunto de praticas da arquitetura Web, introduzidas por Tim Berners-Lee,
com função de publicar e estruturar dados na Web), que organiza o ambiente DBpedia

(atividade colaborativa para extrair informações estruturadas da Wikipedia, tornando estas
informações disponíveis na Web). A DBpedia permite que se façam perguntas sofisticadas
sobre informações na Wikipedia, opcionalmente incluindo ligações com outras fontes de
dados ligados na Web. A Figura 5 apresenta uma nuvem de dados abertos ligados.
Figura 5 – Web de Dados

Fonte: Linked Data Evolving the Web into a Global Data Space - Linking Open Data Cloud
(HEATH, BIZER. 2011 p. 32, 2011)
O desenvolvimento inicial da Web como uma camada de textos sobre a Internet tinha
como objetivo apenas a publicação de conteúdos com maior facilidade, visibilidade e rapidez
e era pensada na comunidade científica.
Porém com sua expansão criou-se a necessidade de uma estruturação semântica
através de linguagens de marcação de conteúdos como o XML e criação de ontologias. Com
a Web 2.0 a participação do usuário tornou-se mais simples e efetiva.
Embora discutida e sugerida em diversos trabalhos, a Web 3.0 começou a tornar-se
realidade com o conceito de Linked Data e de tecnologias estruturadas que permitiram a
inclusão de uma força de trabalho adicional e especializada atuantes na área da Ciência da

Informação. Vários projetos tornaram-se efetivos como o VIAF (Virtual Autorithy File) e o
DBpedia desenvolvido a partir do Wikipédia.
É importante salientar que no projeto VIAF os órgãos responsáveis por conferir a
atribuição do metadados de Autoridade aos links são as Bibliotecas Nacionais ou órgãos que
tenham a possibilidade de estabelecer a autenticidade destes.
O objetivo da Web Semântica é estabelecer normas através do qual as pessoas podem
publicar documentos que consistem em dados, ou talvez uma mistura de dados e texto,
permitindo que aplicações possam combinar dados de vários conjuntos de dados, assim como
um usuário pode combinar informações de muitos documentos de texto, otimizando as
ferramentas de busca da informação.
A Web participativa ou Web 2.0, consiste na participação ativa dos usuários na
Internet, que criam conteúdos, adaptam e desenvolvem aplicações para uma grande variedade
de campos e isto se tornou um fator complicado para a veracidade e certificação dos dados.
O conteúdo digital representou um fator importante na indústria das TICs ela ampliou
o interesse e a facilidade de obtenção dos dados, porem a veracidade é questionada.
A inovação tecnológica e a demanda dos novos usuários estão levando a novas formas
de criação, distribuição e acesso ao conteúdo digital.
A convergência nas aplicações, tais como bioinformática, inteligência artificial,
biotecnologia,

neurotecnologia,

robótica

e

tecnologia

da

informação

fornecerão,

provavelmente, maiores oportunidade e desafios para os pesquisadores que atuam na área da
Ciência da Informação.
Na Figura 6 representar como a introdução de organismos responsáveis pela
normatização de dados pode transformar uma simples Web de Dados em Web de Documentos
para a Web de Dados.

Figura 6 – Web de Documentos para Web de Dados

Fonte: http://projects.kmi.open.ac.uk/euclid - Adaptação dos Autores

A World Wide Web permitiu a criação de um espaço de informação global que
compreende os documentos vinculados. À medida que a Web torna-se cada vez mais
relevante nos processos de busca, apropriação e uso da informação, há um desejo crescente
por acesso direto a dados “brutos” não disponíveis atualmente na Web ou vinculados em
documentos de hipertexto. Linked Data fornece um paradigma de publicação em que não só
os documentos, mas também os dados passam a ter relevância na Web, permitindo a extensão
da Web com um espaço global de dados baseado em padrões abertos: a Web de Dados.
Ambientes

de

relacionamento

e

colaboração,

que

atualmente

podem

ser

exemplificados por Linked Data, poderão ter ambientes mais complexos onde relações no
nível da Web Semântica estabelecem um segundo nível de relacionamento chamado de SKOS
(Simple Knowledge Organizating System) e Ontologias (RDFs – Resource Description
Framework) para um nível chamado de meta-rede de relações semânticas.
Na Figura 7, pode-se definir apenas didaticamente, os Links L1, L2... Ln em termos
dos nós (locais e identificadores na Web), onde A1, A2 .. An são URLs, onde A´2, A´3 são
Linked Data e A´´1, A´´2 ... A´´n, níveis ligados por agentes inteligentes:

Figura 7 – Linked Data e Agentes Inteligentes
A''2
L''1

L''2

Agentes
A''3

A''1
A' 1

A' 3
L' 2

L' 1

A' 4

Linked-data

L' 3

A2

L
A1

A2

L

1

L

L

2

4

Hiper-links

A3
3

Fonte: os autores

Portanto, no que se referem a este tópico, as publicações ampliadas e o conceito de
multimodalidade não podem prescindir de Agentes Inteligentes e Linked Data para viabilizar
o relacionamento de conteúdos ou dados integrados.
Atualmente os resultados fornecidos pelas buscas na Web trabalham quase que
exclusivamente sobre dados e tabelas com estatísticas de acesso. Neste ambiente os resultados
fornecidos são motores de busca que fazem uso de um software relativamente complexo de
busca de conteúdos para uma posterior indexação.
Estes mecanismos sofisticados são conhecidos popularmente como "rastreadores"
(tracers), "soft robôs", ou "Web Crawlers" - um programa de computador que navega
pela World Wide Web de uma forma metódica e automatizada.
Esta idéia é suportada por todos os principais motores de busca, pois a organização de
Sistemas não substitui mecanismos baseados em rastreamento existentes, mas eles permitem
que os rastreadores possam executar um trabalho melhor de indexação do que um simples
mecanismo de busca baseado no ranking das páginas.

Estes novos agentes cada vez mais presentes em ambientes digitais tornam as
necessidades já urgentes de metadados ainda mais amplas, sem as quais conteúdos
importantes relacionados a um objeto de pesquisa não estarão ligados a outros.
4 METADADOS E NOVAS NECESSIDADES PARA DESCRIÇÃO
A representação ou descrição da informação é um conceito importante para a
organização e identificação dos objetos contidos nas publicações ampliadas, bem como, as
informações necessárias para a compreensão dos dados arquivados.
Assim, para facilitar aos pesquisadores a consulta, recuperação ou busca de
publicações e objetos relacionados (dados de pesquisa ou materiais extras), uma infraestrutura
apropriada deve ser desenvolvida. Um modelo de publicação ampliada deve apoiar e refletir
as relações entre a publicação e todos os seus objetos relevantes. Neste aspecto, uma
publicação ampliada está permanentemente em desenvolvimento. O modelo deve, portanto,
ser capaz de adicionar, continuamente, objetos relacionados. E modelo ajustado ao cenário é
encontrado no OAI-ORE, que é capaz de lidar com este processo complexo
(WINDHOUWER; BRANDSMA, 2008).
Publicações ampliadas também podem conter objetos mantidos em repositórios. O
formato interno e infraestrutura de repositório devem ser flexíveis o suficiente para entregar
formatos de metadados comuns (como Dublin Core, Metadata Object Description Schema –
MODS, Digital Item Declaration Language – DIDL ou Metadata Object Description Schema
– METS) ou mais formatos de metadados específicos da comunidade. (WINDHOUWER;
BRANDSMA, 2008). A manutenção de uma base contendo objetos digitais requer a
manutenção dos metadados envolvendo esses objetos. Os metadados necessários para uso e
gestão dos objetos digitais são diferentes e mais vastos que os metadados adotados na gestão
de coleções de publicações impressas e outros materiais físicos.
Nos estudos que examinam os modelos de objetos para publicações ampliadas, são
identificados diferentes requisitos para a descrição, por exemplo, que deve ser capaz de
suportar versões que permitam conter os "objetos compostos", um modelo de publicação
aberta (Open Arquives) para "Objeto de Reuso e Mudança" (OAI-ORE), em inglês, Object
Reuse and Change. As recomendações do OAI-ORE foram feitas por Lagoze e Van de
Sompel (2008), e ajudam a definir normas para as coleções de intercâmbio de recursos da
Web. Tais objetos e coleções legíveis para textos, imagens, dados, vídeo, etc, podem ficar
disponíveis para as aplicações que suportem a criação, depósito, intercâmbio, visualização,

reutilização e preservação (Open Archives Initiative, 2014). Acrescente-se, ainda, que o
modelo de objeto na publicação baseado em OAI-ORE pode ser expresso utilizando os
Resource Description Framework (RDF).
Uma forma de incorporar a descrição em um documento é fazendo uso da agregação,
que é a junção de um conjunto de recursos agregados, representados por URIs. Na figura 8 é
apresentado exemplo de modelagem sobre como este conceito se aplica aos recursos ou
objetos agregados à publicação.
Figura 8 – Modelagem de Recurso de Publicação Agregado ao OAI-ORE e a outros recursos
aplicados.

Fonte: Adaptação pelos Autores para artigo disponível em:
http://inseer.ibict.br/ancib/index.php/tpbci/article/view/52

O uso de algumas extensões OAI-ORE, devem ser colocados num espaço de
agregação projetado especificamente para eles, conforme orientações especificadas em “hppt:
www.openarchives.org/ore/terms”.
Cada publicação ampliada requer a criação de um par de arquivos RDF no qual cada
agregação é descrita. Durante o processo de descrição, há muitas maneiras de combinar
recursos para serem agregados e que a melhor estrutura difere por publicação reforçada
(HOGENAAR e HOOGERWERF, 2008).
Em relação ao OAI-ORE trata-se de um padrão desenvolvido pelo Open Archives
Initiative para apoiar a descoberta e utilização de agregações de recursos baseados na Web. A
sua gênese visa permitir a utilização mais inteligente e o intercâmbio de agregados de
conteúdo, na Web. O padrão fornece uma primeira estrutura para identificar uma agregação e,

posteriormente, descreve as relações entre os componentes da agregação. Isto para que os
usuários de um mapa de recursos OAI-ORE possa entender o significado e a importância de
um objeto e como ele se conecta a outros recursos (KAPLAN; SAUER; WILCZEK, 2011).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O crescimento do volume de informação ocorre desde o surgimento da imprensa, e
não apenas devido às novas tecnologias. Antes disto elas são mais um reflexo da necessidade
de acesso e visibilidade da informação e, portanto, é um fato gerado e não gerador do
crescimento informacional. Assim, no caso da publicação científica, agora ampliada ou
multimodal, os seus elementos já existem, e são inerentes a uma comunicação. Confirmar a
pertinência de sua aplicação, entretanto, é o objetivo deste estudo.
As constantes mudanças nas formas de organização tradicional da informação
presentes em ambientes informacionais digitais são reflexos da incorporação das Tecnologias
de Informação e Comunicação (TICs), como no caso das bibliotecas e repositórios digitais,
que armazenam, preservam, disseminam e permite o acesso a produção intelectual da
comunidade acadêmica, visando contribuir para o aumento da visibilidade e do valor da
instituição ao agregar recursos que possibilitam o processo de construção do conhecimento, a
partir da participação colaborativa aplicada em diferentes ambientes.
A viabilização tecnológica do relacionamento de conteúdos ou dados integrados na
WEB utilizando recursos Linked Data e agentes inteligentes contribuirá de forma efetiva para
expansão da utilização dos recursos da publicação ampliada, tema relevante e um dos focos
atuais de atenção da Ciência da Informação.
O desejo de melhorar as publicações científicas é claro, mas há questões ainda a serem
resolvidas, este artigo não teve tal pretensão. Da mesma forma, não há uma definição também
clara do conceito de "publicação ampliada", e a maioria dos pesquisadores não estão
conscientes de sua existência. Os modelos construídos para suportar o conceito apenas
demonstram aos pesquisadores as possibilidades de aprimorar as suas publicações usando a
tecnologia atual da Internet. É evidente que a introdução de novos recursos para o processo de
publicação leva a muitos desafios a serem ainda resolvidos. Alguns até eram conhecidos,
outros, entretanto, estão sendo descobertos no desenvolver dos modelos. Isso, certamente, irá
ajudar o processo de resolvê-los.

