
Comunicação Oral

GESTÃO EM BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS PÚBLICAS:
UM ENFOQUE TECNOLÓGICO1
Resumo: Nos últimos anos surgiram diversas reflexões relacionadas às rápidas mudanças, nas áreas
científica, tecnológica, política, educacional e social, resultantes das inovações tecnológicas. Mais que
as transformações significativas nas Instituições de Ensino Superior preconizadas por Cunha, em
2000, vivenciam-se os reflexos das mudanças conceituais e estruturais relacionadas à educação, frente
às novas configurações das universidades – e de suas bibliotecas, – decorrentes das políticas
governamentais de reestruturação e ampliação do ensino superior. Este trabalho apresenta o resultado
da pesquisa de mestrado que teve como objetivo geral estudar, analisar e sistematizar as principais
ideias que norteiam e configuram a gestão de bibliotecas universitárias públicas, especificamente no
que se refere às inovações tecnológicas. Neste estudo foi utilizado o método comparativo, elaborado a
partir de quatro constructos/categorias de pesquisa, fundamentados na base teórica referente à gestão
de bibliotecas universitárias, visando sua avaliação, extraídos do instrumento para planejamento e
gestão proposto por Lubisco (2011), nas questões que provavelmente teriam maiores impactos nas
bibliotecas universitárias de 2010, além dos principais desafios enfrentados por essas unidades
informacionais, a saber: planejamento e avaliação; pessoal; usuários; produtos e serviços. A partir dos
resultados obtidos identificou-se a evolução e a adaptação das bibliotecas universitárias em relação ao
uso das TIC a fim de melhor atender as necessidades informacionais de seus usuários. Planejar a
unidade informacional, visualizar o futuro, definir o caminho para se alcançar os objetivos propostos
são possibilidades advindas da gestão do conhecimento, que podem instrumentalizar os gestores a
posicionarem as bibliotecas no contexto administrativo das universidades, de forma que não só
acompanhem as inovações tecnológicas, mas que sejam prioritárias na alocação de recursos
orçamentários e que se consolidem efetivamente como corresponsáveis pelo processo de geração do
conhecimento na universidade.

1

O conteúdo textual deste artigo, os nomes e e-mails foram extraídos dos metadados informados e são de total
responsabilidade dos autores do trabalho.

Palavras-chave: Avaliação de bibliotecas universitárias. Gestão de bibliotecas universitárias.
Planejamento em bibliotecas universitárias. Tecnologias em bibliotecas universitárias.
Abstract: Over the past years there have been several reflections related to rapid changes in the
scientific, technological, political, educational and social areas, resulting from technological
innovations. More than significant changes in the universities preconized by Cunha, in 2000, it has
been experienced the reflections of conceptual and structural changes related to education, facing the
new settings of the universities - and their libraries, – due to governmental policies of restructuring
and expansion of the universities. This paper presents the results of the master’s research that aimed to
study, analyze and systematize the main ideas that guide and shape the management of public
university libraries, specifically with regard to technological innovations. This study used a
comparative method, drawn from four constructs / search categories, based on the theoretical basis on
the management of university libraries, aiming its review, extracted from the instrument for planning
and management proposed by Lubisco (2011), the issues that would likely have major impacts in the
university libraries in 2010, besides the main challenges faced by these informational units, namely:
planning and evaluation; staff; users; products and services. From the results obtained, was identified
the evolution and adaptation of university libraries regarding the use of TIC in order to better meet the
information needs of its members. Plan informational unit, view the future, set the path to achieve the
proposed objectives are possibilities derived from knowledge management, which can instrumentalize
managers to position the libraries in the administrative context of universities, and not only follow the
technological innovations, but having priority in the allocation of budgetary resources and to
consolidate up effectively as co-responsible for the generation of process knowledge at the university.
Keywords: Evaluation of university libraries. Management of university libraries. Planning in
university libraries. Technologies in university libraries.

1 INTRODUÇÃO
A concepção de sociedade da informação surge em um momento de expansão social, na
exploração de novos territórios, na utilização de bens e serviços, levando em consideração um novo
paradigma tecnoeconômico, desenhado durante a evolução da sociedade industrial para a pósindustrial. Nos últimos anos, surgiram diversas reflexões relacionadas às rápidas mudanças nas
áreas científica, tecnológica, informacional, política, educacional e social, resultantes das inovações
tecnológicas. As mudanças ocorridas com a introdução da internet, a fibra ótica, a comunicação por
satélite, entre outras transformaram não só o modo de consumir, como também de produzir e
processar a informação.
Mais que as transformações significativas nas Instituições de Ensino Superior (IES)
preconizadas por Cunha (2000), para o período de 2000 a 2010, são vivenciados, nesta segunda
década do milênio com maior intensidade e rapidez, os reflexos das mudanças conceituais e
estruturais relacionados à educação, frente às novas configurações das universidades – e de suas
bibliotecas em particular – decorrentes das políticas governamentais de reestruturação e ampliação
da educação superior implementadas no país.
Este trabalho apresenta os resultados de uma pesquisa de mestrado que teve como objetivo
geral analisar as inovações tecnológicas implementadas nas bibliotecas universitárias públicas

federais, o que permitiu sistematizar as principais ideias que norteiam e configuram o planejamento
e a avaliação das unidades informacionais a fim de se extrair subsídios para a construção das novas
configurações necessárias ao atendimento dos usuários da chamada “sociedade da informação”, que
se consolida no interior das universidades.
Foram elencados como objetivos específicos do estudo: contextualizar as bibliotecas
universitárias públicas no âmbito da Sociedade da Informação e da Educação Superior no país;
sistematizar as principais ideias que configuram as bibliotecas nesta lógica de planejamento e
implementação de tecnologias; apresentar um panorama das tecnologias da informação e
comunicação (TIC) neste segmento a partir de um estudo comparativo entre o sistema de bibliotecas
da Universidade Federal de Uberlândia (SISBI/UFU)2 e o da Universidade Federal de Santa
Catarina (SiBi/UFSC)3; realizar um registro histórico (de 2009 a 2014) das TIC e suas
funcionalidades, implementadas nestas bibliotecas; analisar as práticas administrativas adotadas
pelas bibliotecas universitárias públicas federais relativas à adoção das TIC em suas atividades
funcionais e identificar os desafios e as possibilidades para construção da biblioteca universitária
para os próximos anos.
2 PERCURSO METODOLÓGICO
A investigação fundamentou-se nos pressupostos da pesquisa qualitativa na intenção de
fornecer os subsídios necessários para a compreensão das questões relativas ao tema pesquisado,
bem como aos demais aportes teóricos necessários para a elaboração da dissertação.
Com a intenção de verificar as diferenças e similaridades entre dois objetos análogos que se
distinguem em alguns aspectos, adotou-se na pesquisa o método comparativo, aplicado em cinco
etapas, conforme recomendado por Gamarra Solórzano, Uñunco Suma e Auccapuma Corahua
(2012), a saber: descrição, interpretação, justaposição, comparação e universalização.
A fim de se conhecer o significado que os sujeitos atribuem ao tema em questão, os dados
descritivos foram coletados por meio de pesquisa bibliográfica e documental, além da observação in
loco e de entrevistas semiestruturadas com os gestores dos sistemas de bibliotecas escolhidos como
objeto de estudo.
A dissertação foi estruturada a partir de quatro constructos/categorias de pesquisa,
fundamentados na base teórica referente à gestão de bibliotecas universitárias, visando sua
2

3

Escolhido como objeto de pesquisa considerando a inserção da pesquisadora em suas bibliotecas, que a partir
de sua experiência profissional sentiu a necessidade de verificar em outra universidade da mesma esfera o que
ocorre neste campo.
Definido como objeto de comparação após estudo prévio das tendências tecnológicas em bibliotecas
universitárias públicas brasileiras. O resultado desta pesquisa foi apresentado no XVIII Seminário Nacional de
Bibliotecas Universitárias (SNBU), realizado em novembro de 2014, em Belo Horizonte.

avaliação, extraídos do instrumento para planejamento e gestão proposto por Lubisco (2011), nas
questões que provavelmente teriam maiores impactos nas bibliotecas universitárias de 2010, além
dos principais desafios enfrentados por essas unidades informacionais (CUNHA, 2000, 2010), a
saber: planejamento e avaliação; pessoal; usuários; produtos e serviços.
3

SISTEMA

DE

BIBLIOTECAS

UFU

E

UFSC:

APROXIMAÇÕES

E

DISTANCIAMENTOS
A UFU e a UFSC foram criadas na década de 1960, a partir da junção de faculdades
isoladas e escolas de ensino superior de suas respectivas cidades, contribuindo com o aumento do
número de universidades no país conforme afirmado por Santos (2012). Como reflexo da reforma
universitária de 1968, as bibliotecas, objetos deste estudo, também foram reestruturadas e
posteriormente, na década de 1980, deram origem ao Sistema de Bibliotecas, cujas unidades
setoriais passaram a ser coordenadas por um órgão central, responsável pelos serviços
administrativos e técnicos. “Idealmente, deve existir uma biblioteca central ou um núcleo da
coordenação de bibliotecas em cada universidade com suficiente autonomia como para cumprir com
os seus objetivos”, conforme indicado por Miranda (2006, p. 6).
O Sistema de Bibliotecas da UFU é composto por nove unidades e o da UFSC por dez,
sendo que ambos também contam com bibliotecas instaladas fora de sede, nas cidades da região,
criadas a partir do início da década de 2000, período marcado pela implementação dos planos de
reestruturação e expansão das universidades pelo Governo Federal, com objetivo de ampliar o
acesso e a permanência do discente de graduação. Atualmente a comunidade universitária da UFU é
composta de aproximadamente 40.000 integrantes, enquanto a da UFSC possui cerca de 55.000
membros. Este público inclui discentes, técnicos administrativos e docentes.
As duas bibliotecas avaliadas estão vinculadas diretamente ao gabinete da reitoria, sendo o
SISBI/UFU subordinado ao vice-reitor e o SiBi/UFSC ao reitor, o que é apontado no modelo
proposto por Lubisco (2011) como o ideal. Uma diferença foi percebida na natureza jurídica das
bibliotecas, enquanto o SiBi/UFSC é um órgão suplementar, apontado por Silva (2009) como uma
tendência desde a reforma universitária de 1968, o SISBI/UFU é um órgão administrativo. Nesta
mesma linha, Miranda (2006) aponta a necessidade de a biblioteca ter um regimento interno
aprovado pelo conselho universitário, em que o gestor da biblioteca tenha vez e voto. Conforme
dados coletados, o regimento interno do SiBi/UFSC está em processo de aprovação pelo Conselho
Universitário (CUn) e o SISBI/UFU ainda não possui este documento.
Ambos os sistemas, SISBI/UFU e SiBi/UFSC, estão incluídos no Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI) de suas respectivas universidades. Apesar de o PDI da UFU

ainda ser referente ao período 2010-20154, a biblioteca é a meta 21 do plano, inserida em seu
capítulo Planejamento e gestão das interações, cujas ações se referem à infraestrutura, acervo,
acessibilidade, segurança, usuários, serviços e produtos, servidores e sustentabilidade. Em dezembro
de 2014 foi aprovado o PDI: 2015-2019 da UFSC e a biblioteca está inserida na seção
Infraestrutura, do capítulo Organização e gestão, sendo uma das metas do objetivo 14 do referido
documento que trata do aprimoramento contínuo das ações e estímulo da proposta inovadora de
interação com órgãos suplementares.
No modelo proposto por Lubisco a biblioteca deve estar incluída no plano da IES e
participar do processo de planejamento institucional, o que foi verificado nos dois casos, porém no
PDI da UFSC, a biblioteca está inserida na seção Infraestrutura, o que, ainda demonstra que na
visão do Governo Federal, da administração superior das universidades, da comunidade
universitária e até mesmo dos bibliotecários, como afirma a autora (LUBISCO, 2001), a biblioteca
ainda é considerada mais uma instalação física da universidade.
3.1 PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO
Ao analisar as questões referentes ao modelo de gestão, à prática de planejamento e ao
sistema de avaliação para a melhoria, ampliação e inovação dos sistemas de bibliotecas da UFU e da
UFSC, observa-se que nenhum deles possui um setor específico de planejamento e avaliação ou
conta com o apoio de uma Comissão Planejamento, apontado por Lubisco (2011) como excelência.
Miranda (2006, p. 6) defende que a Comissão de Biblioteca “deve ser o arauto e a manifestação de
reivindicações, queixas e tendências da própria comunidade”. A direção do SiBi/UFSC, é
assessorada por uma Comissão de Seleção e Aquisição mais especificamente para tratar de questões
referentes à formação, atualização e ampliação do acervo, mas os gestores informaram que o
planejamento estratégico da unidade está em processo de revisão, cujas ações estão sendo alinhadas
ao novo PDI: 2015-2019, corroborando a ideia de Lubisco (2011) que assevera ser fundamental
para a biblioteca que o seu modelo de gestão esteja alinhado e seja coerente com a missão, os
princípios, as diretrizes e as políticas da instituição de ensino superior à qual está vinculada. Por sua
vez, o SISBI/UFU não possui um “planejamento estratégico documentado”, conforme afirmação
de um dos entrevistados. Porém, os gestores informaram que, desde junho de 2013, foi firmada uma
parceria com um consultor em gestão e planejamento, docente da universidade, visando refletir os
processos, construir ideias, elaborar o planejamento estratégico e acompanhar as etapas de gestão.
Essa prática está alinhada ao pensamento de Cunha (2010) que aponta o estabelecimento de
4

Os trabalhos de elaboração do PDI 2016-2020 foram iniciados no primeiro semestre de 2015, pela Comissão
Permanente de Desenvolvimento e Expansão (CPDE).

parcerias e trabalho mais estreito com docentes como uma das mudanças organizacionais na
estrutura do sistema bibliotecário.
Sobre a avaliação, a partir do relato dos entrevistados foi possível identificar alguns
instrumentos que servem de referência para a biblioteca no que diz respeito a implantação de
tecnologias. Os gestores do SiBi/UFSC indicaram os relatórios elaborados pela comissão de
avaliação do Ministério da Educação (MEC), que proporciona um retorno direto quanto aos
investimentos e aquisições na área e o Censo da Educação Superior que, realizado anualmente pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), disponibiliza
informações detalhadas sobre a situação e as tendências referentes à educação superior (INEP,
[2014]). A vantagem deste instrumento, apontada pelos gestores, é a possibilidade de se mapear a
situação real das bibliotecas universitárias no país a partir das informações coletadas, porém os
entrevistados demonstraram insatisfação com a falta de retorno, por parte do INEP, quanto à
divulgação dos resultados deste levantamento. No SISBI/UFU, foram apresentados outros
instrumentos que complementam os indicadores de qualidade de uma biblioteca universitária
apontados pelos gestores do SiBi/UFSC, a destacar: os relatórios da autoavaliação institucional,
realizada pela Comissão Própria de Avaliação (CPA), as demandas de usuários encaminhados via
ouvidoria da universidade, e-mail e/ou redes sociais, além das contribuições verbais dos usuários
(contato face a face). Não foi identificada na fala de nenhum dos gestores, de ambas as unidades, a
adoção de um sistema de avaliação de desempenho da biblioteca, registrado em uma política e com
instrumentos específicos, atribuído por Lubisco como um critério de primazia. Os gestores do
SISBI/UFU informaram que anualmente toda a equipe do sistema se reúne para avaliação das ações
realizadas e definição de novas metas a serem executadas ano seguinte.
De acordo com Gurgel e Rodrigues (2011) os custos para o desenvolvimento das bibliotecas
é um dos elementos vislumbrados para se pensar o planejamento de forma estratégica. Nas duas
bibliotecas pesquisadas os recursos financeiros são definidos pela administração superior, a partir de
uma política de gestão adotada pela universidade. Corroborando o pensando de Silva (2009) que
afirmou a total dependência das bibliotecas às estratégicas políticas definidas por instâncias
superiores e quase sempre contando com a inexistência de recursos financeiros para investimentos
na área, todos os dois sistemas de bibliotecas não contam com dotação orçamentária própria para
implementação de tecnologias.
No caso específico do SISBI/UFU, considerando os últimos dois anos, 24% de seu
orçamento5 é destinado para material de consumo e 76% para material permanente, sendo a grande

5

R$1.387.056,00, em 2014.

parcela do mesmo (90%) destinada para aquisição de livros e uma quantia mínima (10%) para
outros investimentos, incluindo neste grupo a aquisição de tecnologias. A partir dos critérios
apontados por Lubisco (2011) para obter nota máxima na avaliação da biblioteca, é possível traçar o
seguinte cenário relativo ao modelo de gestão orçamentária do SISBI/UFU: apesar de ser uma
unidade orçamentária, com autonomia para controlar a receita prevista, o seu orçamento representa
0,74% do orçamento da IES6 e não está definido regimentalmente. A quantia destinada para o
SISBI está muito distante da recomendação de 4 a 5% indicada por Lubisco (2011) e Miranda
(2006) como padrão.
O SiBi/UFSC, em uma situação menos favorável que o SISBI/UFU – que também não se
encontra em uma circunstância próxima do ideal –, conta com o recurso do duodécimo7, única fonte
fixa anual. Ao confrontar os dados coletados no SiBi com os critérios referentes ao planejamento do
orçamento, definidos por Lubisco (2011), conclui-se que: o sistema não é uma unidade
orçamentária. Suas demandas são analisadas pela Pro-Reitoria de Planejamento (PROPLAN) a
partir da previsão de despesas do ano corrente encaminhadas pela direção do SiBi. De acordo com
os entrevistados, frequentemente, a equipe da PROPLAN é alertada pelos representantes do SiBi
quanto a necessidade de se ter um orçamento específico para gestão dos serviços informacionais e
tecnológicos das bibliotecas. Esta realidade vivenciada gera certo desconforto, como retratado em
uma das falas dos entrevistados: “A biblioteca não tem um centavo. [...] Administra-se sem saber se
vai poder [...] O que se ganha é para o Sistema no todo”.
Constata-se que o orçamento destinado à única fonte de recursos fixa, anual, do SiBi/UFSC
representa 0,06% do orçamento da IES8, porém não é possível afirmar que esta fonte está definida
regimentalmente, como indicado por Lubisco, uma vez que o regimento interno do sistema está em
processo de aprovação pelo CUn. Apesar de o orçamento fixo do SiBi ser irrisório e estar muito
distante da recomendação de Lubisco (2011) e Miranda (2006), os entrevistados afirmaram que tem
havido investimentos na área (aquisição de estantes9, mobiliários, equipamentos, renovação de
assinaturas de bases de dados10, entre outros); só o valor destinado à aquisição de estantes e
renovação de bases de dados representa 0,48% do orçamento da universidade, o que comprova a
situação vivenciada e relatada pelos gestores entrevistados. A direção das bibliotecas apresenta as
demandas, que são contempladas conforme disponibilidade de recursos. Porém, o fato de não ter um
6

A execução orçamentária da UFU de 2013, excluindo-se a folha de pagamento, conforme recomendado por
Lubisco (2011), foi de R$186.867.642,29 (UFU, 2014).
7
R$220.000,00 (recurso custeio).
8
A execução orçamentária da UFSC de, excluindo a folha de pagamento, conforme recomendado por Lubisco
(2011), foi de R$353.248.281,00 (UFSC, 2013).
9
R$1.500.000,00.
10
R$200.000,00.

orçamento específico dificulta a gestão adequada do sistema. Neste contexto, um dos entrevistados
desabafa: “Não se pode planejar nada [...] A incerteza causa uma certa angústia”.
Ainda referente aos critérios de Lubisco (2011), identificou-se que o SiBi/UFSC também não
capta e nem administra recursos externos provenientes de prestação de serviços, projetos, editais,
programas, entre outros, que poderiam contribuir para o seu autofinanciamento. De acordo com os
gestores, nas bibliotecas não há uma cultura de se elaborar projetos para aquisição de equipamentos
e produtos, diferentemente da experiência vivenciada pelos gestores do SISBI/UFU, que apesar de
não captarem e nem administrarem recursos externos provenientes de prestação de serviços,
projetos, dentre outros, afirmaram que a maioria das tecnologias adquiridas nos últimos seis anos
resulta de parcerias firmadas com a Pro-Reitoria de Graduação (PROGRAD) (Projeto
CTINFRA/FINEP) e a Capes (Programa Pró-Equipamentos). Outra forma que os gestores
apresentaram para captação de recursos para manutenção e renovação da biblioteca, principalmente
em relação às tecnologias, foi por meio de propostas11 elaboradas coletivamente no âmbito do
SISBI e submetidas à avaliação e viabilização pela PROPLAD.
Ao analisar todas estas questões referentes à gestão do orçamento nas bibliotecas
universitárias, recorre-se ao pensamento de Miranda (2006, p. 6) que indica que “orçamento próprio
e definido [é pré-requisito] para qualquer empreendimento sério”. Apesar da intenção dos reitores
de aproveitarem os recursos adicionais do Plano Nacional de Educação (PNE) e os royalties do
petróleo para investimento na proposta de expansão das universidades para o próximo decênio, o
cenário não é tão animador, sobretudo, considerando que o ano de 2015 iniciou-se com um terço
dos recursos destinados às universidades federais bloqueados pelo MEC. Ainda assim, recomendase atenção por parte dos gestores para garantir a inclusão das bibliotecas nos planos de expansão e
demais políticas internas da instituição, assegurando a ampliação e/ou construção de novos prédios,
contratação de bibliotecários e assistentes, aquisição de acervo impresso e eletrônico, equipamentos
e mobiliários, investimento em tecnologias, entre outros.
“Frente aos parcos recursos investidos na área” (CUNHA, 2000, p. 77) a cooperação
bibliotecária e o consórcio para desenvolver produtos e serviços informacionais são possibilidades
para se otimizar recursos financeiros, dividir custos e riscos (CASTELLS, 1999; CUNHA, 2000).
Ao consultar os documentos oficiais, identificou-se que os sistemas de bibliotecas participam das
seguintes redes de cooperação com o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia
(IBICT), Biblioteca Regional de Medicina (BIREME) e entidades representativas junto à
11

O documento segue a seguinte estrutura: título, equipe, justificativa, principais contribuições, objetivos,
descrição do item e valor da proposta. Em 2014, foram submetidos 13 projetos à PROPAD, totalizando
aproximadamente três milhões de reais, cuja prioridade de implementação é definida pela direção do
SISBI/UFU, a partir da disponibilidade de recursos.

comunidade científica brasileira. As diferenças entre os sistemas neste quesito deram-se da seguinte
forma: além das redes acima citadas, o SiBi/UFSC mantêm parceria com o Centro de Informação
Metal Mecânica (CIMM) e Rede Nacional de Informação em Comunicação (PORTCOM), no
compartilhamento de informações por área, e também com o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) e a Rede Compartilhada Pergamum; e o SISBI/UFU com a Comissão Brasileira
de Bibliotecas Universitárias (CBBU). Além destas redes, os entrevistados da UFU citaram a
realização de parcerias internas com o Programa de Pós-Graduação em Direito (aquisição de
scanners planetários); o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (descrição dos
dispositivos móveis), PROPLAD e Pro-Reitoria de Pós-Graduação (PROPP - projeto CT-INFRA e
programa Pró-equipamentos), Prefeitura Universitária e Diretoria de Comunicação (DIRCO).
Mesmo firmando parcerias internas e externas para minimizar os gastos, os gestores do
SISBI/UFU indicaram a falta de recursos específicos, incluindo neste grupo os financeiros, como o
primeiro dos obstáculos relacionados à implementação de tecnologias nas bibliotecas, seguido da
falta de espaço físico, das restrições legais para reformas e ampliações dos prédios e da burocracia
nas etapas de aquisição e implantação das tecnologias. Especificamente quanto à burocracia
enfrentada neste processo, um dos gestores afirmou “[...] o processo de adquirir e implantar é
moroso [...] Geralmente, o tempo gasto entre a concepção de uma ideia tecnológica e a sua
disponibilização para uso [varia de] ano e meio a dois anos”. No SiBi/UFSC foram apontados
como obstáculos referentes à disponibilização de tecnologias nas bibliotecas do sistema, a
manutenção dos equipamentos e contratos, a falta de mão de obra especializada, o desconhecimento
de outro idioma e a incompatibilidade de sistemas, que segundo um dos entrevistados, não ocorre
apenas na biblioteca, mas também na universidade como um todo. Como exemplo foi citado a falta
de compatibilidade entre o sistema de controle acadêmico e de pessoal com o sistema de
gerenciamento dos serviços da biblioteca. Neste sentido, um dos gestores afirma: “o mercado de
tecnologia em bibliotecas não trabalha com protocolo aberto; geralmente são fechados, o que
desencadeia incompatibilidade de sistemas”. Quanto à manutenção dos equipamentos, um dos
gestores pontuou: “A tecnologia tem que ser implantada, mas a falta de manutenção é um
problema”. Como solução para esta questão, os responsáveis pelo SiBi/UFSC indicaram a
necessidade de inserir no Termo de Referência a exigência de que a manutenção do equipamento
continue após o vencimento do período de garantia do produto, visando minimizar os problemas
relacionados à manutenção. Semelhante a esta inciativa, foi a decisão tomada pelos gestores do
SISBI/UFU, para assegurar o funcionamento adequado dos equipamentos adquiridos e instalados,
definiram fazer licitação para contratar de serviços de manutenção preventiva dos mesmos, antes do
vencimento de suas garantias.

Na literatura pesquisada não foram identificadas descrições explícitas dos obstáculos
enfrentados pelos gestores das bibliotecas universitárias relacionados à área em discussão. Apenas
menções genéricas foram localizadas. Para Cunha (2000) a remoção dos obstáculos que impedem a
biblioteca de atender às demandas informacionais dos indivíduos em mudança, inseridos em um
mundo em constante transformação, é um dos desafios mais críticos a se enfrentar.
Os desafios identificados nas duas unidades confrontados com aqueles encontrados na
literatura se complementam. Os gestores do SISBI/UFU apontaram como desafios nesta área
tecnológica, a dificuldade de antecipação das tecnologias, as limitações de idioma – o que para os
gestores do SiBi/UFSC foi indicado como um obstáculo –, a falta de representação, no país, das
empresas que comercializam determinados produtos tecnológicos importados, a superação dos
obstáculos, citados anteriormente, a manutenção da equipe focada e motivada, a conscientização da
equipe quanto à importância da capacitação continuada e a escolha de produtos, dentre as diversas
opções, que atendam à realidade local. No SiBi/UFSC os desafios apontados foram pontuais e
direcionados à implantação de tecnologias específicas como o sistema de autodevolução e a
tecnologia de radiofrequência, visando a realização do inventário, além da ampliação do número de
dispositivos móveis para empréstimo aos usuários. Identificou-se correlação direta do desafio de
antecipação das tecnologias, apontado pelos gestores do SISBI/UFU, com o de manter-se atualizado
sobre os avanços, divulgado por Barros (2014). Cunha (2010) aponta a organização dos dados na
rede como outro desafio corroborando aquele apontado por Barros (2014): melhorar o acesso à
tecnologia. A biblioteca que conseguir “transformar os processos e estruturas administrativas que
caducaram e questionar premissas existentes” irá renascer (CUNHA, 2000, p. 88).
Não é fácil prever o futuro, porém no mundo atual, em constante transformação, esta tem
sido uma atividade essencial nos mais diversos setores. Quando questionados a respeito das
tendências relacionadas às tecnologias em bibliotecas, os gestores do SISBI/UFU indicaram a
necessidade de disponibilizar ambientes cada vez mais diversificados, e como exemplos citaram
ambiente de descanso, espaços multimídia e lúdicos dentre outros, semelhante à opinião dos
bibliotecários de Porto Alegre12, entrevistados de Morigi e Souto (2005). Outra tendência apontada
por eles foi a importância de tornar o atendimento cada vez mais ágil, considerando a sensação de
ampliação da falta de tempo do indivíduo. “Parece que o dia tem ficado mais curto”, complementa
um dos gestores. Esta tendência exige “a busca por qualidade, por entrega mais rápida ao usuário do
documento e/ou informação e da sustentabilidade”, apontado por Cunha (2010) como um desafio a
ser enfrentado pelos gestores das bibliotecas universitárias.
12

Espaço de convivência, lazer, aprendizagem e disseminação do conhecimento, com a função social de prover
informação, notadamente, a usuários de classes menos favorecidas.

Os entrevistados do SiBi/UFSC indicaram algumas tendências pontuais, já implantadas em
algumas bibliotecas universitárias brasileiras, como os dispositivos móveis e o serviço de descoberta
– este último foi um dos dados coletados pelo Censo da Educação Superior, no início de ano (2015),
referente às tecnologias disponíveis nas bibliotecas universitárias. Os gestores do SiBi também
apontaram como tendência a necessidade de se saber um pouco mais de tudo e a importância de
disponibilizar maior acesso ao acervo virtual aos usuários. Enfim, é possível afirmar que a relação
entre obstáculos, desafios e tendências é tão estreita e tão interrelacional, que os limites entre eles
ficam imperceptíveis, tornando-os elementos ubíquos, que variam conforme o momento vivenciado,
os recursos disponíveis, o perfil dos envolvidos, entre outros.
Independentemente da representação atribuída a estes elementos, acredita-se que todos eles
sustentam-se nas tendências apontadas pela International Federation of Library Associations and
Institutions (IFLA, 2013), como aquelas que transformariam ou que já estariam transformando o
ambiente da informação, a saber: ampliação/limitação daqueles que têm acesso a informação pelas
tecnologias; democratização e rompimento com o ensino em escala global, por meio da educação
pela internet; redefinição dos limites de privacidade e de proteção; surgimento de novas vozes e
novos grupos de poder na sociedade hiperconectada e a transformação da economia global da
informação por meio das tecnologias.
3.2 PESSOAL
Ambos os sistemas de bibliotecas analisados contam em suas equipes com servidores
concursados, estagiários e funcionários terceirizados, totalizando no SISBI/UFU, 126
colaboradores, e no SiBi/UFSC, 141. De acordo com o critério de definição do número de
colaboradores indicado no instrumento de análise de Lubisco (2011) é possível concluir que o
SISBI/UFU possui número absoluto de servidores (126) ligeiramente superior ao recomendado
(108). Entretanto, o número de bibliotecários (20) é cerca de um terço menor que o número sugerido
(59). Por sua vez o SiBi/UFSC possui déficit de pessoal, sendo o número de bibliotecários (40) bem
menor que o recomendado (95) e o número de assistentes (101) ligeiramente superior ao sugerido
(95). Os gestores de ambos os sistemas relataram que há uma demanda reprimida de, pelo menos 10
bibliotecários, confirmando a falta de pessoal especializado, problema histórico enfrentado pelas
bibliotecas universitárias desde a década de 1970 conforme apontado por Miranda (2006, p. 7): “As
estatísticas demonstram que, apesar do progresso nos últimos anos13, é ainda diminuto o número de
bibliotecários em relação com o universo de usuários”. Ao analisar os cargos dos servidores

13

Década de 1970. O texto original foi apresentado por Antonio Miranda, no I SNBU (Niterói), em 1978.

concursados identificou-se que nos próximos anos os sistemas terão um déficit maior de servidores,
considerando que ambos, possuem servidores que ainda ocupam cargos extintos ou em extinção
(copeiro, lancheiro, entre outros) para os quais não haverá reposição automática de vaga.
Por outro lado, o governo federal garantiu a reposição automática das vagas, o que não
resolveu o problema da falta de recursos humanos, todavia evitou uma situação mais crítica neste
segmento. A exemplo do que Cunha (2000) afirmou, os dois sistemas possuem servidores
terceirizados, desde a década de 1990, nas áreas de limpeza, portaria e reposição de material
bibliográfico. Os gestores do SiBi/UFSC informaram que as áreas de vigilância, específica para a
biblioteca e encadernação também foram terceirizados.
Ainda sobre a proporção de pessoal, verificou-se que nos últimos seis anos o aumento do
número de colaboradores não acompanhou o crescimento do número de usuários potenciais.
Tomando por base que as bibliotecas são consideradas potencialidades no âmbito das universidades,
é possível inferir que a implementação das tecnologias, no período analisado, responde pela
manutenção da qualidade nos serviços prestados. “Nas bibliotecas tradicionais, grande parte de suas
atividades dependia do fator humano; nas digitais, essa dependência é amenizada e, como
consequência, pode ocorrer maior otimização dos recursos humanos” (CUNHA, 2000).
Por fim, os gestores do SiBi/USFC apontaram a problemática da alta rotatividade de
servidores nas unidades e, como uma possível solução, recomendaram que as vagas dos concursos
públicos sejam destinadas exclusivamente a bibliotecários e auxiliares de bibliotecas. Entendem que
o interessado ao optar por um cargo específico, cujas atribuições são divulgadas no edital de
concurso, predispõe-se a desenvolver as atividades propostas com grande probabilidade de
colaborar permanentemente na biblioteca, minimizando a rotatividade.
Os dois sistemas possuem um parque tecnológico compatível com as demandas
informacionais da comunidade universitária, cuja gestão é de responsabilidade da divisão de
informatização das bibliotecas pesquisadas, sob a coordenação de um bibliotecário. No SISBI/UFU
tal equipe é composta por um bibliotecário, um analista de sistemas e três servidores que oferecem
suporte técnico de informática enquanto que, no SiBi/UFSC o grupo é formado por dois
bibliotecários, um analista de sistemas e um técnico de TI, responsáveis pela instalação de
softwares, formatação, configuração e manutenção de equipamentos, identificação de problemas,
monitoramento de rede e do software de gerenciamento, além do contato com fornecedores de
tecnologias (autosserviços, entre outros). Os gestores do SiBi/UFSC relataram a necessidade de um
programador no quadro da biblioteca para o desenvolvimento e manutenção de softwares. Em
ambos os casos, não há uma equipe especializada para desenvolver projetos de TI, recaindo esta
função para o gerente/coordenador da área.

Quanto à parceria/apoio da equipe de TI da universidade com a biblioteca, um dos
entrevistados do SiBi/UFSC relatou: “O nosso funcionamento depende muito do trabalho deles”.
As demandas são encaminhadas para a Superintendência de Governança Eletrônica e Tecnologia da
Informação e Comunicação (SeTIC) por meio de um atendimento online, desenvolvido pela própria
Superintendência, para controlar e acompanhar as ordens de serviço. Na UFU, a equipe do Centro
de Tecnologia da Informação (CTI) orienta os colaboradores da biblioteca que atuam na área. Por
ser reduzida, a equipe não consegue atender as demandas de TI do SISBI/UFU.
A capacitação dos servidores das bibliotecas pesquisadas quanto ao funcionamento de uma
nova tecnologia é de responsabilidade da empresa fornecedora. Os servidores capacitados –
geralmente aqueles que vão trabalhar diretamente com ferramenta – tornam-se multiplicadores deste
conhecimento. Apesar de não existir nos dois sistemas de bibliotecas nenhum programa de gestão
de competências, os gestores se preocupam em identificar o perfil e a competência informacional
dos colaboradores e direcioná-los para projetos e atividades afins.
No processo de transição tecnológica e seus desdobramentos, em razão do envolvimento
dos colaboradores desde a concepção até a execução, no SISBI/UFU aproximadamente 90% dos
servidores mostraram apoio nas iniciativas de mudança. Acredita-se que este alto índice de
aceitação das inovações refere-se também ao clima organizacional propício resultante das relações
interpessoais estabelecidas. “A equipe participa sabendo da implantação de um novo equipamento e
de como o mesmo funcionará” relata um dos entrevistados. Neste sentido um dos gestores do
SiBi/UFSC alerta “Ser competente não é só saber fazer. É saber conviver”. De modo semelhante,
no SiBi/UFSC as mudanças são bem aceitas tanto pela equipe quanto pelos usuários. De acordo
com os gestores, os servidores anseiam pelas tecnologias como um suporte para o desenvolvimento
de suas atividades e como uma forma de evolução dos serviços. “As máquinas é que devem fazer os
serviços repetitivos”, complementa o entrevistado.
3.3 USUÁRIOS
Apesar de alguns problemas de incompatibilidade entre sistemas, apontados pelos
entrevistados do SiBi/UFSC, na seção 3.1, as duas bibliotecas analisadas possuem um sistema de
gerenciamento dos serviços da biblioteca (UFU: Virtua, UFSC: Pergamum), integrado interna e
externamente (controle acadêmico e de pessoal), que permite fazer a gestão de seus usuários,
apontado por Lubisco (2011), como o ideal.
Os gestores dos Sistemas de Bibliotecas da UFU e da UFSC, quando questionados quanto
ao perfil de usuários que frequentam as bibliotecas nesta segunda década do milênio, informaram
que, além dos membros da comunidade universitária (discentes – modalidade presencial e a

distância –, docentes e técnicos administrativos), há uma procura significativa do espaço por grupos
de usuários da comunidade externa.
Os entrevistados do SISBI/UFU afirmaram que os “concurseiros” representam,
aproximadamente, 20% deste público, e no SiBi/UFSC foram citadas as pessoas vinculadas às
outras universidades da grande Florianópolis que nem sempre dispõem de bibliotecas estruturadas
para suprir a demanda informacional de seus estudos e pesquisas. Também mencionaram que, com
a expansão dos cursos a distância, um novo perfil de usuários tem sido identificado e que a adoção
das TIC nos serviços da biblioteca possibilita uma maior aproximação entre alunos dos cursos de
EaD e universidade, independentemente da distância que os separe. Por outro lado, esta constatação
não deixa de ser um grande desafio, considerando que, em pouco tempo, o número de alunos nesta
modalidade tende a aumentar, em razão da ampliação da oferta de vagas pelo sistema Universidade
Aberta do Brasil definida como uma das metas para se elevar a taxa bruta de matrícula na educação
superior em 50%, conforme definido no PNE (BRASIL, 2014).
As diferenças entre o perfil dos usuários das duas instituições pesquisadas apareceram
quando os gestores do SISBI/UFU citaram os discentes e docentes estrangeiros, como um novo
perfil de usuários que tem procurado os serviços bibliotecários. Este é outro grupo que tende a
aumentar significativamente, considerando a estratégia descrita no PNE para se elevar o número
alunos matriculados por meio da consolidação e ampliação de programas que incentivam à
mobilidade estudantil, como por exemplo, o Ciência sem Fronteiras em âmbito nacional e
internacional (BRASIL, 2014). Como anfitriões de alunos de diversas nacionalidades, mesmo
sabendo que quando um universitário participa do programa de mobilidade internacional, há a
exigência de que este domine o idioma do país de destino, é fundamental que a equipe da biblioteca
conheça outros idiomas – apontado como um desafio pelos gestores do SISBI/UFU e como um
obstáculo pelos do SiBi/UFSC – para estabelecer os primeiros contatos com os discentes do
programa até que estes se familiarizem com o novo idioma.
Os entrevistados do SiBi/UFSC apontaram outros dois grupos de usuários: os egressos e os
discentes de projetos especificos. Após a conclusão dos cursos, muitos ex-alunos procuram a
biblioteca em busca de espaço físico, serviços e produtos para as mais diversas finalidades. O
serviço mais procurado é o acesso à rede sem fio. Com a perda de vínculo com a universidade, o
aluno deixa de ter o direito de acessar a Wi-Fi. No entanto, considerando a alta demanda por este
tipo de serviço, a biblioteca passou a disponibilizar acesso temporário à rede a este grupo de
usuários, conforme regras estipuladas pela SeTIC, visando minimizar conflitos. Outro novo grupo
identificado, após coleta de dados, foram os alunos do curso de licenciatura indigenista (turma
única), cujas aulas aconteciam com calendário diferenciado do padrão, com encontros presenciais a

cada 45 dias, o que exigiu dos gestores da biblioteca redefinição das políticas de empréstimo para
atender esta demanda específica. Esta medida está em consonância com a estratégia 12.13 do PNE:
“expandir atendimento específico a populações do campo e comunidades indígenas e quilombolas,
em relação a acesso, permanência, conclusão e formação de profissionais para atuação nessas
populações” (BRASIL, 2014).
Durante a entrevista não foram relatadas experiências vivenciadas com os alunos de baixa
condição socioeconômica, pessoas com deficiência e nativos digitais. Independentemente do perfil
do usuário, faz-se necessário a identificação do público alvo da biblioteca e a análise prospectiva de
seu perfil, visando a “redução das incertezas” (CUNHA, 2010), a efetivação qualificada “na
formação de diferentes profissionais e a sua consequente inserção no mercado de trabalho”
(SANTOS; COSTA, 2013, p. 3).
3.4 PRODUTOS E SERVIÇOS
Ao analisar os dados coletados nas bibliotecas, objetos deste estudo, relacionados aos
produtos e serviços e confrontá-los com os instrumentos de Lubisco (2011), constata-se que ambos
os sistemas oferecem e controlam os serviços apontados pela autora como essenciais para o
funcionamento de uma biblioteca, dispõem de regulamento aplicado a todo o sistema de bibliotecas;
os processos de empréstimo são automatizados e se integram ao sistema acadêmico (mesmo
apresentando algumas incompatibilidades); os serviços de atendimento ao usuário contam com
facilidades de comunicação interna (telefone, e-mail, redes sociais, entre outros); divulgam os
serviços e as normas em diferentes canais (página web, guias, folders, redes sociais, entre outros) e
possuem um canal de recebimento de sugestões, críticas, reclamações, elogios (Frequently Asked
Questions - FAQ, ouvidoria, e-mail institucional)14.
Para identificar as tendências tecnológicas implantadas nos últimos anos nos sistemas de
bibliotecas pesquisados, optou-se por selecionar aquelas observadas nos eventos da área realizados
no segundo semestre de 201415 e registradas na literatura sobre o tema.
Dos serviços, produtos e recursos, utilizados pelos sistemas de bibliotecas da UFU e da
UFSC e, disponibilizados à comunidade universitária, destacam-se: acervo digital (e-books,
periódicos eletrônicos, teses e dissertações, entre outros); acessibilidade tecnológica; dispositivos
móveis e seus aplicativos; criação de metadados; ferramentas da web 2.0; marketing digital;
14
15

Os critérios “controlam os itens não atendidos” e “realizam estudos sobre a qualidade dos serviços” não foram
coletados por não integrarem o foco deste estudo e não constarem nos documentos oficiais consultados.
XV Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB), com o tema Além das nuvens:
expandindo as fronteiras da Ciência da Informação e o XVIII SNBU, cujo tema foi Bibliotecas
universitárias e o acesso público à informação: articulando leis, tecnologias, práticas e gestão, ambos
realizados em Belo Horizonte.

preservação digital; rede sem fio/acesso remoto; redes sociais; referência digital; repositórios
digitais; scanners planetários e seleção/escolha de recursos digitais.
Outros produtos e serviços identificados durante a observação in loco nas bibliotecas foram:
sistemas de autoempréstimo, computadores com internet e Capes WebTV. Nenhum dos dois
sistemas de bibliotecas analisados possui o recurso de busca integrada e também não dispõem de
um ambiente virtual para capacitação dos usuários.
Os serviços, produtos e recursos utilizados ou disponíveis apenas no SiBi/UFSC são: uso
de métricas para avaliação de publicações científicas: utilizado na gestão do Portal de Periódicos
da UFSC, arquitetura da informação16, Quick Response Code (QR CODE), Laboratório de
capacitação, o Mecanismo Online de Referências (MORE) e o sistema de geração automática de
ficha catalográfica. Por sua vez, o produto existente apenas no SISBI/UFU é a tecnologia Radio
Frequency Identification (RFID), incluindo os dispositivos de radiofrequência que substituíram as
etiquetas de códigos de barras e os equipamentos de leitura dos dispositivos (pad, boockcheck e
DLA, sistemas de autoempréstimo e autodevolução). Outros identificados apenas no SISBI/UFU
são o sistema de autodevolução, equipamentos de segurança (portal e dispositivos
eletromagnéticos)17, equipamentos de videoconferência e laboratórios colaborativos.
Quando questionados sobre o impacto da implementação de uma TIC no ambiente de
trabalho, os gestores afirmaram que para os servidores foi necessária maior flexibilidade durante a
adaptação, o que exigiu mudança de comportamento, e apontaram a diminuição das atividades
rotineiras como uma vantagem (gestores SISBI/UFU). Para os usuários, indicaram que as TIC
possibilitaram um atendimento mais personalizado (gestores SISBI/UFU), com diminuição no
tempo de espera (gestores SiBi/UFSC) e permitiram sua maior independência e autonomia (gestores
SISBI/UFU e SiBi/UFSC); neste último caso, confirmando a opinião dos bibliotecários de Porto
Alegre, registrada na pesquisa de Morigi e Souto (2005).
A partir da comparação entre os objetos e confrontação dos dados coletados com o
referencial teórico é possível afirmar que os dois sistemas pesquisados disponibilizam inovações
tecnológicas que possibilitam maior autonomia aos usuários, consideradas tendências em bibliotecas
universitárias. A intenção deste estudo não é criar competitividade no sentido de apontar a melhor,
mas sim, indicar os sistemas como unidades informacionais de referência de modo que possam, a
16

17

Em novembro de 2014 a página web do SiBi/UFSC ganhou uma nova interface, elaborada por uma equipe
designada especificamente para aplicar os conceitos de arquitetura da informação no design do site, pensando
em sua usabilidade, encontrabilidade e acessibilidade. No SISBI/UFU a página é uma das demandas
solicitadas ao CTI, que está em espera na ordem de prioridade da unidade.
As bibliotecas do SiBi/UFSC possuem estes equipamentos/produtos, porém não foram considerados neste
estudo comparativo, uma vez o recorte temporal desta pesquisa se limita aos últimos seis anos (2009-2014).
No SiBi/UFSC estes produtos foram instalados em 1996, um pioneirismo na área.

partir do compartilhamento de informações e da cooperação bibliotecária, contribuir com a evolução
de outras bibliotecas.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir das pesquisas feitas, fica evidenciada a importância dos gestores buscarem uma
relação direta com a administração superior (inserção política), com objetivo de mostrar o valor das
bibliotecas universitárias e inclui-las em planos de expansão e desenvolvimento, de modo a garantir
investimentos, apontado pelos gestores entrevistados como um dos obstáculos à implementação das
TIC nas bibliotecas. Neste sentido, é fundamental que a missão, as metas e os objetivos da
biblioteca estejam alinhados e sejam coerentes com o planejamento e a gestão da instituição de
ensino superior à qual está vinculada, como uma das etapas para fortalecer sua importância e
assegurar espaço nas políticas públicas educacionais do país.
Para garantir o cumprimento de suas atribuições com eficácia, as bibliotecas devem ter suas
estruturas administrativas definidas e alinhadas com a universidade, contar com o assessoramento
de uma comissão de planejamento composta por representantes dos três segmentos da comunidade
universitária, ter um planejamento estratégico e o seu regimento interno aprovado pelo conselho
universitário e garantir o percentual específico de participação na matriz orçamentária da
universidade, conforme recomendação dos padrões analisados.
Observou-se que a maioria das tecnologias adquiridas nos últimos seis anos resulta de
parcerias das bibliotecas com as unidades administrativas internas e agências de fomento. A
participação em redes de cooperação apresenta-se como outra possibilidade para otimizar recursos,
promover maior acesso à informação, ampliar a oferta e aumentar a qualidade dos serviços
prestados. No entanto, estas alternativas não substituem a necessidade de se definir orçamento
específico para investimentos em manutenção e ampliação das bibliotecas.
Além da falta de recursos, os problemas mais comuns relacionados à implementação de
tecnologias nas bibliotecas constatados no estudo foram: falta de espaço físico, restrições legais para
reformas e ampliações dos prédios, burocracia nas etapas de aquisição e implantação das
tecnologias, manutenção dos equipamentos e contratos, falta de mão de obra especializada,
desconhecimento de outro idioma e a incompatibilidade de sistemas, que não ocorre apenas na
biblioteca, mas na universidade como um todo. Identificou-se que a adoção de prazo de manutenção
estendido e contratação, mediante licitação de serviços de manutenção, antes do término da garantia,
apresentam-se como medida mitigatória de possíveis interrupções na oferta de serviços por
problemas técnicos.

Como desafios tecnológicos enfrentados pelas bibliotecas pesquisadas a pesquisa revela a
dificuldade de antecipação das tecnologias, limitações de idioma, falta de representação, no país, das
empresas que comercializam determinados produtos tecnológicos importados, superação dos
obstáculos acima citados, manutenção da equipe focada e motivada, conscientização da equipe
quanto à importância da capacitação continuada e escolha de produtos, dentre as diversas opções do
mercado, que atendam à realidade local e implantação de tecnologias específicas. Ambos grupos
entrevistados apontaram como meta da gestão, a ampliação dos recursos tecnológicos já existentes
em algumas bibliotecas, para as bibliotecas universitárias setoriais do sistema que ainda não ofertam
esses serviços.
Não nos é possível prever o futuro, porém algumas tendências se apresentam como
referência para repensar a gestão em bibliotecas: a necessidade de disponibilizar ambientes cada vez
mais diversificados, como espaços de descanso, espaços multimídia e lúdicos, a importância de
tornar o atendimento cada vez mais ágil e adequado ao perfil do público jovem – nativo digital18 –
que frequenta as bibliotecas, a disponibilização de novos serviços/produtos (dispositivos móveis,
serviço de descoberta), a necessidade de se saber um pouco mais de tudo e a importância de
disponibilizar maior acesso ao acervo virtual. Para tanto, é primordial que as bibliotecas conheçam
as particularidades de seus usuários e busquem soluções para atender suas demandas pontuais, de
modo estruturado, possibilitando-lhes maior autonomia.
Para conhecer melhor a realidade vivenciada e repensar sobre si mesma, além dos sistemas
externos de avaliação e do retorno espontâneo de usuários sugere-se, a partir deste estudo, que as
bibliotecas adotem um sistema contínuo de avaliação próprio, que ofereça elementos confiáveis
capaz de nortear a construção de seu planejamento estratégico, complementando o processo de
análise e revisão de metas (curto, médio e longo prazo).
Em linhas gerais, quanto ao pessoal, constatou-se alto déficit de bibliotecários nas duas
unidades e um decréscimo anual do número de servidores em oposição ao crescimento da
universidade, principalmente em razão dos planos de expansão na educação nos últimos anos. Este
cenário tende a se agravar em razão das aposentadorias previstas dos servidores que ainda ocupam
cargos extintos ou em extinção e a instabilidade econômica que reflete diretamente na incerteza do
cumprimento dos contratos com as empresas terceirizadas. Soma-se a estes fatos a proposta de
duplicação do número de alunos matriculados na educação superior, definida no PNE. Estas
mudanças exigem novas práticas e novas respostas dos gestores para o atendimento do crescente

18

Geração de jovens, multitarefa, acostumados a receber e compartilhar informações rapidamente na internet
(PRENSKY, 2001).

número de usuários, considerando o seu perfil diferenciado, mantendo a qualidade dos serviços,
que, pelo que os estudos indicam, surgirão com a adoção de mais tecnologias.
De modo geral, as bibliotecas universitárias tendem a possuir parques tecnológicos maiores
e mais modernos, exigindo profissionais mais especializados e adaptados a este novo cenário
tecnológico, como um programador, por exemplo, para o desenvolvimento e manutenção de
softwares, segundo apontou um dos entrevistados. Com a evolução das tecnologias, as bibliotecas
universitárias cada vez mais necessitam de estabelecer parcerias com as unidades de TI da
universidade. “O nosso funcionamento depende muito do trabalho deles”, comenta um
entrevistado. Como a escassez de recursos humanos atinge a todos as unidades da universidade,
ressalta-se a necessidade de que a administração superior priorize as áreas estratégicas, como as
unidades ligadas à TI, nas oportunidades de ampliação de vagas, ao mesmo tempo em que viabilize
ações de capacitação da equipe das bibliotecas nesta área, para atendimento das demandas
emergenciais.
Ressalta-se ainda que, de modo geral, não há resistência quanto à adoção de tecnologias,
sobretudo quando há uma gestão participativa, como identificado no estudo. A inserção das
tecnologias nas bibliotecas implicou em mudanças que podem ser entendidas como oportunidades
de evolução, em que novos meios substituem as velhas práticas e novos bens e serviços são
implementados, a fim de minimizar as diferenças quanto ao acesso à informação e construir uma
sociedade informacional mais global e justa.
Por fim, ao analisar a trajetória das bibliotecas universitárias, no âmbito das universidades
federais, é preciso ter em mente o pensar e o refazer sobre si mesmas e, fundamentalmente, a
extensão e o impacto dos serviços prestados tanto à comunidade universitária quanto à sociedade
como um todo. Isso porque a eficiência de pessoas e instituições no cumprimento de seus propósitos
depende, essencialmente, da qualidade e disponibilidade de informações estratégicas.
Aquela biblioteca que der um passo nesse processo de mudança irá renascer. As outras que,
à semelhança de um avestruz ameaçado, enterrarem suas cabeças na areia, defendendo
rigidamente o status quo, ou, o que é pior, conservarem alguma visão idílica do passado,
correrão grande risco e terão pouca chance de serem reconhecidas como instituições
necessárias. [...]. É vital entender que o desafio da mudança não seja visto como uma
ameaça mortal, mas uma oportunidade para renovação, talvez uma renascença do ensino
superior e de sua biblioteca (CUNHA, 2000, p. 88).

A partir dos resultados obtidos identificou-se a evolução e a adaptação das bibliotecas
universitárias em relação ao uso das TIC a fim de melhor atender as necessidades informacionais de
seus usuários. Planejar a unidade informacional, visualizar o futuro, definir o caminho para se
alcançar os objetivos propostos são possibilidades advindas da gestão do conhecimento. Estas

oportunidades podem instrumentalizar os gestores a posicionarem as bibliotecas no contexto
administrativo das universidades, considerando sua relevância e o valor de seus serviços, de forma
que não só acompanhem as inovações tecnológicas, mas que sejam prioritárias na alocação de
recursos orçamentários e que se consolidem efetivamente como corresponsáveis pelo processo de
geração do conhecimento na universidade.


