
Comunicação Oral

INTEGRAÇÃO SEMÂNTICA DE PUBLICAÇÕES, DADOS DIGITAIS E
INFORMAÇÕES SOBRE A PESQUISA: UMA PROPOSTA DE

Resumo: Considerando a dinâmica veloz do mundo da pesquisa contemporânea, especialmente nos
ambientes de eScience, as relações que se estabelecem entre os produtos de pesquisa em uma
publicação ampliada não são fixas e não podem ser completamente pré-definidas. Dessa forma, os
pesquisadores e gestores dos sistemas de informação para a pesquisa devem dispor de ferramentas
amigáveis automatizadas para expandir, de forma controlada e sob alguma forma de moderação, os
vocabulários semânticos associados com cada tipo de relação. Essa é uma questão relevante que se
coloca para os sistemas de informação científicos mais avançados. Devido a essa condição, o presente
trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta de interface para integração semântica de
publicações, dados digitais e informações sobre a pesquisa, pois as relações entre esses itens
informacionais são requisito importantes no processo de construção de um novo modelo de publicação
que extrapole os limites do texto convencional. O modelo apresentado foi proposto para um domínio
específico: as Ciências Nucleares. O trabalho usou como abordagem metodológica para identificação
de seus principais componentes a análise de domínio de Hjorland, especificamente as abordagens
estrutura dos sistemas de informação científica no domínio das Ciências Nucleares e a da estrutura da
Instituição científica para o qual o trabalho foi desenvolvido – neste caso a Comissão Nacional de
Energia Nuclear - CNEN e o Instituto de Engenharia Nuclear – IEN. Como resultado, é apresentado
1

O conteúdo textual deste artigo, os nomes e e-mails foram extraídos dos metadados informados e são de total
responsabilidade dos autores do trabalho.

um modelo gráfico de publicação ampliada genérico que pode servir a quaisquer domínios e um
modelo específico para a área das Ciências Nucleares.
Palavras-chave: Publicação ampliada, Dados científicos, Relações entre conceitos, Arquitetura de
informação.
Abstract: Considering the fast dynamics of the world of contemporary research, especially in the
eScience environment, the relations established between the research products in an enhanced
publication are not fixed and can not be completely predefined. Therefore, researchers and managers
of information systems for research should have friendly automated tools to increase in a controlled
way and with some moderation, the semantic vocabularies associated with each type of relationship.
This is an important issue that arises for the most advanced scientific information systems. Because of
this condition, this paper aims to propose a interface for semantic integration of publications, digital
data and information about reserach, since the relationships between these informational items are
important requirement in the construction of a new publishing model that go beyond the limits of
conventional text. The model has been proposed for a specific domain: The Nuclear Sciences. The
work used as a methodological approach to identifying its main components Hjørland domain
analysis, specifically the structure approaches of scientific information systems in the field of Nuclear
Sciences and the structure of scientific institution to which the work was done - in this case the
Brazilian National Nuclear Energy Commission - CNEN and the Nuclear Engineering Institute - IEN.
As a result, this paper shows a graph model of generic enhanced publication, that can serve any fields
and another specific model for Nuclear Sciences area.
Keywords: Enhanced publication. Research data. Semantic relationship. Information architecture.

1 INTRODUÇÃO
O processo de construção do saber científico estabelece um espectro amplo de relações
entre os produtos de pesquisa gerados nos diversos fluxos de pesquisa científica. Dados de
pesquisa e os diversos tipos de publicações acadêmicas e científicas decorrentes da atividade
científica guardam entre si significações informacionais ricas que podem auxiliar o
pesquisador no desenvolvimento de novas pesquisas. Outro tipo de informação importante
para a produção de novas pesquisas que também deveria aparecer relacionada em um
processo de busca são as relações que ocorrem entre os diversos atores envolvidos no ciclo de
geração de conhecimento, como, por exemplo, pesquisadores, gestores e instituições
científicas e de fomento à pesquisa; e ainda entre os objetos de pesquisa e esses mesmos
atores. Esse tipo de informação, auxilia o pesquisador que está iniciando sua pesquisa a
identificar seus pares, seus possíveis financiadores, laboratórios e equipamentos científicos,
possíveis colaboradores e ainda serve como justificativa ou como fundamento para outras
interpretações.
Há, portanto, uma profícua interlocução entre todas as entidades existentes no mundo
da pesquisa, o que torna o diálogo entre os recursos de informação e demais objetos um tema
importante a ser investigado pela Ciência da Informação e um percurso necessário para a

inovação nos processos de C & T. Entretanto, para que esses objetos de informação possam
fazer parte das infraestruturas de informação voltadas para a pesquisa, esses recursos precisam
ser formalizados, sendo passíveis de processamento por computador para que possam ser
oferecidos na forma de serviços pelos sistemas de informação existentes. Isto significa dizer
que os sistemas de informação precisam permitir que esses novos ativos informacionais sejam
estruturados, armazenados, preservados, intercambiados, disseminados e reusados.
Este estudo apresenta algumas relações entre entidades do mundo da pesquisa que são
claras e têm os seus significados imediatamente reconhecidos dentro de um domínio
específico, como por exemplo “autoria” e “orientação”. Porém, diversas relações possíveis de
se estabelecerem entre os objetos de pesquisa e entre atores do universo de pesquisa, ricas de
significados, não estão explicitadas, padronizadas e, consequentemente, não são facilmente
identificadas, ou não têm os seus contornos semânticos bem delineados, impossibilitando do
ponto de vista prático, que elas sejam registradas, automatizadas e incorporadas aos sistemas
de informações como OPACS e às redes de repositórios digitais. Como desdobramento direto,
essas relações implícitas não podem ser caracterizadas como recurso informacional e não
podem ser reutilizadas pela comunidade de pesquisadores.
Considerando o modelo atual de comunicação científica, o problema fica ainda mais
evidente ao se constatar que, apesar da apropriação de tecnologias avançadas pelos sistemas
de informação para a pesquisa, atualmente continua-se tendo como resultado final da pesquisa
uma publicação digital - que é um fac-símile da publicação impressa tradicional – isolada e
independente dos outros objetos digitais ao qual está vinculada objetiva ou subjetivamente.
Por exemplo, uma publicação em formato PDF. Essa concepção ignora e não consegue
expressar a diversidade e a riqueza de conteúdo dos produtos de pesquisa – por exemplo,
dados e conjunto de dados, programas de computadores, anotações, multimídias e simulações
– ou seja, não revelam a as relações que se estabelecem entre as entidades intervenientes no
processo de geração de conhecimento científico, o que dificulta a compreensão da pesquisa
como um todo complexo.
Um modelo de sistema de informação que considere as vinculações semânticas entre
as diversas entidades é “fortemente demandado pela comunidade, posto que, tipicamente, os
cientistas não produzem unicamente textos (artigos, livros, etc), mas também relacionamentos
científicos entre objetos de pesquisa”, enfatiza Parinov (2013, p.17), que vai além e
argumenta que as técnicas existentes para visualizar tais relacionamentos – por exemplo, os
mecanismos de citação – ainda não estão suficientemente avançados para os desafios da
moderna informação científica e tecnológica (PARINOV, 2013, p.17).

No escopo das Ciências Nucleares, assim como em outras áreas, publicações e objetos
relacionados são processados separadamente como objetos individuais, dessa forma, a
conexão entre eles não é fácil de ser identificada. “Como as relações entre objetos de pesquisa
não são oferecidas pelos sistemas de informação atuais, fica difícil de constatar se objetos
relacionados existem e estão disponíveis”, argumentam Woutersen-Windhouwer e Brandsma
(2009, p.21) no Relatório do SURF Foundation.
A concepção dos sistemas de informação para a pesquisa, especialmente os moldados
pelo padrão CRIS – Current Research Informations System – exploram o conceito de relações
como um recurso relevante para todo o ciclo de gestão da pesquisa. O Relatório CERIF deixa
clara essa importância quando define informação para a pesquisa como “a informação sobre
entidades de pesquisa, tais como pessoas, projetos, organizações, publicações, patentes,
produtos, fomento, etc e o relacionamento (grifo nosso) entre eles” (EUROCRIS, 2012, p.2).
As relações relevantes e flexíveis, a possibilidade de intercâmbio em formatos padronizados
XML e a especificação de uma matriz semântica para essas relações constituem instrumentos
poderosos para a formulação de sistemas de informação escaláveis e orientados à qualidade.
O modelo aqui apresentado via interfaces para um sistema de agregação de objeto
digital complexo é um dos resultados de uma pesquisa de tese que argumentou a favor de
trazer os padrões de vinculações semânticas praticadas no ambiente CRIS para as publicações
científicas e acadêmicas, permitindo que, dessa forma, elas sejam integradas semanticamente
com dados e outros objetos de pesquisa, podendo explicitar também os papéis de cada ator
envolvido. Este modelo foi denominado de Publicação Ampliada (SALES, 2014).
Uma publicação ampliada pode ser definida como um novo modelo de publicação que
expande as fronteiras da informação para além do texto científico formal, possibilitando que o
leitor amplie seu conhecimento por meio de conexões semânticas com outros tipos de
informações digitais importantes para a compreensão da pesquisa relatada nas publicações
científicas. São exemplos de informações que podem estar relacionadas semanticamente em
uma publicação ampliada, dados de pesquisa, informações sobre o pesquisador, sobre a
instituição que subsidia a pesquisa, sobre os laboratórios e equipamentos utilizados na
realização da pesquisa, informações históricas sobre o projeto, informações ilustrativas,
documentos relacionados, entre outros. Este conjunto de dados e informações digitais quando
acoplados à publicação científica, muda o status da publicação de objeto simples para objeto
complexo. A literatura internacional de área de Ciência da Informação ainda é pequena no que
tange a esse tipo de publicação (VERNOOY-GERRITSEN, MARJAN, 2009a, 2009b;
WOUTERSEN-WINDHOUWER, 2009; ZUDILOVA-SEINSTRA, KOERS, HEEMAN,

AALBERSBERG, 2012; BARDI, ALESSIA; MANGHI, PAOLO, 2014). No entanto, é
possível encontrar uma vasta produção que ressalta a necessidade de novos modelos de
publicação (KIRCZ, 2001, 2002; AALBERSBERGH, DUNHAN, KOERS, 2011; GREY,
2007, HEY, TANSLEY, TOLLE, 2009), bem como propostas de outros novos modelos de
publicação, como

publicações compostas

(HUNTER, 2006; CHEUNG ET AL, 2008),

publicações sobrepostas (GINSPARG, 1997; VAN DE SOMPEL ET AL, 2004; CAVALLI,
2009) publicações semânticas (ERICKSON, 2007a 2007b, SHOTTON, 2009; NESIC 2009,
2010) entre outros .
É importante destacar que o modelo que será aqui apresentado não é um modelo
conceitual e sim uma representação gráfica de uma abstração de uma parte da realidade,
conforme em Sayão (2001) onde um modelo é compreendido como “uma criação destinada a
representar uma realidade e alguns de seus aspectos, a fim de torná-los descritíveis e algumas
vezes observáveis” (SAYÃO, 2001, p.83).
O presente trabalho visa expor o modelo de publicação ampliada que considere as
relações entre as entidades e objetos e as interfaces recomendadas para a sua criação. Essas
interfaces são: interface de criação e edição de publicações ampliadas e interface de
apresentação (hipertextual, gráfica e XML). A apresentação dessas interfaces será de
fundamental importância para compreensão do modelo de publicação ampliada proposto.
2 LEVANTAMENTO DAS ENTIDADES PARA PROPOSIÇÃO DO MODELO DE
PUBLICAÇÃO AMPLIADA PARA A ÁREA NUCLEAR
A metodologia utilizada para estabelecimento do modelo se pautou na caracterização
da área nuclear por meio de abordagens de análise de domínio de Hjorland (2002). As
abordagens escolhidas foram: análise da estrutura dos sistemas de informação científica no
domínio das Ciências Nucleares e análise da estrutura da Instituição científica para a qual o
trabalho foi desenvolvido – neste caso a Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN e o
Instituto de Engenharia Nuclear – IEN. Por meio dessas abordagens foi possível identificar os
elementos que iriam compor o modelo.
Além disso, a concepção de um modelo de publicação ampliada para a área nuclear
seguiu de perto alguns padrões, recomendações e pressupostos já estabelecidos, sendo os
principais os seguintes: Recomendações sobre a criação de publicações ampliadas da SURF
Foundation - Enhaced Publications: Linking Publications and Research Data in Digital
Repositories (2009b); Relatórios da EROCRIS: CERIF 1.3 Full Data Model (FDM):
Introduction and Specifications (2007) e CERIF 1.3 Semantics: Research Vocabulary (2010);

Vocabulários, taxonomias e ontologias consagradas e de ampla aplicação nas áreas científicas,
por exemplo: CITO - Citation Typing Ontology, DoCo - Document Components Ontology,
SKOS - Simple Knowledge Organization System, CERIF etc.
O roteiro metodológico seguido para a identificação dessas entidades foi: 1)
Mapeamento dos temas abordados nas linhas de pesquisa do IEN; 2)Mapeamento dos dados
gerados a partir das pesquisas no IEN; 3)Mapeamento dos e-prints gerados no IEN;
4)Mapeamento das entidades envolvidas no desenvolvimento das pesquisas no IEN;
5)Mapeamento das relações existentes entre as entidades que representam as pesquisas no
IEN.
As três primeiras etapas foram delineadas tendo como base uma entrevista guiada feita
com os líderes de áreas temáticas e a análise dos assuntos presentes nos cadernos de áreas
temáticas – documento que formaliza a existências das linhas de pesquisa do IEN. Essa
análise de assunto foi realizada utilizando como instrumento terminológico o tesauro do
International Nuclear Information System – INIS e expertise de um indexador especialista na
área nuclear.
A quarta etapa, isto é, o mapeamento das entidades envolvidas no desenvolvimento do
IEN se pautou no modelo CERIF 1.3 já disseminado na Comunidade Europeia para o
tratamento de informações sobre pesquisa, sendo adaptado, porém, à realidade do IEN.
Assim, no domínio das Ciências Nucleares, as entidades definidas operacionalmente foram:
E-PRINT; DADO DE PESQUISA; PROJETO; PESSOA e ORGANIZAÇÃO.
A partir da definição dessas entidades, a quinta etapa consistiu no mapeamento das
possibilidades de relações entre cada uma delas. Essas entidades foram combinadas através do
método de arranjo, onde para cada par de entidades considerou-se uma entidade fonte e uma
entidade alvo. Para cada par “FONTE_ALVO” foi levantado em Vocabulários, Ontologias e
Taxonomias existentes as possibilidades de relações. Quando relações necessárias não foram
encontradas nas Ontologias existentes, essas relações foram criadas e colocadas à parte em
um documento denominado VOC-IEN.
Seguindo esse roteiro metodológico foi possível obter todos os elementos necessários
para a proposição de uma interface de criação de publicação ampliada e de um modelo geral e
outro específico.
3 PROPOSTA DE INTERFACES PARA PUBLICAÇÃO AMPLIADA
A ausência de formalização e de padronização semântica das relações que ocorrem no
universo de pesquisa da área de Ciências Nucleares, representado aqui pelo IEN, é um

problema que está presente não apenas no âmbito da criação de publicações ampliadas. Esta
lacuna pode ser identificada na maioria dos instrumentos de organização do conhecimento já
existentes no domínio da área nuclear, como pode ser constatado no Tesauro do International
Nuclear Information System (INIS).
Por outro lado, a criação de novos modelos de publicação científica para a área nuclear
é algo fundamental, haja vista que as pesquisas nesse domínio são de natureza complexa,
interdisciplinares e de geração intensiva de dados digitais com grande potencial de reuso.
Assim, um modelo de publicação que revele essa complexidade, essa multidisciplinaridade e
acople esses dados digitais, que também são resultados de pesquisa, é uma necessidade
importante para a comunidade nuclear. Desta forma, a criação de publicações ampliadas deve
torna-se parte do ambiente natural de trabalho do cientista nuclear.
O Relatório de Vehaar (2008) - publicado em 2008 pelo Digital Repository
Infrastructure Vision for European Research II -DRIVER-II - sobre modelo de objetos digitais
complexos -definiu o termo enhanced publications- ou publicação ampliada, tradução que
vem sendo adotada no Brasil - como “objetos digitais compostos que combinam e-prints com
um ou mais recursos de dados, um ou mais registros de metadados, ou qualquer combinação
destes”. Este relatório argumenta a favor de que ferramentas simples devem ser desenvolvidas
e disponibilizadas para que os membros das comunidades acadêmicas e científicas possam,
eles mesmos, arquivar seus dados, a sua descrição e a relação entre eles em repositórios
especificamente desenvolvidos para esse fim. A ideia acolhida pelo modelo proposto é
apresentada na forma de uma camada sobreposta ao repositório de dados do IEN, aqui
denominada “Interface de criação e edição de publicações ampliadas”, apresentada na Figura
1, mais adiante.
O Relatório de Vehaar (2008) identifica ainda uma série de requisitos fundamentais
para a composição de objetos digitais complexos que assegurem a sua capacidade de
intercâmbio, preservação e acesso, conforme se espera das publicações ampliadas. Tomando
os pressupostos de padronização preconizados pelo Relatório como base para a especificação
das interfaces de autoria de publicações ampliadas para a área nuclear, torna-se necessário a
conformidade com dois pontos de fundamental importância para o conceito de publicação
ampliada que está sendo proposto. São eles: 1) Deve ser possível registrar a autoria da
publicação ampliada e dos itens de informação que a compõem. 2) Deve ser possível registrar
as relações entre os recursos Web que fazem parte da publicação ampliada.
Considerando o primeiro ponto, é necessário que haja uma distinção clara entre o autor
da publicação ampliada e os autores das partes que a compõem. Autores de um e-print e de

um particular conjunto de dados são agentes responsáveis pelo conteúdo intelectual desses
recursos, enquanto o “autor da publicação ampliada como um todo é o agente que decidiu
combinar esses vários recursos na forma de um único objeto composto” (VEHAAR, 2008,
p.107).
Considerando o segundo item, o modelo proposto estipula que além de registrar os
dados de pesquisa e as informações que os contextualizam – expressos por metadados - o
pesquisador possa também estabelecer ligações entre esses dados e os diversos outros objetos
de pesquisa através de interfaces Web, criando objetos digitais compostos com valores
semânticos entre eles. Esse objeto composto que resulta da agregação configura outra
publicação cujo autor é o pesquisador que reuniu os objetos de pesquisa e estabeleceu as
relações semânticas entre eles.
Dessa forma, links entre objetos informacionais que portem significados podem ser
criados diretamente por pesquisadores formando agregações na forma de publicações
ampliadas. Essas agregações podem ser registradas com indicação explícita de quem é o autor
da agregação e responsável por explicitar semanticamente conhecimento, opiniões
profissionais, comentários ou hipóteses científicas reveladas pelos links semânticos
(PARINOV, 2013). O registro das relações é acompanhado pela referência à taxonomia de
relações, que apontam para ontologias e vocabulários científicos que conferem significado a
este registro.
A agregação formada pelos links pode ser depositada por seus autores no Repositório
Digital como um recurso independente e identificado por URI própria, cujo acesso depende
das políticas praticadas pela instituição, mas que no modelo proposto é desejável que seja
livre e disponível via interface Web.
3.1 INTERFACE DE CRIAÇÃO E EDIÇÃO DE PUBLICAÇÕES AMPLIADAS
Esta seção apresenta o fluxo que um autor deve seguir na criação de uma publicação
ampliada, mostrando as ações necessárias desde a identificação do objeto, passando pelo
estabelecimento de relações, até a adição de comentários conforme necessidade do autor.
Estas ações são executadas na interface de criação e edição de uma publicação ampliada.
A Figura 1 representa o fluxo de ações requeridas para o registro de relações entre
objetos de pesquisa no ambiente do repositório do IEN. Essas ações são controladas pela
interface de autoria/edição de publicações ampliadas. As ações requeridas para compor uma
publicação ampliada são as seguintes: Ação 1 – a interface exibe um objeto de pesquisa (eprint, dado, projeto) acessado via mecanismos de recuperação do repositório. Ação 2 - a

interface oferece a opção da criação de uma publicação ampliada ancorada no objeto
apresentado. Ação 3 – a interface solicita a identificação, na forma de URI, do recurso que se
quer vincular à tese. Esse recurso é denominado entidade-alvo. Ação 4 – a interface solicita
identificar o tipo da entidade-alvo: e-PRINT, DADO, PROJETO, PESSOA ou
ORGANIZAÇÃO. Ação 5 – identificado o tipo da entidade-alvo, é definido o tipo de relação
- no exemplo EPRINT_DADO - a partir daí a interface consulta a Taxonomia de Relações e
exibe as relações de partida já definidas. Caso as relações exibidas não contemplem a
representação que o pesquisador tem em mente, há opção de registrar uma nova relação. Ação
6 – a interface confirma o estabelecimento do link semântico entre as entidades origem e alvo
apresentando uma representação gráfica da agregação. No caso do exemplo, o link semântico
que se estabelece entre o e-print e os dados é “cita como fonte de dados” e tem o significado
definido pela ontologia correspondente. Ação 7 – gera a publicação ampliada e seus
metadados essenciais: autor, identificação e data da última versão. Ação 8 – opcionalmente o
autor é solicitado a explicar ou a fazer comentários sobre o valor semântico da agregação que
ele está criando (não representado na figura).
O sistema registra também os dados mínimos sobre o autor que permitam informá-lo
sobre possíveis mudanças ocorridas nos objetos agregados e da necessidade de revisar o valor
semântico do link. A Figura 1 a seguir mostra o fluxo das ações de construção da publicação
ampliada em uma proposta de interface de autoria e edição de publicação.

Figura 1: Interface de criação e edição de publicações ampliadas
Fonte: Os autores
É importante considerar que ao selecionar as relações de ontologias já existentes, o
pesquisador volta a pensar sobre o seu objeto de pesquisa e pode identificar outras possíveis
relações sobre as quais não havia pensado. Esse fato pode estimular a criação de outras
inovações ainda não pensadas pelo pesquisador. Por outro lado, neste momento, o pesquisador
pode identificar a necessidade de novas relações que não existem na taxonomia pré-definida.
Quando a relação que o pesquisador quer estabelecer não se encontra representada na
Taxonomia de Relações (APÊNDICE A), que é, por princípio, uma taxonomia de partida, a
interface do sistema abre a possibilidade de o pesquisador registrar uma nova relação. O fluxo
de registro de uma nova relação encontra-se ilustrado na Figura 2.
As ações necessárias são as seguintes: Ação 1 – o pesquisador assinala a opção de
“criar nova relação”; Ação 2 – a interface solicita informar o tipo de relação, no exemplo a
relação assinalada automaticamente é EPRINT_DADO; Ação 3 – a interface solicita entrar
com a relação, por exemplo: “confirmado por”. Ação 4 – a interface solicita informar se a
relação foi extraída de alguma ontologia ou vocabulário conhecido pelo pesquisador. Ação 5
– opcionalmente o pesquisador é solicitado a justificar ou fazer comentários sobre o registro
da nova relação.

Figura 2: Interface do fluxo de registro de nova relação
Fonte: Os autores
Considerando que tanto as agregações que caracterizam as publicações ampliadas
como as relações semânticas podem ser criadas no ambiente do repositório de modo
descentralizado, os procedimentos de registro desses recursos implicam também na
implantação de dispositivos de moderação e validação – que incluem filtros éticos e de gestão
de direitos - para determinar quais os recursos que devem estar disponíveis publicamente.
Esses procedimentos devem ficar a cargo de um curador, que pode ser um bibliotecário ou um
cientista de dados.
Além disso, as relações podem ser registradas de forma independente da criação da
publicação ampliada. As relações que forem validadas pelos gestores do repositório vão
incrementar a Taxonomia de Relações (APÊNDICE A).
Dessa forma, alinham-se aos requisitos mais gerais os requisitos específicos que
definem a aplicação no âmbito do IEN, que implica na adoção de links entre os componentes
da publicação ampliada que possam ser portadores de significado, ou seja, links semânticos
que estejam associados a vocabulários e ontologias científicas de relevância para os

pesquisadores no domínio do Instituto. A Taxonomia de Relações é o instrumento concebido
para cumprir esse papel.
A pesquisa evidenciou que é possível e, muitas vezes necessário, registrar as relações
semânticas como recurso informacional, identificadas por URI, com autoria reconhecida e
associada a algum vocabulário semântico de partida, tornando-as publicamente disponíveis
para uso no ambiente do Repositório. As relações disponíveis constituem-se ferramentas que
permitem aos pesquisadores reconstruírem significados e delinearem novas unidades de
pensamento a partir da vinculação de objetos de pesquisa já registrados, definindo um novo
objeto intelectual. Os cientistas podem trabalhar com os objetos de pesquisa como blocos de
encaixe, expressando sua opinião e estabelecendo novas formas, novos objetos intelectuais
que podem ser compartilhados e dessa forma definindo novos modelos para ideias de pesquisa
e para problemas reais. Esta proposta remete à origem da Teoria da Classificação Facetada de
Ranganathan (1967), em que este teórico formula sua teoria com base na ideia de blocos de
encaixes, propondo um esquema de classificação em que diversos conceitos pudessem ser
combinados formando um novo assunto.
A padronização das relações, concretizada pela Taxonomia de Relações, e a
disponibilidade pública via interface Web dos seus termos e estrutura abrem a possibilidade
inédita para que cada pesquisador individualmente ou em grupo expresse sua opinião sobre os
múltiplos relacionamentos que podem existir entre as entidades do seu domínio específico de
pesquisa e possa compartilhar a sua experiência. Isso possivelmente colabora para o
estabelecimento de um ambiente propício à criatividade científica, onde a combinação
semântica dos dados pode levar à formulação de novas pesquisas teóricas ou aplicadas.
3.2 INTERFACE DE APRESENTAÇÃO DE PUBLICAÇÕES AMPLIADAS

A visualização via interface Web das agregações e dos valores semânticos dos links é
uma finalização importante para o modelo proposto. A possibilidade de haver uma
manifestação gráfica da agregação que seja navegável é um complemento que pode contribuir
para o avanço dos serviços oferecidos pelos repositórios digitais, principalmente para aqueles
que gerenciam dados de pesquisa e e-prints, que é precisamente o caso do repositório do IEN.
No ambiente do repositório do IEN, quando um item de informação for recuperado,
será informado se faz parte da agregação de uma ou mais publicações ampliadas; caso
positivo, será oferecida a possibilidade de recuperar as agregações ou apenas o item que
interessar ao usuário. O modelo de publicação ampliada pode se manifestar em três tipos de

formas de visualização: hipertextual, gráfica e no formato OAI-ORE/RDF. Essas
manifestações estão representadas na Figura 3, e descritas a seguir.

Figura 3: Formas de apresentação do modelo de publicação ampliada
Fonte: Os autores
A) Apresentação hipertextual - está ancorada num e-print reformatado num padrão de
documento hipertextual que apresenta abas indicando as entidades alvo que compõem a
publicação ampliada. Para cada entidade alvo é apresentado um menu com as relações
semânticas existentes que são clicáveis e conduzem à entidade alvo correspondente.
B) Apresentação gráfica - Mostra numa visão gráfica, a totalidade das agregações da
publicação ampliada explicitadas, incluindo as vinculações existentes entre as diversas
publicações ampliadas que estão vinculadas entre si. O gráfico permite a navegação entre a
totalidade dos recursos agregados, compreendendo a navegação entre publicações ampliadas,
formando, assim, uma rede semântica clicável.
C) Apresentação em XML, no formato de agregação OAI-ORE - Como o OAI-ORE
define padrões para a descrição e intercâmbio de agregações de recursos Web, o formato pode
ser usado para descrever publicações ampliadas e facilitar o intercâmbio entre instituições.
Além disso, a serialização em RDF permite o harvesting da descrição via o protocolo OIAPMH (WOUTERSEN-WINDHOUWER; BRANDSMA, 2009, p.137)

É importante destacar que em todas as manifestações, os seguintes dados são apresentados
de acordo com cada tipo de entidade que está sendo agregada: 1) Identificação da publicação
ampliada; 2) Identificação de cada objeto que compõe a publicação ampliada; 3) Autoria da
publicação ampliada; 4) Autoria de cada componente; 5) Dados sobre o versionamento da
publicação ampliada e dos objetos componentes; 6) Relações semânticas entre pares de
objetos.
Com o intuito de melhor compreensão, a Figura 4 exibe o exemplo de uma manifestação
hipertextual de uma possível publicação ampliada de uma tese. Os objetos de pesquisa e
alguns dos atores envolvidos na agregação são apresentados com os respectivos links
semânticos.

Figura 4: Exemplo de publicação ampliada e respectivas relações semânticas
Fonte: Os autores
Textualmente pode-se descrever a publicação ampliada apresentada na Figura 4 do
exemplo da seguinte forma: A tese (E-PRINT) tem autoria de Luana (PESSOA); foi
desenvolvida a partir do projeto de qualificação (PROJETO) no âmbito do programa de pósgraduação do IBICT (ORGANIZAÇÃO) e com o apoio institucional do IEN
(ORGANIZAÇÃO); teve como orientador a Profa. Rosali (PESSOA) e contou com correções
do Prof. SAYÃO (PESSOA); a tese descreve o levantamento realizado sobre a produção de
dados do IEN (DADOS) e utilizou também como fonte de dados entrevistas com
pesquisadores (DADOS) e os cadernos de áreas temáticas do IEN (PROJETO); a tese está

baseada no relatório “Enhanced Publications: Linking Publications and Research Data in
Digital Repositories” (E-PRINT) e está de acordo com o padrão “CERIF 1.3 Full Data
Model (FDM): Introduction and Specification” (E-PRINT); além disso inclui trecho do artigo
“Dados de pesquisa: contribuição para o estabelecimento de um modelo de curadoria digital
para o país” (E-PRINT); a pesquisa é divulgada pelo blog “Documentos Ampliados” (EPRINT) .
Tomando um grau a mais de formalização, traduzindo as relações presentes
(sublinhadas) por meio da Taxonomia de Relações, e identificando as entidades por meio dos
seus URIs o Quadro 1, apresenta todos os elementos que compõem a publicação ampliada,
exemplificada na Figura 4.
Quadro 1: Elementos que compõem o exemplo da publicação ampliada da pesquisa-tese
PUBLICAÇÃO AMPLIADA
AUTOR: Luana Farias Sales
TITULO: Pesquisa tese sobre publicações ampliadas para a área de ciências nucleares
IDENTIFICADOR:CARPEDIEN.IEN.pesquisa_tese_luana
DATA DA ÚLTIMA VERSÃO: 23junho de 2014
ENTIDADE FONTE
AUTOR: Luana Farias Sales
TITULO: Integração semântica de publicações científicas e dados de pesquisa: proposta de modelo de publicação ampliada para a área
de ciências nucleares
TIPO: EPRINT
ENTIDADES ALVO
TAXONOMIA DE RELAÇÕES
ENTIDADE

TIPO

CLASSE DE
IDENTIFICADOR

ONTLOGIA

RELACIONAME
NTO

RELAÇÃO

/
VOCABULÁ
RIO

Luana

PESSOA

lattes.cnpq.br/9090064478702633

EPRINT_PESSOA

Autoria

VOC_IEN

Profa. Rosali

PESSOA

lattes.cnpq.br/1722582102636346

EPRINT_PESSOA

Orienta

CITO

Prof. Sayão

PESSOA

lattes.cnpq.br/3422623122948389

EPRINT_PESSOA

É corrigido por

CITO

Produção de dados

DADO

CAPRPEDIEN.IEN.dados001

EPRINT_DADO

Descreve

CITO

DADO

CAPRPEDIEN.IEN.dados002

EPRINT_DADO

Cita como fonte

CITO

do IEN
Entrevistas

de dados
Caderno de áreas

PROJET

temáticas

O

Projeto

de

PROJET

qualificação

O

IEN

ORG

CAPRPEDIEN.IEN.projeto001

EPRINT_PROJETO

Cita como fonte

CITO

documental
CAPRPEDIEN.IEN.projeto002

EPRINT_PROJETO

Resulta em

VOC_IEN

www.ien.gov.br

EPRINT_ORG

Obtém apoio de

CITO

IBICT

ORG

www.ibict.br

EPRINT_ORG

Autor

CERIF

institucional
Dados de pesquisa:

EPRINT

contribuição p/ o

http://inseer.ibict.br/ancib/index.php

EPRINT_EPRINT

Inclui trecho de

CITO

/tpbci/issue/view/7/showToc

estabelecimento de
um

modelo

curadoria

de

digital

para o país
Enhanced
Publications

EPRINT

http://dare.uva.nl/document/150723

EPRINT_EPRINT

É base de

Data Cite

EPRINT

http://www.eurocris.org/Uploads/W

EPRINT_EPRINT

Concorda com

CITO

:

Linking
Publications

and

Research Data in
Digital Repositories
CERIF

1.3

Full

Data Model (FDM)

eb%20pages/CERIF-

Introduction

1.3/Specifications/CERIF1.3_FDM.

and

Specification

pdf

Fonte: Os autores
O Quadro 1 é apenas outra maneira de apresentar a publicação ampliada, mas poderia
se configurar também como um formulário de entrada de dados para composição de uma
publicação ampliada em um sistema de informação. A seção a seguir vem mostrar que o
modelo proposto, além de integrar informações de diversos repositórios, por meio das
relações, pode também oferecer uma série de serviços, o que expande ainda mais as vantagens
de uso dessa nova forma de publicação.
4 MODELO GRÁFICO DE PUBLICAÇÃO AMPLIADA
Muito além dos serviços básicos de busca e recuperação oferecidos pelos repositórios
digitais, a camada de registro de relações e de edição, autoria e apresentação de publicações
ampliadas expande a gama de serviços que pode ser oferecido aos pesquisadores e à
sociedade em geral.
O modelo proposto pelo estudo tem um olhar mais atento sobre as questões de dados
de pesquisa. O fato de os dados formarem agregações na forma de publicação ampliada cria
um compromisso institucional de armazená-los e preservá-los por longo prazo, para que seja
mantida a integridade desse novo objeto de informação. A característica de variar com o
tempo adiciona um grau a mais de complexidade aos dados de pesquisa e exige uma gestão
dinâmica que só é possível por meio das ferramentas, padrões e boas práticas oferecidas pelas
metodologias da curadoria digital de dados de pesquisa.

Dessa forma, os dados de pesquisa que antes estavam armazenados em mídias e
servidores isolados e sujeitos a perdas irreversíveis, têm a sua visibilidade multiplicada
quando agregados às publicações científicas por meio de links semânticos. Este fato
determinante amplia o potencial cognitivo – entendido como a capacidade de o objeto ser
interpretado agora e no futuro – e, naturalmente, o seu potencial de reuso por todas as áreas
temáticas, quando se fala especificamente do IEN. A oferta dos dados de pesquisa, tratados
tecnicamente por metadados apropriados e contextualizados pelos demais objetos agregados
pela publicação ampliada, constitui um novo serviço desenvolvido sobre os dados de
pesquisa.
Em relação à geração de indicadores de atividade científica, Parinov e Kogalovsky
(2014) - no âmbito de suas pesquisas sobre links semânticos voltados para estudos
cientométricos – esclarecem que: “o monitoramento e o processamento dos links semânticos
criados nos contextos de um repositório digital produz uma fonte de dados para novos estudos
cientométricos [..]”. Complementarmente aos indicadores já existentes, os dados provenientes
desses repositórios permitem uma inspeção profunda sobre as características de impacto e de
uso de dados e informações por cientistas e organizações, gerando novas modalidades de
indicadores. A cadeia de relações que é exposta pelas ligações semânticas entre as diversas
entidades, produtos de pesquisa e atores, expõe mais claramente a dinâmica dos processos
envolvidos. Uma visualização mais explícita do uso dos produtos de pesquisa podem
aprimorar o ciclo de comunicação científica e dar maior consistência às métricas de avaliação
da atividade de pesquisa.
A cadeia de ligações semânticas entre as entidades envolvidas mostra com clareza os
produtos gerados por instituições, laboratórios, projetos e pesquisadores; os desdobramentos
em artigos, livros, materiais didáticos, software e patentes; os financiadores; as entidades
intervenientes externas e ainda o possível retorno social das atividades de pesquisa. O
processamento por computador dessas informações pode criar instrumentos de gestão
inéditos, que se compatibilizam com os serviços preconizados pelo padrão CRIS – Current
Research Information System.
A apresentação dos produtos de pesquisa e de seus principais atores agregados
semanticamente exibem uma contextualização que pode estar na forma de serviços de
informação úteis para as esferas sociais fora do mundo científico e acadêmico, ou para
instituições ou pessoas que tenham alguma responsabilidade política, gerencial, filosófica,
educacional ou financeira em relação à pesquisa científica, ou para o cidadão – que contribui

com seus impostos para a manutenção de toda a estrutura - que deseja entender mais
claramente o que se passa no misterioso e complexo mundo da ciência.
Por fim, é importante considerar que os serviços podem ser criados de acordo com as
necessidades específicas de cada área ou de cada instituição. Assim, a seção a seguir
apresenta o modelo de publicação ampliada construído para o contexto do IEN.
Neste ponto em que todas as entidades, relações, interfaces e fluxos estão
estabelecidos, a abordagem descritiva adotada até aqui para a formulação de um modelo
conceitual de publicação ampliada para a área de ciências nucleares - instanciada pelo IEN pode ser expressa por representações gráficas. Estas representações se encaminham na direção
de ilustrar que se confirma a hipótese de que através de processos que permitam conferir
significados consistentes às relações entre os diversos recursos agregados é possível formular
publicações ampliadas que expressem mais claramente a complexidade e a sofisticação dos
processos de pesquisa da área nuclear.
A Figura 5 representa – com as limitações de uma linguagem não formal – a
arquitetura de um sistema voltado para a criação, gestão e apresentação de uma publicação
ampliada genérica. Junta-se ao modelo a camada de registro de relações semânticas que
adiciona qualidade de expressar semanticamente as relações entre os recursos de informação
que estão agregados, que é uma contribuição importante da presente pesquisa. O dispositivo
que padroniza as relações e as estruturas em forma de uma taxonomia considera as relações já
padronizadas pelas principais ontologias científicas, garantindo consistência na atribuição de
semântica aos links e abrindo também a possibilidade de interoperabilidade com outros
sistemas.

Figura 1: Modelo de publicação ampliada
Fonte: Os autores
A Figura 5 ilustra a base para a definição dos fluxos na criação de publicações
ampliadas que atendam às especificidades da área nuclear representada pelo IEN, na
qualidade de campo empírico. Essas especificidades foram padronizadas na forma de uma
taxonomia que foi criada para atender especificamente o contexto do IEN – VOC-IEN
(APÊNDICE B). Dessa forma, tomando como base a representação da Figura 5, é proposto o
modelo representado pela Figura 6, onde novas camadas são adicionadas para expressar os
requisitos do IEN.

Figura 6: Fluxo de construção de publicação ampliada para o IEN
Fonte: Os autores
Analisando brevemente o modelo, tem-se:
1.

DEFINIÇÃO DAS ENTIDADES DO IEN – representa o processo de análise do

levantamento de dados (questionário, entrevistas, cadernos temáticos, conversas registradas,
etc.) para a definição das entidades de partida que farão parte do modelo; para isso são
considerados também os padrões adotados pelos principais sistemas voltados para a pesquisa.
2.

DEFINIÇÃO DAS RELAÇÕES ENTRE AS ENTIDADES – a partir do levantamento

dos fluxos de pesquisa do IEN é definido um conjunto de relações que se estabelecem entre

produtos de pesquisa e atores; essas relações são estruturadas duas a duas tomando como base
o padrão CERIF; o resultado dessa operação é o conjunto de CLASSES DE
RELACIONAMENTOS que servirão de base para a estruturação de uma taxonomia.
3.

REGISTROS DAS RELAÇÕES SEMÂNTICAS DO IEN – as relações são então

formalizadas tomando como base as ontologias científicas mais conhecidas e as relações
específicas do IEN denominada VOC-IEN; essas relações são estruturadas, tomando como
base as CLASSES DE RELACIONAMENTOS, na forma de uma taxonomia denominada
“TAXONOMIA DE RELAÇÕES”. (APÊNDICE B) Esta operação, como já vista, é realizada
através de uma interface própria, mostrada na Figura 2, pelo pesquisador e/ou bibliotecário.
4.

CRIAÇÃO DA PUBLICAÇÃO AMPLIADA - os recursos informacionais (dados, e-

prints, projetos) e os atores (pessoas e organizações) são agregados e a relação entre eles é
assinalada pelo pesquisador tomando como base a Taxonomia de Relações; recursos externos,
como dados da Plataforma Lattes e da base de dados do INIS podem ser ligados via URI; o
bibliotecário tem a prerrogativa de liberar a agregação; esta operação é realizada por uma
interface própria mostrada na Figura 1, chamada de interface de criação e edição de
publicação ampliada; são assinalados nessa camada os metadados mínimos necessários à
gestão e à recuperação da publicação ampliada.
5.

GESTÃO DE PUBLICAÇÃO AMPLIADA – nessa camada as publicações ampliadas

são gerenciadas tendo em vista o armazenamento, a preservação, a recuperação e o acesso;
isso inclui também os metadados associados à publicação. Para o IEN, essa gestão será
realizada pelo seu repositório ampliado como novas interfaces para operar com as publicações
ampliadas.
6.

MANIFESTAÇÕES E SERVIÇOS – as publicações ampliadas podem se manifestar de

diversas maneiras: em formato de hipermídia voltado para a apresentação; em formato de rede
de dados em que várias publicações ampliadas estão interligadas formando uma rede
semântica; e padrão de objetos compostos OAI-ORE/RDF voltados para a interoperabilidade
e compartilhamento com outros sistemas e compatibilização com a Web semântica; o sistema
deve também prover serviços básicos de acesso, recuperação e submissão e ainda
proporcionar serviços inovadores a partir dos recursos que estão agregados pela publicação
ampliada, como por exemplo, análises cientométricas e geração de indicadores.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Uma questão evidenciada na tese de Sales (2014) - que gerou o modelo apresentado neste
trabalho - no que tange a criação de publicações ampliadas, é a necessidade de curadoria dos
dados de pesquisa que deverão estar integrados na formação de uma publicação ampliada. A
justificativa se pauta no fato de os dados usados para a formação da publicação ampliada
precisarem de uma gestão minuciosa, desde a geração do dado, passando pelos procedimentos
de preservação até os processos de reuso, modificação, compartilhamento e geração de novos
dados. No entanto, os dados usados na formação de uma publicação ampliada precisam ser
gerenciados sob os auspícios de uma política nacional de curadoria digital de dados de
pesquisas, haja vista que a publicação ampliada, enquanto instância de um objeto digital
complexo, pode ser formada por meio de relacionamentos entre recursos distribuídos em
diversos repositórios digitais, saindo assim do alcance de uma única instituição.
Neste sentido, propor diretrizes para uma política de curadoria digital para o país
significa estabelecer em esfera nacional, normas e padrões comuns que propiciem a
cooperação entre as instituições de pesquisa e a interoperabilidade entre esses sistemas que
abrigam os recursos digitais de pesquisa (e-prints, dados de pesquisa, etc). A proposição
destas diretrizes foi um segundo resultado da tese não apresentado neste trabalho, mas
intimamente relacionado com o que foi apresentado aqui.
Apesar dessa pesquisa estar voltada para aplicação em um domínio específico, a
proposição do modelo deverá considerar explicitamente as estruturas envolvidas na
formulação de políticas de C&T no país e aspectos geopolíticos, como legislação,
financiamento,

pesquisa,

educação,

capacitação,

infraestruturas

tecnológicas

e

de

gerenciamento de C&T, etc. A infraestrutura concebida como contextualização do modelo
proposto serve também para prover uma contribuição para a formação de um ambiente de
curadoria para o país. Assim, enquanto uma política nacional não é estabelecida, as diretrizes
propostas podem servir como elementos norteadores para as instituições locais que pretendem
dar algum tipo de tratamento aos dados de pesquisa, sejam para fins de preservação, de
gestão, de disseminação via novos modelos de publicação ou qualquer outra finalidade.
A exequibilidade que o modelo reafirma está diretamente ligada à questão da
viabilidade técnica de se implementar o conceito proposto com as ferramentas tecnológicas
disponíveis no Instituto de Engenharia Nuclear – como banco de dados, linguagem de
software, computadores em rede e armazenamento em massa seguro. Outra questão
importante está relacionada com a necessidade de se construir um sistema que esteja em

consonância com os padrões internacionais de interoperabilidade, representação e
preservação, e que esteja próximo aos novos modelos de informação para a pesquisa.
É preciso considerar ainda, questões políticas, principalmente no que tange o
compartilhamento de dados de pesquisa na área nuclear. Apesar da existência de um
repositório, a ausência de política institucional que torne compulsório o depósito dos dados de
pesquisa pode ser um desafio a ser encarado futuramente. Por fim é necessário expertise para
fazer a gestão de um sistema complexo, o que está acima das questões tecnológicas e
redimensiona o papel do profissional da informação.
A metodologia baseada em ontologias consagradas, enriquecida com relações de um
vocabulário próprio, mostrou-se adequada ao propósito de conferir significado aos links, posto
que esses instrumentos oferecem um vasto espectro de relações que cobrem quase a totalidade
de valores semânticos de partida necessários aos sistemas científicos. Mas para isso houve a
necessidade de estruturação e classificação dessas relações tendo em vista a futura
implementação em base de dados.
Por fim, ao adicionar a arquitetura clássica de um repositório institucional – composto
de módulos de gestão, armazenamento, recuperação e acesso – uma camada que permite
“linkar” os recursos, proporciona um ganho sensível na capacidade de os recursos agregados
transmitirem com mais precisão informação e conhecimento. No entanto, atribuir valores
semânticos, padronizados e provenientes de vocabulários científicos a esse links, significa
oferecer ao pesquisador uma nova ferramenta, que extrapola os limites dos sistemas
convencionais, sem abdicar deles, para expressar a sofisticação do seu trabalho de pesquisa.

