
Comunicação Oral

KNOWLEDGE GRAPH E A SIGNIFICAÇÃO: NOVOS
AGENCIAMENTOS SEMIÓTICOS DOS ÍNDICES
CONTEMPORÂNEOS

Resumo: Os mecanismos de busca apresentam a cada dia índices mais complexos, em especial o
“Mapa de Conhecimento” - Knowledge Graph (KG) – busca apresentar uma rede de conexões entre os
elementos do mundo real. Desenvolvido e implementado pelo Google, é um forte investimento em
Inteligência Artificial, no campo de Recuperação da Informação. Seu contexto revela a sinergia das
várias gerações da Web e em especial da Web Semântica e da Pragmática, doravante designada como
Semiótica. Para compreender o KG, uma análise documental foi realizada, a partir de um resultado de
busca e análise de uma SERP (Search Engine Results Page). O processo de significação na Web
Semiótica ocorre por meio da convergência de tecnologias que o G.oogle (KG) vem engendrando no
ciberespaço, a saber: Autosuggest, Semantics tags, Entity Collections, Geosearch Collections e
Topical Weblinks e as fontes referenciais. Agentes inteligentes, algoritmos e metadados têm tornado os
índices mais precisos e a experiência da busca em pragmáticas de interação. Em especial, o KG
ilustra-se como quase-interpretante lógico, avançando as nossas teses sobre processos híbridos de
significação e organização do conhecimento no ciberespaço.
Palavras-chave: Índices Contemporâneos. Knowledge Graph. Mapa do Conhecimento. Semiótica.


1 INTRODUÇÃO
Os fenômenos tecnológicos e semióticos ocorridos no ciberespaço causam
provocações científicas e cognitivas para os estudiosos desse espaço, especialmente aspectos
relacionados à Ciência da Informação.
Nesse contexto, analisando as máquinas de busca, especialmente a evolução dos
índices contemporâneos gerados por elas, deparamos, em 2013, com o Knowledge Graph
(KG), ou “Mapa do Conhecimento”. Percebemos, à época, que os significados estavam sendo
engendrados nos resultados de busca também pelas máquinas e como pesquisadora do
ciberespaço e da linguagem, surgiu a dúvida? O que é o KG?
Imediatamente suscitou a relação com os interpretantes peircianos nos índices
contemporâneos: processos híbridos e semióticos de interpretação, no caso, manifestação da
máquina, mas exatamente o quê: metadados, algoritmos ou agentes inteligentes?
É sobre essas indagações que este trabalho aborda e, como no ciberespaço nada é
simples, a investigação colocou-nos, de chofre, em questionamentos mais complexos: de que
Web estamos falando ou estudando?
Durante as análises do KG houve a rememoração de um livro de Deleuze e Guattari
(1995, p. 30, v.1) sobre a costa oeste dos EUA. Seria lá a linha de fuga, a desterritorialização
do pensamento-raiz ocidental? “O que vale é que tudo o que aconteceu de importante, tudo o
que acontece de importante, procede por rizoma americano.” Já Vaidhyanathan (2011, p. 69)
em sua crítica à escatologia tecnofundamentalista atribuída ao Google reconhece que ele “[...]
é ao mesmo tempo um produto da cultura norte-americana dos primórdios do século XXI e
uma influência sobre a cultura global.”
Os movimentos socioculturais e sociotécnicos engendrados, a partir da década de 90,
por jovens americanos que se aproveitaram da formação das redes de computadores, na
década de 70, e da nova forma de representação e visualização da informação no ciberespaço,
por meio da criação da Web, por Timothy John Bernes-Lee, este europeu em 1989, formaram
uma grande plataforma digital em escala global para o que se tem denominado, a partir de
Lévy (1993), como inteligência coletiva (TEIXEIRA; SILVA, 2013).

Este estudo levou a compreender, dentro das visibilidades possíveis, o entorno
semiótico do KG, a saber, a Web Pragmática ou Semiótica. Estamos propensos a defender
esta terminologia em concordância com Pietarinen (2003) como também pelo aspecto
semiótico como fator de aproximação da pragmática da linguagem da teoria de Peirce com os
índices contemporâneos.

Compreender os acordos e pactos linguísticos do sujeito

pesquisador e sua dinamicidade fazem parte dessa nova indexação, ao mesmo tempo social e
maquínica. São todos eventos semióticos das quais traçamos algumas considerações para a
reflexão da área de Ciência da Informação.
Os mecanismos de buscas, que neste trabalho são considerados índices
contemporâneos, refletem os agenciamentos maquínicos (híbridos) e podem ser definidos
como uma enorme base de dados de informações importantes a respeito de sites na Web. Para
Battelle (2006) os índices são povoados com etiquetas, outro tipo de metadados. Soares
(2008) utiliza a metáfora dos oráculos pós-modernos para os mecanismos.
2 A EVOLUÇÃO DA WEB: convergência sígnica e social
Terminologias novas que conotem a evolução tecnológica caracterizam e rotulam a
Web em seus vários estágios. O que causou inquietação foi a Web Pragmática, pois se
superficialmente pode ser tomada como correlata da Web Social, um estudo levou a revisar o
seu conceito, uma vez que se trata de uma convergência de todas as Webs. Mas há outras
qualificações inquietantes, como: Web 4.0, Web Ubíqua, Web Social Semântica e Web
Semiótica.
Em especial, o surgimento da Web Semiótica reforça as premissas do funcionamento
da linguagem e da instauração do sentido pelos agentes inteligentes, nesse novo
engendramento de busca do Google, abrangendo a teoria dos interpretantes de Peirce, no
ciberespaço (PIETARINEN, 2003).
Dessa forma, não há como abordar modus operandi do KG sem relatar, mesmo que
brevemente, a evolução da Web e seus principais atributos, sejam tecnológicos ou
possibilidades de apropriação e uso da linguagem e serviços, desde a sua criação, até porque o
KG utiliza a plataforma do ciberespaço para agregar e ligar informações sobre o mundo real.
Para iniciar a discussão, a imagem da Figura 1 resume esse percurso da evolução da
Web, conforme segue:

FIGURA 1 –WHAT IS THE EVOLUTION OF THE INTERNET TO 2020?

FONTE: MILLS, Davis, 2008, p. 3. Disponível em:
<http://www.calt.insead.edu/eis/WebTrends/2008semanticwebreport.pdf>.

Segundo Mills (2008), essa evolução abrange 4 (quatro) estágios. A primeira etapa,
caracterizada como Web 1.0, preocupou-se em ligar e obter as informações na rede, e segundo
Vechiato (2013), suas maiores vantagens ancoram-se na hipermidialidade e na
hipertextualidade Ela também, como as demais, são relacionadas às dimensões da linguagem,
no caso, uma Web sintática, justamente pelas linguagens serem legíveis por máquina e
somente compreendidas pelo homem. Para Santaella (2012, p. 36) “[...] os verbos
característicos da Web 1.0 são: disponibilizar, buscar, ter acesso e ler.”
Já o foco da Web 2.0 é oferecer uma plataforma para conectar pessoas “[...]
colocando o ‘eu’ na interface do usuário e do ‘nós’ na participação social da Web.” (MILLS,
2008, p.3). Seguindo o raciocínio, Santaella (2012) observa a conjugação de outros práticas e
verbos: expor-se, trocar, colaborar e interagir.
Essa Web, por seus usos sociais, pela adição da perspectiva humana e pela imposição
do contexto do sujeito navegador que a utiliza pode, em um primeiro momento, ser associada
à dimensão pragmática, o que não é totalmente equivocado, no entanto, os autores afirmam a
necessidade de conjunção da dimensão semântica a ela para a potencializar processos de
significação, ou seja, uma próxima etapa após a Web 3.0, talvez porque na Web 2.0, as

máquinas ainda não interpretem os significados e os sentidos são engendrados por humanos:
não seria ainda o vislumbre dos agentes lógicos quase-interpretantes de Pietarinen (2003).
Não obstante, os rastros digitais deixam índices contextuais acerca de pessoas, coisas e
conceitos, oferecem aos serviços uma personalização significativa, incrementam o ecommerce e possibilitam aos mecanismos a fornecer sugestões de busca e assuntos
relacionados (tudo por intermédio de históricos de busca ou logs encapsulados).
A próxima etapa, Web 3.0, segundo a Figura 1, está em pleno curso. Semântica, no
contexto tecnológico, significa a construção de uma infraestrutura adequada para os agentes
inteligentes percorrerem a web para extrair o conhecimento sobre algo ou alguma coisa
(entidades) e executarem ações complexas. Trata-se de representar significados, que associam
o conhecimento e coloca-os para trabalhar de forma a tornar a experiência com ciberespaço
mais relevante, útil e agradável.
Nesse sentido, observa-se a criação de knowledgedatabase, ou base de conhecimento
livre, como a Wikidata2, Freebase3 e o DBpedia4.
A Web 4.0 seria o devir da semiótica do digital, trata-se da conexão de inteligências
em uma Web onipresente. Para Mills (2008) a nova Web denomina-se ubíqua e se consolidará
em um futuro muito próximo, com a convergência entre as tecnologias e serviços que
possibilitem o crescimento da conectividade social, Web Social (ou 2.0) e o crescimento do
conhecimento e do raciocínio da Web Semântica (ou 3.0).
Se o estado atual conecta a semântica, o devir conectará a inteligência. Assim, os
agentes inteligentes, a Inteligência Artificial, a busca semântica, as ontologias e as bases de
conhecimento (entre outros) prepararão o terreno para a instauração do sentido, não só por
humanos, mas por máquinas. Dessa forma, pode-se pensar sobre o funcionamento dos
interpretantes peircianos no ciberespaço, portanto, a emergência da Web Semiótica, e também
no uso correto do termo “Web Pragmática”, como preconizada na literatura científica.
Observe-se que o KG atende os quesitos listados acima, ou seja, é um agente
inteligente, que busca por metadados e algoritmos: busca o conhecimento estruturado e
vinculado (RDF- Resource Description Frame - e o linked data do DBpedia) reconhece
entidades (Freebase) e consulta bases referenciais de conhecimento (Cia the World Factbook,
2

Faz parte da Wikimedia Foundation, uma organização sem fins lucrativos com conteúdo livre. O “Wikidata é
um banco de dados vinculados [...]” ou ainda uma banco de conhecimento livre que pode ser lido e editado por
seres humanos e máquinas (WIKIDATA, 2015).
3
O Google adquiriu, em 2010, a Freebase da empresa Metaweb.
4
O DBpedia, desenvolvido em 2007 por pesquisadores da Universidade de Leipzig, permite que os sujeitos
navegadores visualizem a relação entre uma query e seu significado, utilizando as entradas estruturadas da
Wikipedia (DBPEDIA, 2015).

Wikipedia) e por isso mesmo tornou-se objeto de pesquisa, pois de forma quase
despretensiosa desse (quase-interpretante) esse agente torna popular as postulações sobre a
máquina interpretar, e não apenas ler, os significados que povoam o ciberespaço.
Em que pesem todas as críticas em torno dos mecanismos de busca, especialmente do
Google, e da imposição dos seus resultados aos sujeitos, por meio de “filtros invisíveis”, sem
dúvida, em tempos contemporâneos, eles são o ponto focal da experiência de busca online
(Fragoso, 2007).
Com o objetivo de resumir alguns aspectos da Web Semiótica, o Quadro 01 apresenta:
QUADRO 1 - ALGUNS ATRIBUTOS DA WEB SEMIÓTICA

WEB SEMIÓTICA
Possui semântica forte
Possui pragmática forte, iniciada na Web 2.0, pela captura dos contextos dos
sujeitos e da sua respectiva personalização
Apresenta a hibridização da interpretação e interpretantes maquínicos (ou quaseinterpretantes) realizada pelos agentes inteligentes
Convergência de todas as tecnologias e práticas para a representação, comunicação,
organização e busca da informação e do conhecimento no ciberespaço
Mecanismos de busca semânticos que utilizam agentes inteligentes, RDF e
algoritmos no processo de significação e interpretação
Ubiquidade
FONTE: Elaborado pela autora.

A partir desse contexto simbólico contemporâneo que o ciberespaço propicia, as
dimensões da linguagem retornam para os estudos dos signos e para o objeto em questão, ou
seja, à representação e organização do conhecimento e da informação, por meio do KG
analisado na próxima seção, buscando seguir, na medida do possível, seus rastros indiciais
nesse processo semântico/semiótico de interpretação.
Para tanto, alguns resultados de busca foram congelados e observados em uma Search
Engine Results Page (SERP) na tentativa de estabelecer e comentar o processo de significação
resultante de uma busca de um índice contemporâneo.
3 PROSPECTANDO O KNOWLEDGE GRAPH A PARTIR DAS VISIBILIDADES
POSSÍVEIS
A partir de uma pesquisa documental da literatura técnica e científica, realizou-se uma
análise documental no objeto KG, visando perscrutar seu modus operandi, a partir do
resultado de pesquisa de uma SERP (Search Engine Results Page).

Trata-se, o KG, de uma engenharia de Recuperação da Informação, fruto de
Inteligência Artificial que tem como objetivo a aprendizagem da máquina e a semantização
dos resultados de busca. De acordo com os criadores, o KG é um primeiro passo para a
construção da próxima geração de pesquisa em direção à inteligência coletiva da web
(SINGHAL, 2012). No Blog oficial do Google, ele é descrito como “[...] um enorme mapa de
elementos do mundo real e as conexões entre eles, de modo a oferecer resultados mais
relevantes.” No vídeo inaugural Johanna Wright (gerente de produtos do Google) afirma que
“Estamos nas fases iniciais de deixar de ser um mecanismo de informação para se tornar um
mecanismo de conhecimento.” (GOOGLE, 2012). Ainda, em seu lançamento, três de seus
atributos foram apresentados:
a. encontrar as coisas certas;
b. conseguir os melhores resumos e;
c.

ir de forma mais ampla e profunda na busca.

De acordo com Slawski (2013) a patente do KG foi feita, nos EUA, em 2013, com os
seguintes dados:
a. inventado por Jeromy W. Henry;
b. Atribuído ao Google;
c. US Patente Application 20130110825
d. Publicado May 2, 2013;
e. Arquivado August 3, 2013
ABSTRACTS: Métodos, sistemas e aparelhos, incluindo programas de
computador codificados em um meio de armazenamento do computador,
para fornecer painéis de conhecimento com resultados de pesquisa. Num
aspecto, um método inclui a obtenção de resultados da pesquisa que são
responsivos a uma consulta recebida. A entidade factual referenciada pela
consulta é identificada. O conteúdo é identificado para exibição em um
painel de conhecimentos para a entidade factual. O conteúdo inclui pelo
menos um item de conteúdo obtido a partir de um primeiro recurso, e pelo
menos um item de conteúdo obtido a partir de um segundo recurso diferente
do primeiro recurso. Os dados são fornecidos e fazem com que os resultados
da pesquisa identificados sejam apresentados no painel de conhecimento em
uma página de resultados de pesquisa. O painel apresenta o conhecimento do
conteúdo em uma área identificada no KG que está ao lado de, pelo menos,
uma parte dos resultados da pesquisa. (USA. US PATENT &
TRADEMARK OFFICE, 2013).

A patente descreve os diferentes modelos que podem ser apresentados para os
diferentes tipos de entidades e seus relacionamentos, incluindo também imagens, extensão dos
resultados, sua localização na SERP, o ranking de solicitação do sujeito pesquisador, entre
outros elementos. Para cada entidade, deve aparecer, pelo menos: um título; uma imagem;
uma descrição e um fato associado.
A partir de então, o KG foi incorporado ao buscador geral, no canto direito dos
resultados no caso de entidades que designem: pessoas, personalidades, cidades, livros,
filmes, ou seja, nomes.
Conforme segue a próxima ilustração de uma busca por “Rio de Janeiro”, os
resultados apresentam os vários sentidos: seu significado dicionário, seu significado
enciclopédico (cidade), a Universidade etc. Observa-se que a promessa de alguns mecanismos
era permitir a consulta em linguagem natural (sequência de pesquisa com base em uma
pergunta ou frase completa) e retornar resultados mais contextualizados, ou seja, atuar como
buscadores de conhecimento (semântica e pragmática) em vez de palavra-chave (sintaxe).
O sistema de Recuperação de Informação patenteado referido pode incluir modelos
para diferentes tipos de entidades que contêm espaços reservados para imagens, títulos,
descrições e fatos associados, como: a. pessoas; b. lugares; c. marcos; d. filmes; e. negócios; f.
jogos; g. equipes esportivas; h. eventos esportivos; i. desambiguação.
O Freebase5 configura-se como “A community-curate database of well-known about
people, places end facts”, com um número absurdo de entidades descritas. Trata-se também
de dados estruturados, em formato RDF o JSON (Java Script Object Notation é um formato
padrão aberto para intercâmbio de dados) que, no print, contém 76 domínios.
A construção dessa base consistiu em estruturar e armazenar um esquema de dados
denominado mapa, em que o domínio designa um nome ou categoria comum.
O Google está construindo uma rede semântica pronta para ser acionada e
especialmente o Freebase agrega as seguintes possibilidades semânticas e pragmáticas :
Autosuggest (turning strings into things), Semantic Tags (adding meaning to content), Entity
Collections (exploring related topics), Geosearch

Collections (exploring local topics) e

Topical Weblinks (link out to the rest web) (SIMISTER, 2013). A partir da exposição de
Simister, os engendramentos semânticos do KG foram ilustrados na próxima figura, incluindo

5

De acordo com o anúncio do Google, em 26 de março de 2015, o Freebase começou a transferir os dados para
a Wikidata, mas antes de retirá-lo lançará uma API (Application Programming Interface) para pesquisa de
entidades alimentada pelo Knowledge Graph do Google (FREEBASE, 2015).

outros aspectos que aparecem nos resultados, como assuntos e fontes relacionados e o Google
Images.

FIGURA 02 – RESULTADO DE BUSCA NO GOOGLE

TOPICAL WEBLINKS (ligar-se ao resto da
Web)

AUTOSUGGEST

GOOGLE IMAGES

GEOSEARCH COLLECTIONS
(GOOGLE MAPS)

ENTITY COLLECTIONS
(Freebase/ Wikipedia (DBPedia)

SEMANTIC TAGS

ASSUNTOS RELACIONADOS
FONTE: Elaborado pela autora a partir da busca Rio de Janeiro. Disponível em: <www.google.com.br>

Prosseguindo com a análise, o Google vem gravando, ao longo de sua trajetória, as
queries dos sujeitos navegadores. Dessa forma, o Google usa, em grande maioria, as
informações de seus corpora. Por exemplo, “ver resultados relacionados” advém de históricos
de busca, que ao mesmo tempo oferece uma “desambiguação.” Interessante observar que uma
das definições de Web Semântica é, justamente, a de Unambiguous Web (SIEGEL, 2010). Ao
oferecer os resultados relacionados com a mesma expressão, o Google oferece links, de seu
índice, para outras entidades homônimas.

Para outros tipos de busca, como autores, por exemplo, os livros aparecem com
imagens procedentes do Google Book. Há também, em alguns casos, fóruns de discussão
advindos do Google+, enfim, uma incrível convergência semântica que inclui dados
estruturados, entidades e banco de dados indexados capitaneada pelo agente inteligente KG.
Os itens que aparecem no espaço do KG, referentes às entidades consultadas, podem
mudar em relação à demanda dos sujeitos. Para ilustrar, Slawski (2013) exemplifica que no
resultado sobre Abraham Lincoln a sua altura é indicada, já que esse atributo do ex-presidente
americano é muito procurado, já em outros presidentes não há inserção dessa informação, ou
seja, o Google vai minerar os logs de consultas realizadas pelos sujeitos pesquisadores.
Pode-se dizer que, seu algoritmo de ranqueamento, PageRank, desenvolvido em torno
de 11 anos atrás, baseado em métrica de citações foi atualizado por entidades
(relacionamentos), authorRank, agentRank e gráficos, de forma que pode ser designado como
um Entity Search Engine (FIORELLI, 2013).
Também se deduz, até o momento, que o conhecimento semanticamente modelado e
executável por máquina, permite conectar informações sobre pessoas, eventos, locais,
horários, entre outros, em fontes de conteúdo diferentes e vários processos de aplicação da
WS.
Observe-se que, dependendo da query, outras fontes do Google são acionadas, como:
You tube, Google +

e outras fontes, em que poderiam ser

categorizadas em Topical

Weblinks.
É importante observar que o Frame ou espaço que contém o KG é um documento
gerado a partir de uma busca com a descrição e interligação do objeto buscado com suas
respectivas fontes. Para cada entidade, sujeito e hábito existem possibilidades de crescimento
dessa rede de signos interpretantes.
4 POR UMA DISCUSSÃO SEMIÓTICA
Sob a perspectiva Semiótica, Pietarinen (2003) enfatiza que o sentido forte de
semântica é aquela que além de remeter ao sentido de tradução de um signo, sinal ou dado
(algo com que a Web Semântica tem se preocupado) deve também incorporar os contextos e
significados dos intérpretes. Enunciadores, interpretantes e intérpretes em uma relação
dialógica em que os agentes inteligentes têm especial importância:
Nesse sentido, Vaidhyanathan (2011, p. 74) afirma que existe no Google e na busca
uma teoria pragmática no sentido stricto, ou seja,

Teoricamente, o modo como o Google confia na avaliação coletiva dos
milhões de usuários da rede parece concretizar uma das mais influentes
teorias da epistemologia: o pragmatismo norte-americano. Como Charles
Sanders Peirce e William James formularam na década de 1890. [...] a
verdade é gerada por um processo de experimentação, descoberta, feedback
e consenso.

Na Web Semiótica os significados e o conhecimento compartilhados são constructos
de homens e máquinas. Nessa medida, na Web Semiótica, buscar e indexar é gerar signos
interpretantes e o Gráfico 1 faz uma aproximação dessa relação de busca com a Semiótica
peirciana.
GRÁFICO 01 – REDES SEMÂNTICO-SEMIÓTICAS DE SIGNIFICAÇÃO

FONTE: Elaborado pela autora.
A partir do Gráfico que ilustra o processo mais geral de semiose, é importante destacar
a teoria dos interpretantes, mesmo que brevemente.
Para

completar

a

inteligibilidade

da

emergência

semiótica

nos

índices

contemporâneos, o Interpretante Imediato é de natureza sígnica, o Interpretante Dinâmico ou
real é o intérprete e o Interpretante Final é um limite sígnico inatingível, mas logicamente
determinável. Para entender melhor o processo de interpretação, diante do liame ideal do
Interpretante Final, uma segunda classificação dos Interpretantes foi desenvolvida por Peirce,
no início do século passado, dentro do Interpretante Dinâmico (ou dentro de todos os outros
Interpretantes, dependendo dos autores) e divide-se em: emocional, energético e lógico, que é

a apreensão do significado do signo, dimensão pragmática da semiose ou do ato interpretativo
(SANTAELLA, 2004).
Em síntese, o Interpretante Imediato é o interpretável do signo; o Dinâmico é o efeito
real; e o Final é a interpretação e mudança de hábito.
A associação dos mecanismos de busca com o Interpretante Imediato já havia sido
realizada e foi explicitada por Andrade (2012) nos processos de semantização dos buscadores
no ciberespaço, em que relata que tanto buscadores quanto os sujeitos navegadores são
interpretantes, sendo o primeiro o Interpretante da enunciação e o segundo o interpretante dos
resultados da busca (ou seja, Imediato e Dinâmico, respectivamente).
Para Pietarinen (2003) na Web Semiótica, os agentes inteligentes poderiam avançar
para o interpretante lógico:
Da perspectiva dos sistemas multi-agentes [...] o desafio envolve uma
tentativa de construção de agentes avançados, que são projetados para
reproduzir os diferentes papéis semióticos de quase-enunciadores e quaseintérpretes (‘quase’ porque eles são aplicáveis para sistemas artificiais).[...]
Agentes autônomos, proativos, reativos e sociais precisam construir
estratégicas próprias de segunda ordem observando a ocorrência de mudança
de hábito, os interpretantes lógicos são produzidos nas quase-mentes como
produtos finais do processo de semiose. (PIETARINEN, 2003, p. 982-3).

Nessa direção, perscrutar o Knowledge Graph permitiu declarar a premissa que o
Google talvez esteja indo além do Interpretante Imediato (de natureza sígnica) e avançando
para o Interpretante Dinâmico a partir da análise lógica dos dados (Web Semântica) e da
compreensão da perspectiva humana (Web Pragmática). É claro que essa rede semânticosemiótica complexa é marcada pela hibridização de homem-máquina em um universo
simbólico das máquinas semióticas. É essa ligação entre enunciadores e os intérpretes que faz,
efetivamente, a Web Semiótica.
5 À GUISA DE CONSIDERAÇÕES FINAIS
Uma expressão evidencia práticas em funcionamento, cabendo-nos indagar sobre o
funcionamento da linguagem nessas máquinas semióticas no ciberespaço. Para Nöth uma
máquina semiótica compreende um “Campo semiótico de processo sígnico, que se estende
dos dispositivos técnicos aos sistemas vivos.” (2001, p. 54).
Nesse sentido, parece-nos que o Google descobriu como conectar os metadados com
os intérpretes e ao mesmo tempo capturar a dimensão pragmática dos enunciadores em seus
índices e dessa forma, aproxima-se ao modelo semiótico de Peirce e da teoria dos

interpretantes (ao incorporar pragmática verdadeiramente semiótica no nível computacional
da web).
Segundo Pietarinem (2003) o imenso repertório fornecido pela teoria dos signos de
Peirce é praticamente inesgotável em seus recursos pelos quais aumenta o nível de
interoperabilidade entre quaisquer entidades que medeiam os sinais, sejam eles sujeitos
pesquisadores finais reais ou agentes informatizados. Sua realização tecnológica em termos de
uma Web Semiótica mostra o quê as comunidades de investigação informatizadas consistem,
e como os seres humanos realmente interagem com o software para criar as suas formas
triádicas de representações entre os objetos digitais, os signos (ou dados) e os interpretantes.
Essas questões são desafiadoras, em especial à Ciência da Informação, no tocante à
compreensão dos índices contemporâneos, marcados fortemente por tecnologias de
semantização (dados estruturados) e da experiência ou hábito do sujeito pesquisador.
Embora o KG não esteja “disponível”, em termos tecnológicos, ele é ilustrado como
quase-interpretante lógico, avançando as nossas teses sobre processos híbridos de significação
e organização do conhecimento no ciberespaço. Agentes inteligentes, algoritmos e metadados
têm tornado os índices mais precisos e a experiência da busca em pragmáticas de interação.
REFERÊNCIAS
ANDRADE, Ilza Almeida de Andrade. As dimensões semântica e pragmática da Web e
dos mecanismos de busca no ciberespaço. 2012. 119f. Dissertação (Mestrado Profissional
em Gestão da Informação) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2012.


