
Comunicação Oral

LIVROS DIGITAIS EM BIBLIOTECAS1
E-BOOKS IN LIBRARIES

Resumo: O licenciamento de livros digitais para bibliotecas é realizado por meio de fornecedores
específicos como editores, agregadores e distribuidores que, por meio de modelos de negócios,
definem as possibilidades de contratação de títulos individuais ou pacotes de publicações. Neste
estudo serão analisadas as principais características dos modelos de negócio utilizados pelas
bibliotecas: Aquisição perpétua, Assinatura, Aquisição Orientada ao Usuário, Empréstimo de curto
prazo e Aquisição Orientada por Evidência. A partir de análise das características dos modelos de
negócios, o estudo visa identificar fatores que interferem no desenvolvimento de coleção, buscando
destacar questões significativas nas práticas bibliotecárias. Dentre os fatores observados, constata-se a
fragilidade de controle de permanência dos títulos no acervo em decorrência de rompimentos ou não
renovação de contratos entre autores, fornecedores e bibliotecas; as limitações impostas aos
bibliotecários na seleção dos títulos e a participação dos usuários na formação do acervo ao aplicar
alguns dos modelos de licenciamentos transitórios. A metodologia consiste de estudo descritivo
exploratório com levantamento bibliográfico da literatura sobre a aplicação de livros digitais em
bibliotecas, com recorte temporal prioritário de 2005 a 2014.
Palavras-chave: Livros digitais. Licenciamento de conteúdo. Modelos de negócios. Desenvolvimento
de coleção. Conteúdo digital.

 INTRODUÇÃO
A utilização de livros digitais nas bibliotecas se amplia com a crescente oferta de
títulos. Os livros digitais presentes nos acervos podem ser obras de acesso aberto (open
access) e licenciadas. Esta pesquisa discute, essencialmente, as questões relacionadas à
aquisição de conteúdo licenciado, identificando os modelos de negócios existentes para
inclusão de livros digitais nos acervos das bibliotecas e as possíveis implicações decorrentes
no desenvolvimento de coleções.
Segundo Polanka (2011), em relação aos livros impressos, os livros digitais
apresentam desafios e oportunidades em termos de desenvolvimento de coleção, no processo
de aquisição e nas formas de acesso. Para a International Federation of Library Associations
and Institutions (2012), o desenvolvimento de coleções é afetado a partir do momento em que
as bibliotecas, que sempre decidiram sobre quais obras adquirir e emprestar a seus usuários,
são obrigadas a sujeitar-se aos interesses de fornecedores a respeito dos títulos que podem
fazer parte de seus acervos.
O licenciamento de livros digitais ocorre de forma diferente para uso pessoal
(leitores) e institucional (bibliotecas). Enquanto os leitores adquirem seus livros digitais em
livrarias físicas ou virtuais, as bibliotecas realizam o licenciamento por meio de fornecedores
específicos, como editores, agregadores de conteúdo e distribuidores, mediante adoção de
modelos de negócios (POLANKA, 2011b). As ferramentas utilizadas em livrarias virtuais não
são desenvolvidas com foco nas bibliotecas, visto que priorizam o mercado consumidor dos
leitores, afinal as bibliotecas não representam percentuais de vendas significativos para este
tipo de fornecedor. Mesmo que a biblioteca opte por adquirir livros digitais em livrarias
virtuais e empreste os dispositivos de leitura onde o conteúdo foi armazenado, o processo de
licenciamento será realizado de forma individual, título a título, devido ao fato que nem todas
as ferramentas permitem a inclusão de diversos livros digitais em um único pedido (COOK,
2011). Os fornecedores que atendem as bibliotecas permitem o licenciamento de títulos
individuais ou em pacotes, com o bibliotecário, muitas vezes, perdendo o controle das obras

presentes na coleção. Os modelos de negócios representam formas diferentes de licenciar o
conteúdo quando comparado com as possibilidades de aquisição aplicadas aos volumes
impressos. É fundamental o conhecimento das principais modalidades de licenciamento para
análise e definição da forma adequada de contratação, de acordo com o título desejado, sua
preservação em longo prazo e permanência no acervo.
Price (2015), ao comentar os resultados de pesquisa realizada no Reino Unido sobre a
concessão de livros digitais para bibliotecas, destacou, entre outros aspectos, que para 95%
dos usuários ingleses, a oferta de uma maior variedade de títulos digitais poderia incentivá-los
a realizar ainda mais empréstimos. Aspecto significativo também para o bibliotecário que, na
mesma pesquisa inglesa, entende ser o empréstimo do livro digital uma maneira de a
biblioteca ofertar outra opção de escolha aos seus usuários. Neste mesmo enfoque, Mount
(2014), ao comentar pesquisa sobre o uso de livro digital na Finlândia, destaca que para 55%
dos usuários que responderam ao estudo, destacam que o empréstimo digital os levou a se
interessarem mais pela compra de livros digitais. Embora, não seja aqui foco deste artigo, a
citação feita ilustra o possível estimulo à demanda e a compreensão dos modelos que
viabilizam a tomada de decisão das bibliotecas em atenção ao seu público.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Como metodologia, este estudo caracteriza-se como pesquisa descritiva exploratória,
realizada com base em levantamento bibliográfico coletado em livros, artigos de periódicos,
teses, dissertações, trabalhos de eventos, sítios da Web etc., que abordem os modelos de
negócios aplicados no licenciamento de livros digitais para bibliotecas. Os artigos com
enfoque no mercado editorial, leitura digital, usabilidade dos dispositivos móveis, livros
digitais como ferramenta de ensino, funcionalidades técnicas e demais assuntos que diferem
da aplicação exposta acima foram utilizados como complemento do material selecionado. Os
dados coletados subsidiaram o referencial teórico do estudo e proporcionaram subsídios para
levantamento de questões pertinentes aos modelos de negócios adotados, suas particularidades
e implicações envolvidas no desenvolvimento de coleção. A pesquisa foi realizada com
recorte temporal prioritário do período de 2005 a 2014. Períodos anteriores foram pesquisados
com menor exaustividade. A falta de relatos de experiências sobre a utilização de livros
digitais no Brasil foi resultante na escolha do referencial teórico prioritariamente estrangeiro,
principalmente identificados em bibliotecas nos Estados Unidos e no Reino Unido.

3 FORNECEDORES E O LICENCIAMENTO DE LIVROS DIGITAIS
Sob o ponto de vista da biblioteca, as mudanças no processo de aquisição decorrentes
dos livros digitais são significativas porque a relação fornecedor-biblioteca não está mais
centrada na aquisição e recebimento dos títulos, mas na contratação de fornecedores que
realizarão uma prestação de serviço. Para a biblioteca, não ter a propriedade dos livros digitais
interfere em sua autonomia em construir sua coleção.
Os fornecedores condicionam o acesso ao livro digital por meio de suas plataformas
proprietárias (RONCEVIC, 2013), onde ocorrerá a leitura. Segundo Sheehan (2013) a
biblioteca ao adquirir livros em formato digital, depara-se com acesso mediado por uma
terceira parte envolvida no processo de aquisição. Se a terceira parte se retira do negócio a
biblioteca enfrenta a situação de não poder utilizar os livros adquiridos.
Os fornecedores de livros digitais para bibliotecas são, essencialmente, os editores,
os agregadores de conteúdo e os distribuidores. Os editores são os responsáveis pelo
lançamento da publicação, são empresas comerciais, profissionais do mercado do livro
(SERRA, 2014). Eles podem realizar vendas diretas às bibliotecas, porém oferecem somente
seus próprios títulos. Quando a editora não possui uma plataforma própria, seus títulos podem
ser oferecidos por meio de agregadores de conteúdo (GRIGSON, 2011).
De acordo com Morris e Sibert (2011) e a National Information Standards
Organization (2014), os editores podem licenciar títulos individualmente ou em pacotes.
Alguns editores aplicam quarentena ou embargo a seus títulos, adiando o período em que
lançamentos são oferecidos às bibliotecas. Este prazo é estendido aos distribuidores e
agregadores, que apenas podem licenciar as obras que foram liberadas (POLANKA, 2011b).
Para Roncevic (2013), agregadores de conteúdo são companhias que representam os
títulos de editores, aplicando diversas opções de licenciamento. Trabalham com modelos de
negócios variados, e sujeitos à alteração durante a vigência do contrato. O acesso ao conteúdo
é realizado por plataforma própria, que usualmente apresenta recursos de pesquisa. Ao firmar
contrato com um agregador, a biblioteca poderá licenciar o conteúdo de todas as editoras que
estão presentes na carteira deste fornecedor, ampliando a oferta de títulos, vinculada a um
único instrumento legal (POLANKA, 2011b). Todavia, os agregadores não firmam contrato
com todas editoras e dificilmente um único fornecedor atenderá a demanda de uma biblioteca.
“Cada agregador terá um diferente conjunto de editoras e de títulos disponíveis em sua
plataforma, mas não necessariamente todos os títulos do editor” (NATIONAL
INFORMATION STANDARDS ORGANIZATION, 2014, p.12, tradução nossa).

Segundo Polanka (2011b), distribuidores são fornecedores que vendem obras
impressas e digitais de editores e agregadores. Eles assemelham-se aos agregadores, pois
representam diversas editoras, porém não possuem plataformas próprias, entregando o
conteúdo que será acessado por meio das ferramentas dos agregadores ou editores. Os valores
oferecidos pelos distribuidores não são tão competitivos quanto os de editores e agregadores,
afinal são intermediários no processo de licenciamento.
Os títulos podem ser licenciados por meio de pacotes ou individualmente. Para
Grigson (2011), em algumas situações o fornecedor define quais os títulos presentes no pacote
e, em outras, permite à biblioteca certo nível de decisão sobre o conteúdo. O licenciamento de
pacotes apresenta como vantagens o custo menor em relação à aquisição de títulos
individuais; e a reunião de obras sobre o mesmo tema, resulta em economia de tempo na
seleção dos títulos. Em contrapartida, pode representar o investimento em obras que não
apresentam interesse ou que não serão utilizadas. A seleção e alterações no pacote podem
ocorrer durante o período licenciado ou podem ser limitadas uma vez ao ano, na contratação
ou na renovação. Na contratação de pacotes de livros digitais a biblioteca está sujeita a
presença de obras concorrentes, quando fornecedores diferentes obtiveram permissão para
representar o mesmo título. Como uma biblioteca não conseguirá licenciar todos os títulos de
seu interesse com um único fornecedor, esta incidência deve ser observada no momento da
contratação. “As possibilidades de aquisição de livros digitais também não estão
amadurecidas. Observa-se um conjunto de iniciativas, com fornecedores tateando e testando
modelos de negócios e, na medida em que se sentem confortáveis, vão flexibilizando suas
ações” (SERRA, 2014, p.117).
Outra ocorrência é a quebra ou não renovação de contrato entre autores e editores,
impedindo que suas obras sejam comercializadas. A partir do momento que um autor troca de
editora, suas obras passarão a ser oferecidas por outro editor e este processo não é imediato.
Se um autor opta por não renovar contrato com uma editora e não lançar novas edições, sua
obra estará sem contrato e não poderá constar na plataforma dos fornecedores e,
consequentemente, não estará disponível às bibliotecas.
4 MODELOS DE NEGÓCIOS PARA LICENCIAMENTO DE LIVROS DIGITAIS
Este estudo analisa os modelos de negócios Aquisição Perpétua, Assinatura, DDA
(Demand Driven Acquisition, Aquisição Orientada ao Usuário, tradução nossa), STL (Short
Term Loan, Empréstimos de Curto Prazo, tradução nossa) e EBS (Evidence Based Selection,
Seleção Baseada em Evidência, tradução nossa).

O modelo de Aquisição perpétua é similar ao processo de aquisição de livros
impressos, representando familiaridade aos bibliotecários (GRIGSON, 2011; MORRIS;
SIBERT, 2011), com a biblioteca “comprando” uma obra e não realizando um aluguel ou
licenciamento com prazo de duração, quando um novo contrato deve ser estabelecido ou
ocorrerá a remoção do título da coleção. Alerta-se que neste modelo os valores são
sensivelmente mais caros que nos demais:
Assim como em livros impressos, o pagamento ocorre uma vez e a biblioteca
pode, teoricamente, ter acesso indefinido do livro digital. Contudo, pode
haver uma taxa anual para cobrir os custos de hospedagem do livro digital
adquirido no sítio do fornecedor. Esta pode ser na forma de uma cobrança
realizada para cada livro digital adquirido, ou pode ser uma taxa única que
cobre todos os livros digitais armazenados no sítio (GRIGSON, 2011, p.27,
tradução nossa).

Entretanto, apesar de ser inicialmente mais onerosa, esta modalidade pode mostrar-se
vantajosa em longo prazo, sem necessidade de novo licenciamento a intervalos regulares, se o
título mantiver média de utilização recorrente.
Para Doucette e Lewontin (2012) o modelo deve ser empregado para títulos que a
biblioteca quer garantir permanência de longo prazo na coleção. Assim teriam sua
manutenção no acervo assegurada, sem necessidade de novo investimento. Caso a biblioteca
adquira com regularidade títulos de atualizações frequentes (novas edições ou conteúdos etc.),
o modelo é inadequado. Em Assinaturas, quando uma nova edição é lançada, esta torna-se
disponível aos usuários. Na Aquisição perpétua a biblioteca realiza o licenciamento da nova
edição. A instituição deve se resguardar dos riscos de perder o acesso por problemas com o
fornecedor, se possível incluindo em contrato cláusula de entrega de arquivos caso as
condições acertadas sofram alterações. A principal dificuldade de aplicação desta modalidade
é a prática de altos preços, com valores superando as publicações impressas.
Uma questão a ser considerada é a garantia de acesso de longo prazo e ações de
preservação digital do(s) arquivo(s) por parte do(s) fornecedor(es). Grigson (2011), enumera
as situações de vulnerabilidade do livro digital no modelo de Aquisição perpétua:
a) Mudanças de formatos dos arquivos (formatos obsoletos);
b) Editor encerrar suas atividades ou transferir suas obras a outro fornecedor;
c) Fornecedor perder os direitos de distribuição do título;
d) Fornecedor descontinuar uso da plataforma.

Para a autora, a biblioteca deve assegurar-se de ser informada sobre a alteração da
situação de um título ou ser ressarcida, total ou parcialmente, caso ocorra a remoção ou não
disponibilidade de um título adquirido. Outra possibilidade é solicitar a entrega dos arquivos
das obras removidas ou obter autorizações para conversão de formatos.
A Assinatura é um modelo de negócios que permite a contratação de grandes
quantidades de obras, dentro de um determinado período, a custos baixos, podendo ocorrer
alterações durante a vigência do licenciamento ou nas renovações, com entrada de novas
obras, substituição ou remoção de outras. As inclusões podem ocorrer com novas edições,
títulos lançados pelas editoras representadas pelo fornecedor ou, no caso de agregadores, com
a entrada de outros editores na carteira de representação. Para as bibliotecas é um modelo
interessante ao permitir a inclusão de diversos títulos no acervo a baixo custo, se comparado
ao modelo de Aquisição perpétua, onde o licenciamento dos títulos ocorre de forma individual
(LALLA, 2012; MORRIS; SIBERT, 2011).
O modelo de Assinatura pode proporcionar agilidade na atualização de títulos que
apresentam modificações de conteúdo frequentes. Assim, a cada nova edição, a mesma é
incluída ao pacote contratado, substituindo a anterior, representando agilidade no atendimento
ao usuário, muitas vezes sem necessidade de realização de novos investimentos.
Se o conteúdo tem uma vida útil curta (por exemplo, livros jurídicos, sobre
computação ou guias de turismo), ou a demanda é imediata (por exemplo,
adquirir um livro para atender um curso de curta duração), a necessidade de
acesso por tempo indeterminado do conteúdo não se faz presente e pagar um
preço baixo por um acesso temporário talvez seja mais econômico
(GRIGSON, 2011, p.28, tradução nossa).

Em contrapartida, se a biblioteca atende a áreas como humanidades ou pesquisas
históricas, o modelo pode não ser indicado, principalmente com a substituição de edições
existentes por novas (MORRIS; SIBERT, 2011).
O que as assinaturas não fornecem é estabilidade. Como o conteúdo é
alugado e não adquirido, a biblioteca não tem garantias específicas que os
títulos irão permanecer disponíveis. Quando uma nova edição é
disponibilizada ou os agregadores encerram contratos com editores, o
conteúdo desaparecerá (ALBITZ; BRENNAN, 2012b, p.88, tradução nossa).

As questões apontadas pelas autoras alertam sobre o descontrole do desenvolvimento
de coleção. Este fato também é comentado por Lalla (2012, p.26) onde “se a editora fechar ou
for adquirida por outro fornecedor, o acesso não está garantido” (tradução nossa).
Inicialmente, caso um contrato de licenciamento não seja renovado, o acesso aos
títulos é cortado. Se for uma decisão do bibliotecário ou decorrente de orientações da

instituição para realização de cortes no orçamento, a perda de acesso aos títulos é conhecida e
pode ser preparada pelos profissionais das bibliotecas, substituindo as obras removidas por
títulos similares ou contratação de outros fornecedores. Entretanto, quando ocorrem
rompimentos de contrato entre editores e fornecedores, nem sempre o contratante é notificado
e as obras são retiradas do conjunto licenciado à revelia do bibliotecário. Se por um lado as
Assinaturas proporcionam economia na contratação, com ampla oferta de títulos licenciados,
por outro torna o controle do acervo fragilizado, com o risco de remoção de obras que foram
contratadas de forma arbitrária, porém atendendo questões legais de representação. Estes
casos mostram que a autonomia do fornecedor também é limitada, ao não poder garantir a
permanência das editoras e autores que representa.
O DDA é um modelo que pode ser aplicado para livros impressos e digitais, embora
com estes últimos sua popularidade tenha sido ampliada em termo de utilização (SERRA;
SILVA, 2014). Segundo Nixon, Freeman e Ward (2011) o DDA disponibiliza todo o catálogo
de um fornecedor para que seja consultado pelos usuários. O bibliotecário pode incluir todas
as obras do fornecedor para consulta, ou então selecionar quais títulos não licenciados serão
disponibilizados. A partir de uma quantidade de acessos realizados, a obra passa a fazer parte
da coleção da biblioteca, em processo de licenciamento que ocorre de forma automática.
O DDA ganha importância no momento em que a própria agência de padronização, a
National Information Standards Organization (NISO), elabora projeto que permita
desenvolver práticas recomendadas a esta modalidade de contratação, estabelecendo um
modelo flexível que atenda editoras, agregadores e bibliotecas. A proposta se encontra
especificada no documento NISO RP-20-2014 e fornece orientações que permitem às
bibliotecas desenvolverem planos de adesão ao DDA que atendam às necessidades
orçamentárias e, ao mesmo tempo, permita a participação em consórcio e implementação do
modelo por meio de agregadores (National Information Standards Organization, 2014).
As discussões sobre a participação do usuário na seleção das obras a serem adquiridas
pelas bibliotecas iniciaram-se com estudos de Kent (1979 apud NIXON; FREEMAN;
WARD, 2011) que apresentavam que a circulação dos títulos selecionados pelos
bibliotecários não apresentava números constantes. Anteriormente, pesquisa desenvolvida por
Trueswell (1969 apud NIXON; FREEMAN; WARD, 2011) revelava que 80% das circulações
da biblioteca eram realizadas em apenas 20% da coleção. Para Price et al (2009), a principal
diferença entre o processo tradicional de aquisição e o DDA é o início do licenciamento. Com
os livros impressos, a obra torna-se parte da coleção a partir do momento em que é recebida e

disponibilizada no acervo. No DDA, o processo de utilização inicia-se com a solicitação do
usuário diretamente no catálogo, antes mesmo dela ser incluída na coleção.
Ao decidir pela adoção do DDA como uma das formas de aquisição, a biblioteca pode
estipular critérios das obras que serão disponibilizadas para seleção do usuário, podendo
ocorrer um licenciamento após uma quantidade de acessos realizados. Para a National
Information Standards Organization (2014), estes critérios podem ser: 1) tipo de conteúdo; 2)
data de publicação; 3) assunto; 4) editor; 5) país de publicação; 6) preço; 7) idioma; 8)
lançamentos; e 9) formatos. Estes critérios também podem ser adotados no STL e no EBS.
O DDA pode ser utilizado em conjunto com os demais modelos, como Aquisição
perpétua ou Assinatura quando o título é incluído ao acervo, ou o STL ou EBL, realizando
primeiramente aluguéis e, após a confirmação de interesse dos usuários, alterar a forma de
licenciamento. Observa-se que o modelo DDA apresenta variações, com cada fornecedor
estabelecendo e oferecendo possibilidades ou restrições para sua utilização.
O STL é semelhante a um aluguel para títulos específicos (POLANKA, 2011b). Nele,
o usuário tem acesso a todos os títulos do fornecedor, e não apenas às obras que foram
contratadas. Ao localizar uma obra de seu interesse, mas inexistente no acervo licenciado da
biblioteca, o usuário pode solicitar o “aluguel” desta publicação. Assim, só ele terá direito de
acesso temporário ao título, que cessará quando expirar o prazo de locação. O tempo de
utilização do título alugado é definido pelo fornecedor, com relatos de acessos de 24 horas ou
48 horas (DOUCETTE; LEWONTIN, 2012), intervalo de dias, semanas (POTER; WEAVER;
NEWMAN,

2012)

ou

meses

(NATIONAL

INFORMATION

STANDARDS

ORGANIZATION, 2014). Para Grigson (2011), o modelo é comparado ao Empréstimo entre
Bibliotecas, ao permitir que uma obra externa à instituição seja utilizada temporariamente.
Por outro lado, Woods e Ireland (2008) salientam que o STL não pode ser considerado um
Empréstimo Entre Bibliotecas, visto que a oferta de títulos é oferecida por fornecedores e não
por outras instituições, não ocorrendo um empréstimo, mas um licenciamento transitório
(WOODS; IRELAND, 2008).
Os custos do licenciamento neste modelo variam de 10 a 20% do valor da obra
solicitada segundo Grigson (2011), de 10 a 15%, para Morris e Sibert (2011) ou de 10 a 30%
de acordo com Rapp (2011b apud PORTER; WEAVER; NEWMAN, 2012). Para Grigson
(2011) o custo do aluguel pode ser considerado caro, se a biblioteca beneficia somente um
usuário, sem aumentar a oferta de títulos aos demais. Por outro lado, não é feito um
investimento de longo prazo em um título que representa baixo interesse. Quando feito por
longos prazos, o aluguel representa um investimento alto. Nestas situações, a biblioteca deve

ponderar se não é vantajoso um licenciamento por período maior, ao invés de realizar diversos
alugueis curtos.
No modelo EBS o fornecedor disponibiliza seu catálogo completo por um período
determinado, com cobrança de valor estimada à quantidade de acessos realizados pela
comunidade atendida pela biblioteca. Pode ocorrer seleção dos títulos não licenciados que
ficarão disponíveis para consulta, seguindo os mesmos critérios utilizados no DDA ou no
STL. Caso não ocorra seleção, todos os títulos do fornecedor podem ficar acessíveis.
Usualmente as bibliotecas privilegiam publicações que cobrem as temáticas de interesse dos
usuários, porém é interessante poder ampliar este escopo, principalmente pelas características
interdisciplinares da área de atuação da instituição participante.
Ao término deste prazo, a biblioteca fará Aquisição perpétua dos títulos que foram
mais consultados, incluindo ao acervo as obras que despertaram interesse dos usuários.
Diferentemente do DDA, o licenciamento não ocorre após atingir uma quantidade limite de
solicitações realizadas, mas somente após a confirmação do uso dos títulos que foram
disponibilizados (CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS, 2015; FERNÁNDEZ BURGUETE
et al., 2014).
A seleção dos títulos que serão adquiridos tem como base estatísticas de uso,
avaliações dos usuários, ou então são definidas para suprir lacunas na coleção. Assim, são
incluídos títulos que efetivamente foram consultados diversas vezes, minimizando o risco de
adquirir obras acessadas por um ou poucos usuários. Desta forma, no EBS a biblioteca
estabelece com o fornecedor a aquisição de conjunto de títulos que serão incluídos na coleção,
e onde os títulos não consultados não acarretam obrigatoriedade de licenciamentos.
A Tabela 1 reúne algumas características dos modelos de negócios e suas implicações
no desenvolvimento de coleções.
Tabela 1: Características dos modelos de negócios
Modelo /
Característica

Preço

Renovação

Atualização
dos títulos

Edições

Aquisição
perpétua

Similares ou
superiores às
versões impressas

Não incluem
novos títulos
sem novos
licenciamentos

Não. Licenças
de novas
edições devem
ser adquiridas

Assinatura

Mais baratos se
comparados com
Aquisição
Perpétua

Não, porém
pode ocorrer
cobrança para
manutenção da
plataforma de
leitura
Sim.
Periodicidade
normalmente
anual

Inclui novos
títulos no
pacote, com ou
sem custos
adicionais

Podem ser
incluídas no
pacote, com
opção de
remoção da
edição anterior

Participação
do usuário no
licenciamento
Não

Não

DDA

STL

EBS

Valores variam
de acordo com o
modelo de
negócio adotado
(STL, Assinatura
ou Aquisição
Perpétua) após
atingir número de
acessos
estipulados
De 10 a 30% do
valor do livro
digital licenciado

Cobrança sobre a
estimativa de
acessos que serão
realizados.
Títulos acessados
serão licenciados
por Aquisição
perpétua

Sim, se os
títulos
licenciados
forem incluídos
em pacotes de
assinaturas

Sim. Interessa
ao fornecedor
ampliar a oferta
de títulos
disponíveis

Sim. Interessa
ao fornecedor
ampliar a oferta
de títulos
disponíveis

Sim, de acordo
com os acessos
realizados, o
título pode ser
licenciado por
outro modelo
de negócio

Sem
possibilidade
de renovação
identificada,
porém opção de
realizar um
novo aluguel

Sim. Interessa
ao fornecedor
ampliar a oferta
de títulos
disponíveis

Sim. Interessa
ao fornecedor
ampliar a oferta
de títulos
disponíveis

Não, porém
nova oferta de
títulos pode ser
realizada após
licenciamento
dos títulos
consultados

Sim. Novos
títulos podem
ser incluídos no
período de
utilização, antes
do
licenciamento

Sim. Novas
edições podem
ser incluídas no
período de
utilização, antes
do
licenciamento

Parcial.
Bibliotecário
pode alterar
forma de
licenciamento
de acordo com
a quantidade de
solicitações
realizadas
Sim, títulos
acessados serão
adquiridos ao
final do período
de análise

5 IMPLICAÇÕES NO DESENVOLVIMENTO DE COLEÇÃO
Analisando os modelos de negócios descritos, os que representam maiores mudanças
nas atividades bibliotecárias são o DDA, STL e EBS, sem relatos de experiências no Brasil.
Neles observa-se que a ideia do “Just in time” (“na hora certa”, tradução nossa) prevalece,
atendendo o imediatismo dos usuários (CHAN, 2012), ao invés do “just in case” (“apenas no
caso de”, tradução nossa). Com estes modelos o controle do desenvolvimento de coleção é
praticamente delegado ao usuário, com o bibliotecário podendo definir recortes nas obras a
serem oferecidas, ou ainda moderando as solicitações. Por outro lado, mostra-se necessário
um acompanhamento das solicitações e utilizações, para evitar comprometer o orçamento
existente, ou a possibilidade de utilização não pertinente ao escopo da instituição. Entretanto,
estes modelos são atrativos aos usuários por permitir o acesso imediato a títulos que não
pertencem à coleção.
Nos modelos de negócios transitórios o papel do bibliotecário responsável pelo
desenvolvimento da coleção deve ser calcado na leitura e análise de dados estatísticos,
acompanhando as solicitações e realizando ajustes nas modalidades de acordo com a demanda
e utilização dos recursos, zelando para que o orçamento da instituição seja empregado de
forma consistente e otimizada. Observa-se que as bibliotecas dificilmente trabalharão com um

único fornecedor e que pode existir, inclusive, exclusividade de comercialização do conteúdo.
Isto requer a realização de diversos contratos de licenciamento, com possibilidade de emprego
de variados modelos de negócios, exigindo ajustes na utilização dos recursos disponíveis.
Os fornecedores oferecem pacotes com diversos títulos, alterando a seleção individual
por conjuntos de obras. Esta postura exige do bibliotecário ponderações em relação à
duplicidade de obras licenciadas (obras concorrentes), que estejam presentes nos pacotes de
diversos fornecedores (GREGORY, 2011). “Quanto mais fornecedores a biblioteca trabalhar,
maior a chance de ter duplicações” (NATIONAL INFORMATION STANDARDS
ORGANIZATION, 2014, p.12, tradução nossa). Cabe ao bibliotecário analisar se o
licenciamento dos títulos digitais que existem no formato impresso no acervo é pertinente. Se
por um lado representa outra possibilidade de utilização aos usuários e menor ocupação de
espaço físico para armazenamento, por outro acarreta em investimento em conteúdo já
existente na coleção, promovendo redundância.
A substituição de edições existentes por novas representa fragilidade ao acervo, a
partir do momento que a biblioteca não pode assegurar a seus usuários que disponibilizará ao
menos uma obra em edições anteriores. Nem sempre uma edição atual possui a mesma
qualidade das anteriores. Os estudos de evolução de áreas, acompanhados por edições de
publicações, também ficam comprometidos, sem a garantia de perpetuidade do conteúdo na
biblioteca. Desta forma, as bibliotecas tornar-se-ão locais de informação atualizada, sem
manutenção de história.
Outro fator observado nos modelos é a alternância entre os mesmos. As modalidades
de contratação podem ser alteradas de acordo com a demanda apresentada pelos usuários.
Recomenda-se assim que ocorra distribuição do orçamento de aquisição da instituição em
diversos modelos, garantindo que as obras essenciais sejam licenciadas por Aquisição
perpétua e que títulos complementares sejam utilizados de forma transitória.
Tanto no modelo de Aquisição perpétua como nos modelos transitórios – Assinatura,
DDA, STL e EBS – observa-se fragilidade na manutenção dos títulos nos acervos, com as
obras podendo ser removidas das plataformas dos fornecedores em decorrência de não
renovação ou rescisão de contratos entre autores, editores e agregadores. Desta forma, a
biblioteca não pode assegurar a seus usuários a manutenção de títulos em sua coleção, ficando
à mercê de negociações realizadas pelo mercado editorial.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Constata-se na pesquisa que os bibliotecários passam a lidar com variados modelos de
negócios em decorrência da inclusão de livros digitais nos acervos, com a licença de uso
podendo ter prazo de utilização finito – licenciamentos transitórios -, ou sem data limite
definida, no modelo Aquisição perpétua. Contratar os títulos por meio de editores ou
intermediários pode representar a escolha nas modalidades de licenciamento que serão
possíveis, visto que os modelos transitórios são oferecidos em sua maioria pelos agregadores
de conteúdo. Nota-se, também, que as bibliotecas podem não ter autonomia para selecionar os
títulos presentes em pacotes de publicações, limitando a contratação de títulos individuais.
Os modelos de negócios permitem às bibliotecas o licenciamento de livros digitais,
com a aquisição ocorrendo de forma distinta das opções existentes ao leitor, que realiza suas
contratações por meio de livrarias virtuais. Alguns modelos permitem a utilização de títulos
não pertencentes a coleção, não representando, contudo, investimentos altos ou de longo
prazo em obras que possuam baixo interesse dos usuários. Assim, ocorre ampliação da
quantidade de títulos disponíveis para consulta, com pagamento somente do conteúdo que foi
efetivamente utilizado.
Os modelos de licenciamento transitórios são derivados dos alugueis e iniciaram com
as Assinaturas. Os modelos DDA, STL e EBS desenvolveram-se devido a diversidade de
opções de comercialização apresentadas pelos fornecedores. É nítido que aos fornecedores
propor a utilização transitória de livros digitais promovendo alugueis é uma forma de
assegurar remuneração nas contratações, visto que no formato digital não existe a necessidade
de adquirir diversos exemplares de um mesmo título, o que representaria queda nas vendas.
O licenciamento por Aquisição perpétua se mostra confortável aos bibliotecários, em
decorrência de sua similaridade com o processo de compra realizado com obras impressas e a
estimativa de permanência em longo prazo do título no acervo. Os altos valores envolvidos,
contudo, limitam sua aplicação, representando um entrave.
O modelo de Assinatura representa baixo apelo às bibliotecas. A contratação de
pacotes de títulos pode não se mostrar atrativa, com um investimento sendo realizado de
forma periódica sem garantia de crescimento do acervo ou permanência dos títulos na
coleção. A contratação por Assinatura pode ser interessante nos primeiros movimentos para
utilização de livros digitais, porém deve-se analisar se o emprego de modelos mais flexíveis
não pode representar melhor utilização do orçamento disponível.

As experiências internacionais apontam o DDA como o modelo apropriado para livros
digitais, principalmente pela diversidade de formas de licenciamento que podem ser adotadas,
de acordo com o uso que é feito dos conteúdos. Já o STL apresenta maior flexibilidade, com a
modalidade de contratação podendo ser alterada pelo bibliotecário de acordo com o
monitoramento do uso que foi feito e não disparando um licenciamento de forma automática
de acordo com a utilização realizada pelos usuários.
O modelo EBS representa uma forma segura de contratação ao realizar um
licenciamento tomando como base a expectativa de uso dos títulos presentes no conjunto de
obras e com a contratação realizada somente dos títulos efetivamente consultados. O fato do
licenciamento ser realizado por Aquisição perpétua ao final do período pode representar um
valor alto às bibliotecas, principalmente por não possuírem referência da quantidade de
acessos que podem ser realizados.
As possibilidades de realização de alugueis representam liberdade às bibliotecas ao
oferecerem outras formas de consultas aos usuários sem comprometer os orçamentos
existentes. Evidentemente a opção de realizar licenciamentos transitórios acarreta uma
alteração na forma de aquisição e serviços prestados pelas bibliotecas e é um desafio aos
bibliotecários, com necessidade de identificação dos títulos que podem ser utilizados e quais
modelos de negócio podem ser aplicados de acordo com as solicitações realizadas.
Analisando os modelos de negócios e suas implicações no desenvolvimento de
coleção, observa-se que os livros digitais representam vulnerabilidade na manutenção de
títulos no acervo em longo prazo, mesmo que o conteúdo seja licenciado como Aquisição
perpétua. Isto é decorrente dos contratos realizados entre autores, editores, distribuidores e
agregadores onde, caso ocorram rescisões ou não renovação de contratos entre as partes,
resultam na impossibilidade de comercialização e, consequentemente, remoção dos títulos das
plataformas. Como os fornecedores somente podem disponibilizar os títulos ativos em suas
carteiras de representação, caso não ocorra uma renovação contratual, os itens podem ficar
indisponíveis. A mesma situação pode ser empregada a títulos esgotados. Se o livro digital
não está disponível para licenciamento, os fornecedores não podem incluí-lo ou mantê-lo em
suas plataformas.
Observa-se que as bibliotecas dificilmente trabalharão com um único fornecedor. Isto
exige a realização de diversos contratos de licenciamento, com possibilidade de emprego de
variados modelos de negócios, exigindo ajustes na utilização dos recursos disponíveis.
As experiências e movimentos com livros digitais observados em bibliotecas fora do
Brasil são importantes, porém isto não significa que o mesmo entendimento será obtido no

país. Evidentemente as bibliotecas brasileiras devem incluir os livros digitais em seus acervos.
Apesar de ainda existirem poucos títulos em português e baixa oferta de fornecedores, a
demanda de usuários é identificada. As bibliotecas brasileiras, certamente, utilizarão as
experiências internacionais como um parâmetro, porém ajustes à cultura local deverão ser
identificados e empregados. Atualmente são oferecidas no país apenas as modalidades de
Aquisição perpétua e Assinatura. A possibilidade de realização de licenciamentos transitórios
é nova ao bibliotecário brasileiro, assim como o próprio livro digital. As formas de
contratação, com a seleção e aquisição de um item sendo definidos por usuários e ocorrendo
de forma automática a partir de uma quantidade de acessos realizados são completamente
novos às bibliotecas do Brasil e, em decorrência da necessidade de processos licitatórios, não
se mostram como uma opção aplicável à área pública.
A biblioteca deve ter ciência da necessidade de investimento constante na
capacitação da equipe e da comunidade atendida, tanto para descobrir os títulos licenciados,
como para utiliza-los. A não utilização de recursos contratados representa um ônus à
instituição, configurando desperdício de investimentos. A biblioteca deve empenhar-se em
divulgar os títulos disponíveis para consulta, assim como as formas de uso.
O tema dos livros digitais é recente nas bibliotecas e ainda demanda estudos
aprofundados. A complexidade decorre das variações nas possibilidades de aplicação, nas
ofertas de licenciamento que vem sendo testadas por bibliotecas e fornecedores, e nas
consequências decorrentes. Modelos de negócios continuam em evolução, com possibilidades
sendo exploradas, buscando o alcance de um equilíbrio entre as partes envolvidas. Esta
pesquisa tentou delimitar um quadro genérico de possibilidades e implicações da aplicação de
modelos de negócios para o licenciamento de livros digitais por bibliotecas. A escassez de
relatos de experiências em bibliotecas brasileiras dificulta a identificação de opções de
emprego, limitando as reflexões que podem vir a ocorrer no país. Assim, faz-se necessária a
abertura de condições para discussões sobre licenciamento de livros digitais nas bibliotecas
brasileiras.

