
Comunicação Oral

MATERIALIDADE DA INFORMAÇÃO NOS AMBIENTES
INFORMACIONAIS DIGITAIS E OS IMPACTOS NA
ARQUIVOLOGIA

Resumo: Na contemporaneidade, com o advento das tecnologias da informação e comunicação e os
meios institucionais, impactaram-se, profundamente, as formas de materialização da informação.
Atualmente, essas informações, têm grande parte da sua gênese nos ambientes informacionais digitais.
Nesse cenário, a materialidade da informação orgânica no contexto arquivístico revela certas
divergências quando contrastada com as conjunturas contemporâneas com base no conceito de
modernidade líquida. Assim, a preservação digital de longa duração nesse âmbito torna-se um desafio.
Dessa forma, os repositórios digitais podem configurar-se como ambientes estratégicos na preservação
digital de longa duração, bem como da gestão de conteúdos empresariais – enterprise content
management. Objetiva-se, com base nessas premissas, evidenciar os impactos da materialidade da
informação nos ambientes informacionais digitais no contexto da arquivologia. Para isso, realizou-se
um estudo qualitativo, exploratório e bibliográfico acerca da literatura científica nacional e
internacional publicada em livros, artigos, teses e dissertações. Como resultado evidencia-se o ponto
de tensão dos constructos teóricos consolidados pela tradição arquivística, que surgiram nos ambientes
informacionais clássicos, os quais são apresentados na preservação digital de longo prazo, portanto,
nos ambientes informacionais digitais, por meio da utilização da estratégia de preservação digital
denominada migração. Essa conjuntura conflitiva é evidenciada como uma resolução da modernidade
líquida na materialidade da informação orgânica na preservação digital duradoura no contexto
arquivístico.
Palavras-chave: Materialidade da Informação. Preservação Digital. Repositórios Digitais. Conteúdo
Digital. Arquivologia.


1 INTRODUÇÃO
A contemporaneidade abordada nessa pesquisa tem como base o conceito de
modernidade líquida, proposta por Bauman (2001), a qual se caracteriza por sua
momentaneidade, desapego, fluidez e rapidez. Com base nestes atributos, a tradição perdeu a
sua autonomia na produção de sentido, posto que a capacidade em adotar práticas inovadoras
e a velocidade com que são implementadas são prerequisitos imprescindíveis. Em suma, a
sociedade do descarte substitui velozmente os seus objetos, objetivos, relações e as
identidades. Na modernidade líquida, nada pode reivindicar a condição de perenidade.
Assim, nota-se que com o advento das tecnologias da informação e comunicação
(TIC), como correspondência da contemporaneidade, impactaram-se profundamente as
formas de materialidade da informação. Essas informações atualmente têm a produção em sua
grande maioria em ambientes informacionais digitais com a propagação dos aparatos
institucionais de produção de sentido e as TIC.
A gênese dos arquivos digitais ascende de forma contínua e vertiginosa. Conforme
Lyman (2002), mais de 90% dos objetos digitais são produzidos nos ambientes
informacionais digitais, ou seja, são natos digitais. Esses objetos são inerentemente frágeis,
suscetíveis a alterações e podem ser corrompidos facilmente.
Dessa forma, os arquivos digitais apresentam um conjunto de propriedades que
problematizam as bases dos conceitos clássicos da arquivologia, quais sejam: originalidade,

autenticidade, integridade das informações e o contexto da gênese documental. Assim, se faz
necessária a preservação digital duradoura, que preservará a autenticidade e integridade dos
arquivos digitais por meio dos repositórios digitais que poderão propiciar uma maior
visibilidade a estes quesitos.
Verifica-se que o problema da preservação digital de longa duração surge em
decorrência da imprescindibilidade de reter o arquivo digital e seu significado, isto é, seu
conteúdo. Nessa direção, o maior agravante no contexto da preservação digital está na
delimitação das definições das estratégias que preservem e que sejam capazes de entender e
reproduzir a forma e a função original do arquivo digital, que garantirá sua autenticidade e
acessibilidade (MÁRDERO ARELLANO, 2008).
Observa-se que, a obsolescência da tecnologia (hardware, software e formatos)
representa outro agravante aos arquivos digitais, que não está presente apenas no nível dos
suportes físicos. No contexto dos ambientes informacionais digitais, é essencial que qualquer
tipo de material adote regras específicas de um determinado formato. A adoção de
determinados padrões propicia que os softwares sejam capazes de acessar e interpretar de
forma adequada a informação armazenada. Conforme a evolução do software, os formatos
sofrem também alterações (FERREIRA, 2006).
Com base na problemática da preservação digital de longo período, muitas variáveis
tem que ser abordadas, tais como: as de ordem conceitual, as questões de gestão, as
normativas, administrativas, as jurídicas, as políticas, as operacionais e as de segurança. A
preservação digital torna-se, portanto, com todos estes quesitos agregados, um problema de
elevado grau de complexidade (SAYÃO, 2005).
Desse modo, considerando a problemática dos arquivos digitais e as implicações da
contemporaneidade, tem-se como objetivo desse trabalho evidenciar os impactos da
materialidade da informação nos ambientes informacionais digitais e seus impactos na
arquivologia com o foco em contrastar os fundamentos arquivísticos com as bases conceituais
da modernidade líquida.
Na seção 2 é apresentada as conjunturas da contemporaneidade tomando-se por base o
conceito de modernidade líquida e materialidade da informação.
2 CONTEMPORANEIDADE E MATERIALIDADE DA INFORMAÇÃO
Essa seção tem como objetivo analisar de forma sintética a contemporaneidade, de
acordo com a modernidade líquida proposta por Bauman (2001). Com base no entendimento a

respeito do conceito supracitado, o qual proporcionará o possível diálogo, que evidenciará os
impactos da materialidade da informação orgânica contemporânea produzida nos ambientes
informacionais digitais no âmbito da arquivologia.
A modernidade líquida é um conceito proposto pelo sociólogo Polonês Bauman
(2001), de origem judaica, o qual iniciou suas pesquisas na Universidade de Varsóvia. No
entanto, emigrou da Polônia e reconstruiu sua carreira como pesquisador no Canadá, Estados
Unidos e Austrália. Por fim, estabeleceu-se na Universidade de Leeds, na Inglaterra, Grã
Bretanha.
O mundo líquido é utilizado para explicar o sentido de um ambiente fluido, leve,
rodeado de precariedade e incertezas, na qual suas principais características são: continuidade
e descontinuidade da modernidade, que são permeadas de instabilidade, inconstância,
flexibilidade, vulnerabilidade e leveza (BAUMAN, 2001). Nesse sentido, os líquidos:
[...] diferentemente dos sólidos, não mantém sua forma com facilidade.
Enquanto os sólidos têm dimensões especiais claras, mas neutralizam o
impacto e, portanto, diminuem a significação do tempo resistem
efetivamente a seu fluxo ou tornam irrelevantes, os fluidos não se atêm
muito a qualquer forma e estão constantemente e propensos a mudá-la.
(BAUMAN, 2001, p.08).

O derretimento dos sólidos trata de desconstruir para construir. Se, na modernidade os
princípios, os pressupostos teóricos atendiam as necessidades, essas certezas não se aplicam
ao contexto da modernidade líquida, na qual tudo flui com rapidez. As mudanças são rápidas
e consequentemente nada é fixo. A questão da identidade é uma problemática nesse contexto.
O momento atual é extremamente favorável para análise da modernidade, na qual a
fidedignidade e validade das conquistas e os desastres modernos podem ser discutidos,
desconsiderados e revalidados. Todavia, a fluidez está presente neste cenário, que não permite
o estabelecimento das práxis. Verifica-se que, na modernidade líquida, as existências de
ferramentas críticas propiciam uma análise reflexiva dos constructos da modernidade.
Atualmente, a modernidade líquida caracteriza-se pela liquefação dos sólidos
propostos pela tradição, que são representados por abordagens que propiciavam seu
estabelecimento pleno no passado longínquo.

As abordagens clássicas dos ambientes

informacionais tradicionais não se aplicam nos ambientes informacionais digitais, em vista de
que os padrões de referência utilizados outrora perderam sua produção de sentido.
Nessa direção, é imprescindível que a informação seja explicitada em uma
materialidade, posto que na sua ausência, as abordagens sociais, culturais e éticas perdem seu
sentido (FROHMANN, 2008).

Assim, não se trata:
[...] então, de uma simples transição da informação para uma forma binária
de representação, operada pelos computadores e universalizada pelas redes
sociotécnicas mas, de uma mudança anterior, na própria constituição do
conceito/operação da informação que já aconteceu - de fato, enquanto troca
simbólica - e que agora, sentimos seu curso, seus ecos e ondas de choque,
nas instituições e na sociedade em geral [...] (FRANKLIN, 2014, p.2210).

Os objetos digitais são, casos paradigmáticos de um novo tipo de documentação, com
base na sua imersão tecnológica, sua levíssima fisicalidade eletrônica, que podem ser
analógicas ou digitais, quase sem peso, a qual outorga-lhe grande velocidade, força e energia.
Os arquivos digitais desafiam o cenário tradicional (FROHMANN, 2008).
Observa-se que, o conceito de materialidade favorece a compreensão do caráter social
e público da informação na contemporaneidade. Todavia, na sociedade contemporânea, em
alguns aspectos, seguem intocados por mudanças como, por exemplo, a criação, distribuição e
o acesso às informações. (HEDSTROM, 2001).
A seção 3 discorre a respeito dos repositórios digitais como uma demanda da
contemporaneidade.
3 REPOSITÓRIOS DIGITAIS
O primeiro repositório digital surgiu no início da década de 1990 no Laboratório
Nacional de Física Nuclear de Los Alamos, Novo México, nos Estados Unidos da América
(EUA), o qual criou e implementou o repositório digital pioneiro denominado ArXiv nas áreas
da ciência da computação, física, matemática e ciências não lineares. O repositório ArXiv foi
desenvolvido experimentalmente como uma alternativa ao modelo adotado no processo de
comunicação científica o qual foi propiciado pela crise das revistas científicas (ALVES,
2008).
Os repositórios digitais distribuem-se em dois tipos principais tais como: os
repositórios temáticos e os repositórios institucionais. De acordo com Café et al. (2003, p.2)
um repositório temático
[...] se constitui em um conjunto de trabalhos de pesquisa de uma
determinada área do conhecimento, disponibilizados na internet. Esses
repositórios utilizam tecnologias abertas e seguem a filosofia da iniciativa
dos arquivos abertos, promovendo a maior acessibilidade à produção dos
pesquisadores e à discussão entre seus pares.

Percebe-se que os repositórios temáticos são constituídos de arquivos digitais sobre
um assunto de determinada área do conhecimento, disponíveis em acesso aberto o que
favorece maior visibilidade da produção científica.
Segundo Café et al. (2003) o repositório institucional é o agrupamento de vários
repositórios temáticos alojados em uma instituição. Em uma universidade, por exemplo, cada
departamento de estudo trata de uma área específica do conhecimento, ou seja, o seu
repositório temático será específico no assunto deste departamento. A junção de todos os
repositórios das diversas repartições de pesquisa comporá o repositório institucional. Sanchez
e Melero (2006, p.3, tradução nossa) discursam sobre o surgimento e o conceito dos
repositórios institucionais:
Os repositórios institucionais surgem como uma resposta das instituições,
principalmente as acadêmicas contra as políticas inflacionistas das revistas
cientificas tradicionais que sempre tendem a elevar constantemente os preços
e as necessidades das instituições de conservar, preservar e disponibilizar
para sua comunidade acadêmica e pesquisadores seu patrimônio intelectual.

Os repositórios institucionais propiciam, por intermédio do movimento do acesso
livre, uma alternativa ao monopólio dos grandes editores científicos em vista de que
possibilitam o acesso livre ao seu conteúdo científico produzido no âmbito acadêmico.
Verifica-se que a preservação digital é uma das principais atribuições dos repositórios
institucionais.
Para Sanchez e Melero (2006) os repositórios institucionais de acesso aberto incluem
uma ampla variedade de documentos eletrônicos. Weitzel (2006) afirma que os repositórios
digitais são constituídos de arquivos digitais. Santarem Segundo et al. (2010) consideram que
os repositórios digitais são constituídos de qualquer tipo de objeto digital.
A Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos (CTDE) do Conselho Nacional de
Arquivos (CONARQ) (BRASIL, 2010, p.13) manifesta a distinção entre documentos
eletrônicos e documentos digitais: aqueles se referem à “Informação registrada, codificada em
forma analógica ou em dígitos binários, acessível e interpretável por meio de um equipamento
eletrônico.”, enquanto estes à “Informação registrada, codificada em dígitos binários,
acessível e interpretável por meio de sistema computacional.”
Percebe-se as diferenças entre documentos eletrônicos e documentos digitais, sendo
aqueles analógicos ou digitais, enquanto que estes configuram-se como eletrônicos, porém
representados apenas por uma sequência de bits.
Ainda de acordo com a CTDE (BRASIL, 2010, p.12) a digitalização é o “Processo de

conversão de um documento para o formato digital, por meio de dispositivo apropriado.” Os
objetos digitais são conceituados como um:
Conjunto de uma ou mais cadeias de bits que registram o conteúdo do objeto
e de seus metadados associados. A anatomia do objeto digital é percebida em
três níveis: a) nível físico – refere-se ao objeto digital enquanto fenômeno
físico que registra as codificações lógicas dos bits nos suportes (por
exemplo: no suporte magnético, o objeto físico é a sequência do estado de
polaridades – negativa e positiva – e, nos suportes ópticos, é a sequência de
estados de translucidez – transparência e opacidade); b) nível lógico – referese ao objeto digital enquanto conjunto de sequências de bits, que constitui a
base dos objetos conceituais; c) nível conceitual – refere-se ao objeto digital
que se apresenta de maneira compreensível para o usuário, por exemplo, o
documento visualizado na tela do computador. (BRASIL, 2010, p.18).

Os repositórios digitais, portanto, são constituídos por documentos eletrônicos,
arquivos digitais e objetos digitais os quais permitem assim, o acesso livre (Open Access) às
informações por meio da internet, que possibilita a consulta remota e simultânea.
A seção 4 apresenta a gestão de conteúdos empresariais – enterprise content
management (ECM), que se configura como uma possibilidade de resposta aos impactos
propostos no contexto contemporâneo.
4 GESTÃO DE CONTEÚDOS EMPRESARIAIS – ENTERPRISE CONTENT
MANAGEMENT (ECM)
A gestão de conteúdo – Content Management (CM) é um conceito recente, o qual
surge com base nos sistemas de gerenciamento das informações corporativas, que possibilita
sua organização, representação e acesso (HELFIN; HENDLER, 2000).
A Association for Information and Image Management (AIIM), é uma organização
sem fins lucrativos, que foi fundada em 1943 cujo objetivo principal constitui-se em auxiliar
os utilizadores de ferramentas ECM na compreensão dos desafios associados à gestão de
conteúdos e nos processos de negócios. Esta é uma instituição reconhecida como líder
mundial acerca da temática, em vista de que cunhou o conceito de gestão de conteúdos
empresariais (ECM) e contribui para os avanços das pesquisas relacionadas ao contexto do
ECM (AIIM, 2015).
De acordo, com AIIM (2015, p.1, tradução nossa), a gestão de conteúdos empresariais
(ECM) consiste nas “Estratégias, métodos e ferramentas utilizadas para capturar, gerenciar,
armazenar, preservar e distribuir conteúdo e documentos relacionados aos processos
organizacionais”.

De acordo com Machado (2008) as informações podem ser estruturadas, semi
estruturadas e não estruturadas. O enfoque do ECM é a informação não estruturada. Nesse
domínio, a informação estruturada e conteúdo estruturado são aqueles que se encontram
disponíveis e organizados em tabelas, cuja recuperação torna-se mais rápida. Já a informação
não estruturada e o conteúdo não estruturado são difíceis de recuperar e muitas vezes em
determinadas conjunturas torna-se inviável sua recuperação, uma vez que esses não estão
organizados em tabelas (RAMALHO, 2010).
O quadro 1, a seguir, apresenta as principais características da informação estruturada,
semi estruturada, não estruturada e suas principais diferenças.
Quadro: 1 Informação estruturada, semi estruturada, não estruturada e suas principais
características
Informação

Principais características
Regras rígidas
Estruturada
Possui relações entre tabelas de dados
Não dispõe de sentidos diferentes
Semi estruturada
Codificada em linguagens de marcação, tais como: HTM e XML
Resultante do senso comum
Não estruturada
Não dispõe de relações entre as tabelas de dados
Ambígua
Fonte: Elaboração própria fundamentada em ALMEIDA (2002); BRODER et al. (2006);
MACHADO (2008).

A informação estruturada contempla regras formais extremamente rígidas no contexto
de sua gênese e ao longo do ciclo de vida. A estruturação dessas informações é realizada por
intermédio de metodologias específicas de acordo com as possíveis conjunturas
informacionais como, por exemplo, os bancos de dados, no qual será possível estabelecer as
relações entre as tabelas de dados (MACHADO, 2008).
Nessa direção, a estruturação da informação não permite que essa seja ambígua, em
vista de que a produção de sentidos diferenciados é extirpada desse âmbito (BRODER et al.,
2006). Por outro lado, a informação não estruturada é aquela resultante do senso comum
com base na subjetividade do produtor, na qual inviabiliza-se a extração objetiva dos
elementos descritivos e estruturais em uma abordagem semi automática ou automatizada. Os
conteúdos disponíveis em web sites em sua grande maioria dispõem de informações não
estruturadas (MACHADO, 2008). Diante deste cenário caótico de não estruturação, surge
outro agravante: a ambiguidade dos sentidos (BRODER et al. 2006).
A informação semi estruturada enquadra-se no contexto das informações codificadas
em linguagens de marcações, a saber: HTML e XML. O eletronic mail (e-mail) – correio

eletrônico e páginas em HTML, por exemplo, são consideradas informações semi
estruturadas. As linguagens de marcação especificam as marcas permitidas, as exigidas,
estabelece a distinção entre o texto e as marcas bem como seu significado (ALMEIDA, 2002).
Assim, assume-se a existência de três ambientes distintos, quais sejam: ambiente
informacional estruturado, não estruturado e semi estruturado. O primeiro é aquele, no qual
existe apenas informação estruturada. O segundo contempla apenas informação não
estruturada. O terceiro é o mais complexo em relação aos demais, posto que verifica-se a
coexistência de informação estruturada e não estruturada simultaneamente (MACHADO,
2008).
Na seção 5 abordam-se os conceitos concernentes à preservação digital e as
respectivas estratégias de preservação, que fornecerão os subsídios para evidenciar os
impactos da materialidade da informação nos ambientes informacionais digitais no âmbito da
arquivologia.
5 PRESERVAÇÃO DIGITAL
A preservação digital, é o:
Planejamento, alocação de recursos e aplicação de métodos de preservação e
tecnologias necessárias para que a informação digital de valor contínuo
permaneça acessível e utilizável por longo prazo. Intencionalmente utilizei o
termo continuo em vez de permanente para evitar o absolutismo e o
idealismo que o referido termo implica (O’Toole). A concepção de
preservação digital engloba os documentos cuja gênese é o ambiente
informacional digital quanto aos documentos convertidos de suportes
tradicionais para formatos digitais (HEDSTROM, 1998 p.1, tradução

nossa).
Sendo assim, Lee et al. (2002) dizem que a preservação digital implica na retenção do
objeto digital e seu significado. É, por conseguinte necessário que as estratégias de
preservação digital sejam capazes de compreender e reproduzir a forma ou função original do
arquivo sua autenticidade e acessibilidade. A preservação digital torna-se complexa, uma vez
que os objetos digitais são dependentes dos ambientes tecnológicos.
A preservação digital é uma combinação coordenada de políticas, estratégias e ações
que devem garantir a reprodução de conteúdo autenticado por um longo período. Essas
combinações aplicam-se tanto aos arquivos natos digitais quanto aos digitalizados. As
políticas de preservação digital são fundamentais nas instituições para preservar o conteúdo
digital para o acesso futuro. Essas especificam os formatos de preservação digital dos

arquivos, o nível de preservação que deverá ser aplicado, garantir a conformidade com as
normas e legislação vigentes e estabelecer as melhores práticas para uma gestão responsável
dos ambientes informacionais digitais (ASSOCIATION OF LIBRARY COLECTION AND
TECHNICAL SERVICES, 2007).
5.1 ESTRATÉGIAS DE PRESERVAÇÃO DIGITAL
Segundo Coelho (2005), migração é o conjunto de atividades que copia, converte ou
transfere o arquivo digital de uma plataforma digital obsoleta para outra mais atualizada.
Percebe-se que a migração compatibiliza-se com os arquivos digitais e com as tecnologias
mais recentes, possibilitando aos sujeitos informacionais acesso às informações além de:
Copiar a informação digital de um suporte que está obsoleto ou fisicamente deteriorado para um
suporte mais novo; e/ou converter de um formato ultrapassado para outro mais atual; e/ou transferir
documentos de uma plataforma de hardware/software em processo de descontinuidade para outra.
(THOMAZ, 2004, p.4).

A emulação utiliza um software, denominado emulador para acessar a plataforma de
hardware ou software com sistemas incompatíveis. As técnicas de emulação tem como foco a
preservação dos arquivos digitais em seu formato original. Em suma, a emulação baseia-se na
preservação dos bits garantindo que o arquivo digital continue íntegro e autêntico ao longo de
um período sem sofrer modificações ou alterações em seu conteúdo ao passo que a mídia
física evolui ao seu redor (MÁRDERO ARELLANO, 2008).
O refrescamento transfere a informação de um suporte de armazenamento físico digital
para outro suporte mais moderno antes de ocorrer à deterioração do suporte ou que se torne
obsoleto inviabilizando a sua transferência. A técnica de refrescamento enquadra-se na
preservação funcional na qual o arquivo digital se altera com o tempo, embora, continue
acessível da mesma forma em que era originalmente (MÁRDERO ARELLANO, 2008).
Para preservar os arquivos digitais se faz necessária à utilização dos metadados de
preservação, posto que esses descrevem os conteúdos dos documentos, tornando-se
indispensáveis no processo de preservação, independentemente da estratégia de preservação
adotada.
De acordo com o Glossário da Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos (CTDE)
do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ), (BRASIL, 2010, p.17) os metadados são
“Dados estruturados que descrevem e permitem encontrar, gerenciar, compreender e/ou
preservar documentos arquivísticos ao longo do tempo.”

Para Ikematu (2001), os metadados são dados que representam as propriedades de um
recurso, o qual suporta determinadas funções como: localização, descoberta, documentação,
avaliação e seleção. Os metadados fornecem a conjectura para entender os dados ao longo do
tempo de sua existência.

Nota-se que por meio dos metadados é possível garantir a

fidedignidade e autenticidade.
Os metadados de preservação são aqueles associados aos conteúdos do documento,
seu ambiente e sua composição no ápice de sua gênese e todas as alterações ocorridas em
todas as suas fases. Essa concepção inclui elementos de estruturação física, técnica e lógica,
ou seja, a relação estabelecida entre os registros. Observa-se que surgiram diversos padrões e
esquemas de metadados de preservação nos últimos tempos (MÁRDERO ARELLANO,
2008).
O estudo da materialidade da informação nos ambientes informacionais digitais, bem
como da utilização dos repositórios digitais, da preservação digital e as respectivas estratégias
de preservação, do ECM, subsidiam os resultados obtidos, os quais são delineados na seção
que segue.
6 EVIDÊNCIAS DOS IMPACTOS DA MATERIALIDADE DA INFORMAÇÃO
ORGÂNICA NO CONTEXTO DA ARQUIVOLOGIA
Com base nas literaturas investigadas em âmbito mundial, constatou-se que os
conceitos de documento eletrônico, documento digital e objeto digital são distintos. Todavia,
alguns destes, de acordo com determinadas correntes teóricas são tratados como sinônimos.
Nessa direção, a imprecisão conceitual poderá ocasionar a inconformidade na compreensão
dos conceitos fundamentais da arquivologia, no complexo contexto digital acerca da gestão de
conteúdos empresariais e da preservação digital duradoura.
O Quadro 2 apresenta as formas de materialidades da informação orgânica.
Quadro 2: Materialidade da informação orgânica e as respectivas características fundamentais.
Formas de materialidade da
informação orgânica

Características fundamentais

Informação registrada analógica ou digital
Vínculo com suporte
Documento Eletrônico
Forma fixa, conteúdo estável
Dependência de equipamento eletrônico
Conjunto de uma ou mais cadeias de bits
Objeto Digital
com metadados associados
Anatomia em níveis
Fonte: Baseada em BRASIL (2014); DURANTI; PRESTON (2008)

Observa-se no quadro 2 as características fundamentais das formas de materialidade
da informação orgânica.
O documento eletrônico dispõe de algumas características fundamentais como a
informação registrada em um determinado suporte, os quais podem ser digital ou analógico e
são dependentes de equipamentos eletrônicos para serem acessados (BRASIL, 2014). No
cenário internacional, o conceito de documento eletrônico é amplamente utilizado. Todavia,
poderá, em certos contextos, produzir imprecisão conceitual, em vista de que nem todo
documento eletrônico é digital, esse poderá ser analógico.
Por sua vez, o documento digital é necessariamente eletrônico, consiste em
informação registrada codificada em dígitos binários (BRASIL, 2014). Nesse conceito, o
suporte e o conteúdo são intrinsecamente inseparáveis, os quais foram propostos em um
ambiente informacional tradicional, no qual o foco era a preservação do suporte, que
garantiria o acesso contínuo e permanente ao documento. Porém, no âmbito digital,
abordagem central é o conteúdo com o objetivo final de reter seu significado.
Os conceitos de documento eletrônico, documento digital no contexto da gestão de
conteúdos empresariais e da preservação digital de longo prazo não são indicados, posto que
nenhum destes são compreendidos em camadas.
O objeto digital é o mais adequado para as conjunturas da preservação digital, em vista
de que todos os níveis de abstração sejam compreendidos, os quais possibilitam sua
interpretação e acessibilidade ao longo do tempo.
Todos esses conceitos apresentados estão sujeitos aos efeitos da modernidade líquida.
Dessa forma, a garantia de perenidade da informação orgânica não pode ser reivindicada a
longo prazo. No entanto, tomando-se por base o conceito de objeto digital, no qual
intervenções periódicas podem ser executadas por meio da aplicação das estratégias de
preservação digital duradoura, que poderão conceder uma maior longevidade aos objetos
digitais.
Nessa direção, Conway (1996, p.4, tradução nossa) argumenta a respeito da diferença
entre o conteúdo e artefato, “Esta distinção entre o valor do conteúdo e o valor do artefato
está no âmago do processo de tomada de decisão, que é fundamental para uma gestão eficaz”.
No que se refere aos ambientes informacionais digitais à materialidade da informação
orgânica é contrastiva. A dimensão física e a intelectual são interdependentes, uma vez que ao
longo do tempo o suporte, na qual foi registrada a informação, sofrerá separação do conteúdo.
Nesta situação, parte da informação poderá perder sua fixidez e o conteúdo tornar-se instável,
como consequência dos atributos do mundo líquido, no qual está presente o intenso processo

de liquefação dos sólidos modernos.
Nota-se que, as formas de materialidade da informação orgânica no âmbito digital,
podem influenciar as formas de gerir os conteúdos, bem como a preservação digital de longo
prazo. O Quadro 3 apresenta os impactos da aplicação das estratégias de preservação digital,
nos objetos digitais bem como sua viabilidade.
Quadro 3: estratégias de preservação digital, seus impactos e viabilidade.
Estratégia de
preservação

Impactos

Altera o nível físico e lógico.
O objeto digital poderá sofrer
deformidades.
Preserva a sequência lógica original de
Emulação
bits.
Não produz impactos, desde que não
Encapsulamento
seja realizada a fusão dos metadados
com o objeto digital.
A sequência lógica de bits permanece
Refrescamento
inalterada. Modifica-se apenas o
suporte de armazenamento.
Fonte: Elaborado pelos autores.
Migração

Viabilidade de aplicação da
estratégia
Viável para grandes quantidades de
objetos digitais.
Inviável para grandes quantidades
de objetos digitais.
Inviável para grandes quantidades
de objetos digitais.
Inviável para grandes quantidades
de objetos digitais quando o suporte
de armazenamento é limitado.

O Quadro 3 expõe as principais estratégias de preservação digital, a saber: migração,
emulação, encapsulamento, refrescamento (LEE et al. 2002). Tomando-se por base essas
possibilidades de preservação digital, demonstra-se os impactos, isto é, as consequências
ocasionadas com a aplicação das estratégias nos objetos digitais, suas implicações e
viabilidade de execução.
Constata-se que, a estratégia com maior grau de indicação de viabilidade de execução
é a migração, uma vez que é aplicável para múltiplas e grandes quantidades de tipologias
documentais e aos mais variados gêneros. Todavia, o nível lógico do objeto digital é alterado,
isto é, a sequência lógica de bits e o suporte físico. Assim, o enfoque é o conteúdo intelectual,
cujo objetivo é preservar o sentido da camada conceitual. Desta forma, compromete-se a
autenticidade e integridade documental. A degradação do objeto é inevitável.
A Figura 1, a seguir, apresenta as deformidades ocorridas no objeto digital após a
aplicação da estratégia de migração.

Figura 1: degradação do objeto digital

Fonte: Ferreira, 2006.

Observa-se, na Figura 1, que ao longo do tempo, o objeto digital é degradado toda vez
que se realiza a migração. O conteúdo torna-se instável e perde sua fixidez, uma vez que as
mudanças são rápidas e constantes como consequência da obsolescência tecnológica
(hardware, software e formato). Nessa direção, certas perdas sistemáticas de informações
estão previstas, as quais transgridem os pressupostos da autenticidade.
Quanto à emulação, a cadeia de bitstream permanece inalterada, isto é, o objeto digital
permanece em seu estado original. Dessa forma, a autenticidade e a integridade dos objetos
podem ser auditadas e comprovadas. Entretanto, a referida estratégia deve estar conjugada
com o encapsulamento, o qual fornecerá os dados necessários para posteriormente possibilitar
a construção do emulador.
Assim, essa abordagem configura-se como inviável para grandes quantidades e
variedades de tipologias documentais, posto que cada objeto digital deverá ser encapsulado
individualmente por meio dos metadados de preservação. O outro agravante é que o emulador
construído com base nos dados do encapsulamento, ao longo do tempo, sofrerá as ações da
obsolescência tecnológica. O desenvolvimento de novos emuladores para emular os anteriores
é inevitável neste cenário.
Nos ambientes informacionais analógicos, as informações e o suporte são
praticamente inseparáveis, os quais propiciam o surgimento do documento. Para a
preservação nesse âmbito, o foco está no suporte, no qual foi realizado o registro dessas
informações. Todavia, no contexto dos ambientes informacionais digitais, o enfoque é o
conteúdo; o suporte perde sua relevância, uma vez que a problemática reside no nível lógico
do objeto digital.
Por sua vez, o refrescamento não modifica a camada lógica dos objetos digitais.
Porém, o fator de inviabilidade desta surge quando a capacidade de armazenagem é reduzida.
No contexto arquivístico, nota-se que o ponto de tensão dos constructos teóricos
consolidados pela tradição, surge nos ambientes informacionais digitais, os quais são
evidenciados na preservação digital de longo prazo com a utilização da estratégia de

migração. Essa conjuntura conflitiva é demonstrada como uma resolução da modernidade
líquida na materialidade da informação orgânica.
Nesse sentido, a migração é uma estratégia de preservação digital imprescindível,
posto que os formatos lógicos dos objetos digitais estão incessantemente sujeitos a
descontinuidade (THIBODEAU, 2002). Assim, no mundo líquido, nada pode reivindicar a
condição de permanência, os conteúdos dos objetos digitais estão constantemente sujeitos a
desvanecer. Atualmente, no âmbito arquivístico, a problemática da preservação digital reside
na retenção do conteúdo, ou seja, na preservação do sentido, na perspectiva intelectual.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os novos desafios que surgem nos ambientes informacionais digitas por intermédio
das TIC e dos meios institucionais impactaram, profundamente, as formas de materialidade da
informação orgânica como correspondência proporcionada pela modernidade líquida.
Assim, a Arquivologia necessita discutir e debater os constructos consagrados pela
tradição, os quais foram concebidos no âmbito analógico, que não produzem sentido no
contexto digital. No mundo líquido nada é concebido para durar; a fixidez e a estabilidade são
substituídas pela descartabilidade, que é uma característica inerente da materialidade da
informação contemporânea digital.
Percebe-se que, as estratégias de preservação digital são aplicáveis em determinadas
conjunturas. Dessa forma, entende-se que não há estratégia de preservação digital superior em
relação às demais. O cenário ideal seria aplicar as estratégias de preservação digital, de acordo
com as variáveis de cada problemática. Em algumas situações, será necessária adoção de
múltiplas estratégias para garantir a preservação do objeto digital.
Nota-se que, para determinados objetos digitais, será necessário manter a autenticidade
do registro. Para essa situação, a emulação configura-se como a estratégia com maior grau de
aplicabilidade, uma vez que a virtualização do arquivo digital manterá intacta a sequência
lógica de bits. Porém, em determinadas situações, a emulação torna-se inviável em
decorrência do grau de dificuldade na elaboração do emulador, bem como dos custos
operacionais elevados. Portanto, a emulação dificilmente resolverá todas às nuances
envolvidas na problemática da preservação digital.
Os metadados são de fundamental importância na preservação digital de longo prazo,
independentemente da estratégia adotada, uma vez que estes registram os dados do contexto
de produção dos arquivos digitais para possibilitar a compreensão do ambiente tecnológico,

no qual foi produzido, descreve o recurso e possibilita determinar com precisão sua
proveniência.
Na modernidade líquida, a arquivologia dispõe dos elementos relevantes para elaborar
novas abordagens e metodologias que devem estar em consonância com a rapidez do mundo
líquido. O obsoleto tem como destinação final sua descontinuação. Nesse contexto de fluidez,
incluem-se as diversas abordagens e estratégias de preservação digital duradoura.
Assim, a fluidez, flexibilidade e a necessidade de adaptação, são alguns quesitos que o
mundo liquefeito estabelecerá para o âmbito arquivístico.
A passagem da modernidade sólida para a modernidade líquida e sua diferença de
materialidade correspondente de analógica para digital se coloca como um problema central
para o entendimento das ocorrências que proporcionam o esfacelamento de constructos que
foram concebidos para serem perenes, no qual antigas abordagens que alimentavam o
processo cognitivo pouco contribuirão para sua compreensão atualmente.
A modernidade líquida é composta pelo novo e sua equalização, de contradições e dos
ensaios de alicerçamentos de constructos modernos. Dessa forma, a incerteza está presente
neste contexto. Assim, Bauman (2001) aponta possíveis caminhos para resolução das
problemáticas que surgem no âmbito da modernidade líquida, os quais abrangem áreas
distintas do conhecimento que corroboram com a interdisciplinaridade.
O mundo líquido é um período que, em determinadas conjunturas, não produz
respostas. Entretanto, favorece o apontamento e surgimento de questões que precisam ser
debatidas.
A deterioração constante dos sólidos propiciará a eclosão de novos princípios
estruturadores para os ambientes informacionais digitais no que diz respeito à materialidade
da informação orgânica e da preservação digital no contexto arquivístico.

