
Comunicação Oral

PRESERVAÇÃO DIGITAL E OS PERIÓDICOS CIENTÍFICOS
ELETRÔNICOS BRASILEIROS EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO1

Resumo: Aborda questões da preservação digital dos periódicos científicos eletrônicos em Ciência da
Informação publicados no Brasil. Ressaltam-se primeiramente, conceituações e características
relacionadas aos periódicos científicos eletrônicos e aos objetos digitais, além de elementos
procedimentais e práticas envolvidas no âmbito da preservação digital de periódicos eletrônicos,
conforme a literatura especializada. Foram identificadas também as iniciativas internacionais e a
brasileira de preservação digital de periódicos eletrônicos, entre elas, a Rede Cariniana, pioneira
iniciativa coletiva brasileira de preservação digital. Em seguida, são analisados os resultados do
questionário aplicado aos editores de periódicos selecionados, complementados com dados de
observação nos sites The Keepers e da Rede Cariniana sobre a preservação digital desses periódicos.
Com base nesse aporte teórico e analítico foi possível apresentar o panorama das práticas de
preservação digital dos periódicos científicos eletrônicos brasileiros em Ciência da Informação,
enfatizando a importância das ações de preservação digital para assegurar o armazenamento adequado,
a usabilidade e o acesso a longo prazo desses objetos digitais.
Palavras-chave: Preservação digital. Periódico eletrônico. Aspectos técnicos da preservação digital.
Iniciativas de preservação digital. Rede Cariniana.



1 INTRODUÇÃO
O advento das tecnologias da informação e comunicação (TICs) tem proporcionado
acelerada produção, registro e disseminação da informação em heterogêneos suportes e
formatos digitais. O amplo uso de novas tecnologias e recursos, além da rápida velocidade do
ciclo informacional no meio digital, economiza espaço físico, promove maior interação com o
usuário e oferece acesso remoto na busca de informação, de forma mais dinâmica. Entretanto,
é necessário estabelecer ações para garantir a guarda e o acesso aos objetos digitais para as
futuras gerações.
A preservação digital é uma atividade que viabiliza a perenidade da informação
registrada assumindo papel basilar no contexto social, histórico, cultural, científico e
tecnológico, assegurando o acesso a longo prazo e a salvaguarda da informação científica e
tecnológica.
Tendo como ponto de partida a salvaguarda da produção da comunidade científica, o
periódico científico é considerado como principal veículo de informação, pois suas próprias
características asseguram a credibilidade, a qualidade e o reconhecimento pelos pares dos
conteúdos neles publicados.
As potencialidades oferecidas em decorrência dos novos aparatos tecnológicos têm
promovido mudança na tradicional forma impressa de publicação de periódicos científicos
para a forma eletrônica.

Nesse sentido, a produção e a disponibilização de periódicos

científicos no ambiente web proporcionam novas formas de acesso aos conteúdos, de maneira
mais rápida, dinâmica e menos onerosa, além das facilidades de editoração, autoarquivamento e o movimento do acesso aberto. Entretanto, no decorrer do tempo, a
obsolescência tecnológica, a degradação física, a maior facilidade na falsificação e plágio dos

conteúdos, as possíveis catástrofes ambientais e as dificuldades de acesso ocasionadas por
editores científicos implicam no estabelecimento de ações eficazes na preservação dos
documentos digitais para garantir o acesso e a integridade perenes dos conteúdos.
Os fatores motivadores para o presente estudo se justificam pela incipiência de ações
de preservação digital no Brasil, escassez da literatura nacional específica sobre a preservação
dos periódicos científicos eletrônicos, pela importância de investigar sobre os procedimentos
relacionados à preservação dos periódicos científicos em ambiente digital e para conhecer o
estado atual da preservação digital dos periódicos científicos eletrônicos no País.
Na impossibilidade de abarcar todas as áreas do conhecimento, optou-se por focar as
análises empíricas na área Ciência da Informação (CI), por ter um número significativo de
periódicos científicos eletrônicos para uma pesquisa exploratória e, por serem ainda
incipientes os estudos pertinentes à situação da preservação digital dos periódicos científicos
eletrônicos brasileiros da referida área.
Por meio de estudo teórico, analítico e exploratório este trabalho teve como objetivo
geral investigar os periódicos científicos eletrônicos na área da Ciência da Informação
publicados no Brasil quanto aos elementos procedimentais e às práticas envolvidas na
preservação digital. Com isso, foi possível obter um panorama da situação nacional da
preservação digital de periódicos numa determinada área do conhecimento.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Esta seção aborda tópicos considerados como relevantes relacionados à preservação
digital de periódicos eletrônicos. Primeiramente, ressaltamos a importância e características
dos Periódicos Científicos Eletrônicos como o principal meio formal de comunicação
científica. Em seguida, tratamos das conceituações inerentes aos Objetos Digitais, com vistas
a caracterizar os periódicos eletrônicos como tal. A terceira parte é dedicada ao tópico da
Preservação Digital, abrangendo conceituações, elementos de gestão e técnicos da
preservação digital, e por fim, elencamos as iniciativas internacionais e brasileira para
preservação digital de periódicos eletrônicos.
2.1 PERIÓDICOS CIENTÍFICOS ELETRÔNICOS
O periódico científico é o principal veículo formal de disseminação da
informação na comunidade científica e o meio mais importante utilizado para o registro e
transmissão do conhecimento, registram Ribeiro, Pinheiro e Oliveira (2007).

De acordo com Pinheiro (2006), o periódico para ser considerado de caráter científico,
deve apresentar comitês editoriais, nos quais os comitês científicos devem ser constituídos por
integrantes com titulação de doutorado, recorrerem à avaliação pelos pares e serem correntes.
Com o avanço das TICs, surge o periódico eletrônico como:
[...] um recurso eletrônico, com artigos completos, que pode incluir
elementos de multimídia, disponível na internet, e que é publicado
sequencialmente, com uma designação numérica ou cronológica, e
que pretende continuar indefinidamente. Pode ser a reprodução de
uma revista impressa ou uma publicação exclusivamente em linha.
(LEMOS, 2005).

As contribuições apresentadas enfatizam a importância do periódico científico como o
principal instrumento de comunicação da ciência, pois promove a divulgação e a memória do
conhecimento nele publicado. Os conhecimentos neles registrados são fundamentais porque
tem o objetivo de atualização, renovação e inovação.
Pelas razões apontadas, contemplamos o periódico científico como objeto de estudo
nesta pesquisa e a próxima seção aborda os objetos digitais cujas características próprias
possibilitam que sejam caracterizados como periódicos eletrônicos e assim analisados
particularmente no tocante ao âmbito da preservação digital.
2.2 OBJETOS DIGITAIS
Os objetos digitais segundo a literatura é um assunto em construção. Dessa forma, os
exíguos estudos acerca dessa temática apresentam imprecisão terminológica e conceitual.
Desse modo, apresentamos dois conceitos sob a perspectiva de Márdero Arellano (2004 e
2008). A primeira refere-se a “um objeto digital é aquele que foi criado em computador,
podendo ser original ou uma versão depois de haver sido convertido (ou digitalizado).”
(MÁRDERO ARELLANO, 2004, p. 16). A segunda ressalta-se que “objeto digital: tipos de
arquivos encontrados em meio digital, compostos de conjuntos de sequências de bits sobre
conteúdos informacionais, metadados e identificadores.” (MÁRDERO ARELLANO, 2008, p.
355).
Em relação à preservação dos objetos digitais é importante mencionar que “a
preservação do objeto físico e do objeto lógico não garante a obtenção do objeto conceitual. É
necessário preservar uma forma de traduzir o objeto lógico para o conceitual. Em síntese é o
objeto conceitual que deve ser preservado.” (YAMAOKA; GAUTHIER, 2013, p. 85, grifo
nosso). Além disso, os objetos digitais por serem suscetíveis a alterações (intencionais ou
não), à deterioração perante a fragilidade das mídias e à obsolescência, torna-se necessário a

documentação de suas características, sua história, inclusive as alterações sofridas por eles,
advoga Sayão (2010b).
Para fins desta pesquisa os periódicos científicos eletrônicos são considerados objetos
digitais e como tal demandam reflexões para o estabelecimento de políticas, bem como
metodologias com vistas à preservação digital. A seção que se segue, busca fornecer os
subsídios necessários para a implantação e gestão da preservação digital de periódicos
científicos eletrônicos.
2.3 PRESERVAÇÃO DIGITAL
Neste estudo destacamos dois conceitos pertinentes à definição da preservação digital,
conforme seus principais objetivos: assegurar o armazenamento adequado, o acesso perene e a
usabilidade dos objetos digitais para a posteridade. O primeiro revela ser um “conjunto de
atividades ou processos responsáveis por garantir o acesso continuado a longo prazo à
informação e todo patrimônio cultural existente em formatos digitais.” (WEBB, 2003 apud
FERREIRA, 2006). O segundo se trata do “conjunto de atividades necessárias para assegurar
que os objetos digitais possam ser localizados, reproduzidos, utilizados e compreendidos no
futuro.” (DPE, 2014, tradução nossa).
Os elementos-chave que permeiam a preservação digital dos periódicos eletrônicos,
segundo as ideias dos autores citados são sintetizadas na FIGURA 1:
FIGURA 1 - Elementos-chave envolvidos na atividade da preservação digital.

METODOLOGIAS

CONSCIENTIZAÇÃO

SOLUÇÃO
TECNOLÓGICA
PRESERVAÇÃO
DIGITAL

CUSTOS
ENVOLVIDOS

COMPROMISSO A
LONGO PRAZO
ATORES
INFORMACIONAIS

Fonte: Elaboração própria.

Como demonstra a FIGURA 1, os elementos-chave necessários para as tomadas de
decisão no que tange à preservação desses objetos digitais são: as Metodologias que

estabelecem a política de preservação digital, proteção à propriedade intelectual, o uso de
normas internacionais, bem como a utilização de padrões e formatos, preferencialmente
abertos, além das estratégias que serão utilizadas para assegurar a armazenamento adequado,
o acesso contínuo e a usabilidade do que se vislumbra ser preservado; a Conscientização que
significa ter ciência que a preservação das informações deve ser considerada em primeiro
plano; a Solução Tecnológica que se refere à adoção da tecnologia para preservação digital a
ser utilizada (principalmente se haverá participação em alguma iniciativa coletiva para
preservação digital); os Custos Envolvidos que tratam dos investimentos contínuos dos atores
informacionais para a implantação e permanência da atividade de preservação digital; o
Compromisso a Longo Prazo que destina-se ao comprometimento dos atores informacionais
para que a preservação dos objetos digitais seja de forma contínua, independente de quaisquer
problemas que possam surgir; e, os Atores Informacionais que configuram-se como a base
para a consolidação dos demais elementos-chave, pois são eles que direta ou indiretamente
permitem que as ações de preservação digital sejam efetivadas.
Os aspectos técnicos na gestão da preservação digital dos periódicos eletrônicos
referem-se aos recursos que devem ser considerados para a implantação e gestão da
preservação digital, relacionados à infraestrutura tecnológica, ao gerenciamento do
armazenamento dos objetos digitais, à autenticidade, à usabilidade e ao acesso a longo prazo.
Dessa forma, temos modelos (modelo de referência Open Archival Information System),
padrões (Trusted Digital Repositories), formatos (preferencialmente abertos, PDF/A) e
sistemas de identificadores persistentes (DOI) reconhecidos internacionalmente. Além das
estratégias operacionais de preservação digital, como a migração, replicação, emulação,
preservação de tecnologia, entre outras.
A preservação digital despertou o interesse de muitas organizações para criarem
metodologias com vistas a assegurar a longevidade e o acesso perene dos conteúdos dos
objetos digitais.
Sayão (2010a), Térmens (2013) e as agências de arquivamento The Keepers Registry
(2014), indicam renomadas iniciativas internacionais para a preservação digital de periódicos
eletrônicos. Entre elas, podemos citar: Archaeology Data Service (ADS), British Library,
Controlled Lots of Copies Keep Stuff Safe (CLOCKSS Archive), HathiTrust, Koninklijke
Bibliotheek e-Depot (KB e-Depot), Kooperativer Aufbau eines Langzeitarchivs Digitaler
Informationen (kopal/DDB), Library of Congress, Lots of Copies Keep Stuff Safe (LOCKSS
Network), Los Alamos National Laboratory Research Library (LANL-RL), National Library
of Austrália PANDORA (NLA PANDORA), National Science Library, Chinese Academy of

Sciences, OCLC Electronic Collection Online (OCLC ECO), OhioLINK Electronic Journal
Center (OhioLINK EJC), Portico, PubMed Central (PMC) e Scholars Portal.
No Brasil, em janeiro de 2013, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e
Tecnologia (IBICT) aderiu ao Programa LOCKSS, criando a pioneira iniciativa coletiva para
a preservação digital de periódicos eletrônicos, denominada Rede Brasileira de Serviços de
Preservação Digital – Cariniana.
O objetivo da Rede Cariniana é “salvaguardar os registros da ciência, tecnologia e do
patrimônio cultural do Brasil, garantindo o acesso perene dos conteúdos nela armazenados.”
MÁRDERO ARELLANO (2012, p. 24). Além disso, essa Rede apresenta as características de
ser uma iniciativa sem fins lucrativos, baseada em infraestrutura descentralizada, utilizando
recursos de computação distribuída. Atualmente, conta com nove parceiros integrais: IBICT
(atua na Coordenação Central da Rede Cariniana), USP, UNICAMP, UFPB, UFSM, UFRN,
UFG, UFBA, UNB2, além de parceiros institucionais, colaboradores individuais e instituições
usuárias.
3 ABORDAGEM METODOLÓGICA
Os seguintes procedimentos metodológicos foram adotados na pesquisa:
• Busca e Revisão da literatura
Pesquisa bibliográfica da produção científica sobre periódicos eletrônicos, objetos
digitais e preservação digital, no qual foram selecionados artigos, teses, dissertações, anais de
eventos e livros no período de 1996 a 2015 em bases de dados nacionais e estrangeiras da
Ciência da Informação (CI) e de áreas correlatas.
• Construção da base de dados dos periódicos analisados:
Descrição das etapas de coleta, tratamento e análise dos dados referentes à pesquisa
empírica dos periódicos científicos em Ciência da Informação do Brasil em aspectos
relacionados à preservação digital.
1) Seleção dos periódicos científicos eletrônicos em Ciência da Informação no Brasil
Esta etapa consistiu em identificar os periódicos científicos eletrônicos correntes em
Ciência da Informação no Brasil. A busca foi feita a partir de três listagens:
a) Lista das revistas eletrônicas em Ciência da Informação, disponível no site da
Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação (ANCIB);
2

Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, Universidade de São Paulo,
Universidade Estadual de Campinas, Universidade Federal da Paraíba, Universidade Federal de Santa
Maria, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Universidade Federal de Goiás, Universidade
Federal da Bahia e Universidade de Brasília.

b) Lista dos periódicos eletrônicos em CI elencados pela Base de Dados Referencial
de Artigos de Periódicos (BRAPCI);
c) Lista dos periódicos eletrônicos em Ciências Sociais Aplicadas disponibilizados na
base de dados SciELO, no qual em seus escopos constam que são publicados trabalhos
científicos na área de CI.
2) Descrição dos periódicos eletrônicos em Ciência da Informação publicados no
Brasil
Esta etapa consistiu na identificação dos metadados obtidos nos endereços eletrônicos
dos periódicos identificados na etapa anterior. O fichamento reunindo os metadados dos
periódicos eletrônicos correntes da área da Ciência da Informação possibilitou caracterizá-los
como científicos e pertencentes à referida área.

3) Caracterização dos periódicos científicos eletrônicos em Ciência da Informação no
Brasil
Foram selecionados para análise os periódicos eletrônicos brasileiros caracterizados
como científicos na área da Ciência da Informação a partir de determinados critérios. Os
critérios para serem caracterizados científicos: Serem Correntes, Avaliados por Pares,
apresentarem Comitê Editorial e Comitê Científico.
Os critérios para serem considerados da área da Ciência da Informação: a) constar no
título ou no subtítulo o termo Ciência da Informação ou relatar em seu escopo que publicam
trabalhos científicos na área da Ciência da Informação e, serem classificados pela
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES) na área das
Ciências Sociais Aplicadas I (exceto os periódicos que começaram a serem publicados no ano
de 2014).
• Aplicação do questionário sobre preservação digital
Foi elaborado um questionário enviado por e-mail, para os editores do corpus
selecionado dos periódicos científicos eletrônicos em Ciência da Informação publicados
Brasil, conforme os critérios acima especificados.
• Observação direta
Após a apresentação dos resultados do questionário foi realizada a observação direta
no site The-Keepers (agências de arquivamento digital) e no site da Rede Cariniana para
complementação de informações dos periódicos científicos eletrônicos em CI, tanto dos
respondentes quanto dos não respondentes do questionário, com vistas a identificar quais os
periódicos têm preservação digital, bem como de qual(is) iniciativa(s) participa(m).

• Diagnóstico situacional
O diagnóstico situacional foi delineado a partir da análise do referencial teórico sobre
preservação digital de periódicos científicos eletrônicos, da apresentação das características
dos periódicos científicos na área de CI, dos itens contemplados no questionário e das
informações acrescentadas pela observação direta nos sites indicados.

Desse modo, foi

possível apresentar o estado atual da preservação digital dos periódicos científicos eletrônicos
brasileiros em CI.
4 ANÁLISES E RESULTADOS
Com base nos resultados das análises e nos critérios deste trabalho, identificamos 23
(vinte e três) periódicos científicos eletrônicos como pertencentes à área da Ciência da
Informação. O QUADRO 1 apresenta o corpus definido para as análises de preservação
digital:
QUADRO 1 - Periódicos Científicos Eletrônicos Brasileiros em Ciência da Informação.
1. A. to. Z.
13. Informação & Tecnologia
2. Biblionline
14. JISTEM
3. Biblos
15. Liinc em Revista
4. BRAJIS
16. Múltiplos Olhares em Ciência da Informação
5. Ciência da Informação
17. Perspectivas em Ciência da Informação
6. Comunicação e Informação
18. PontodeAcesso
7. DataGramaZero
19. Revista ACB
8. Em Questão
20. Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência
da Informação
9. Encontros Bibli
21. RICI
10. InCID
22. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência
da Informação
11. Informação & Informação
23. Transinformação
12. Informação & Sociedade
Fonte: Elaboração própria.

A partir dessa listagem foi feito o envio do questionário aos editores com questões
relacionadas à preservação digital.
4.1 RESULTADOS DA ENQUETE REALIZADA COM OS EDITORES DOS
PERIÓDICOS CIENTÍFICOS EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO NO BRASIL
Dos 23 questionários enviados aos editores, obteve-se resposta de 14 (66%) editores,
sendo que 12 (80%) editores têm preservação digital de seus títulos.
No QUADRO 2, são descritos os 14 periódicos, em ordem alfabética, cujos editores
responderam o questionário:

QUADRO 2 - Periódicos científicos eletrônicos brasileiros em CI respondentes do questionário.
1. A. to. Z.: novas práticas em informação e
conhecimento
2. Biblionline
3. Biblos: revista do Instituto de Ciências
Humanas e da Informação
4. Ciência da Informação
5. Comunicação e Informação
6. Em Questão: comunicação e informação
7. Informação & Sociedade: estudos
Fonte: Elaboração própria.

8. Informação & Tecnologia
9. Journal of Information Systems and
Technology Management (JISTEM)
10. Revista ACB: Biblioteconomia em Santa
Catarina
11. Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência
da Informação
12. Revista Ibero-americana de Ciência da
Informação (RICI)
13. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência
da Informação
14. Transinformação

A seguir, as respostas são apresentadas e analisadas, conforme as 09 (nove) perguntas
ordenadas no questionário. As perguntas foram elaboradas com base nos aspectos
organizacionais e técnicos da preservação digital dos periódicos científicos eletrônicos
ressaltados no Referencial Teórico e tiveram como objetivo diagnosticar as ações e práticas
implantadas.
1. O periódico tem política de preservação digital?
Dos 12 editores que tem preservação digital de seus títulos, obtivemos o resultado de
06 (50%) editores informando que o periódico tem política de preservação digital. Entretanto,
todos eles registraram que não poderiam anexar o documento solicitado. Com esse resultado,
constata-se que apenas metade desses periódicos possui uma política de preservação digital.
2. Qual estratégia(s) de preservação digital é utilizada no periódico?
As respostas revelaram que as estratégias de migração e replicação são utilizadas por
100% dos periódicos e a digitalização por 25%. Além disso, essas estratégias são empregadas
também em conjunto com outras estratégias, por todos os periódicos respondentes.
Comparando as respostas, averiguamos que a migração aparece como a estratégia mais
utilizada para a preservação digital de periódicos eletrônicos, corroborando a literatura
investigada pertinente às estratégias operacionais de preservação digital. Tal afirmação pode
ser relacionada pela razão da migração preservar a presença física e o conteúdo do objeto
digital, não obstante pode não preservar a apresentação, a funcionalidade e o contexto.
Destaca-se que a estratégia de replicação também é usada pela totalidade dos respondentes, no
qual este fato aponta provavelmente por essa estratégia ser uma solução viável de aparente
baixo custo, menos suscetível a falhas e que permite aos participantes acessarem dados
preservados confiáveis por meio de uma conexão restrita a um grupo. Percebe-se que além da

dispersão entre as estratégias elencadas empregadas, todos os periódicos responderam que há
adoção de estratégias concomitantes com outras estratégias. Isto é um fato positivo, pois essa
complementação contribui para o acesso perene e à usabilidade desses periódicos.
3. Qual (is) iniciativa(s) de preservação digital o periódico participa(m)?
Os resultados indicaram que os periódicos analisados participam das seguintes
iniciativas: CLOCKSS – 17% ; LOCKSS - 75%; Rede Cariniana - 67%; Outras iniciativas 9%. A iniciativa LOCKSS tem um alto percentual de periódicos científicos eletrônicos
brasileiros em CI preservados. Isto pode ser decorrência dessa iniciativa ser considerada a
mais antiga e maior rede de preservação digital, conforme registrado na literatura investigada.
A Rede Cariniana também concentra um percentual significativo de periódicos preservados.
Este fato possivelmente explica-se por essa iniciativa atuar como a Rede Brasileira de
Serviços de Preservação Digital. Verificou-se que a iniciativa CLOCKSS preserva uma
minoria dos periódicos respondentes. E, em relação às iniciativas que não foram indicadas no
quesito, apenas um periódico ressalta que participa da iniciativa Lepidus Tecnologia, por
meio do serviço denominado Periódicos em Nuvens, que trabalha com editores científicos de
periódicos eletrônicos e tem como base a plataforma de Sistema Eletrônico de Editoração de
Revistas (SEER) - versão traduzida e customizada do Open Journal System (OJS).
4. Quantos membros da Equipe Editorial estão envolvidos na preservação digital do
periódico?
Dos 12 respondentes, 08 (66%) periódicos informaram que tem menos de 03 membros
da equipe editorial envolvidos na atividade de preservação digital, de modo que, 02 (17%)
periódicos mencionaram que não há membros envolvidos nessas atividades, devido aos
gestores dos portais onde se encontram tais periódicos serem os responsáveis e os
profissionais que lidam com todo o processo da preservação digital. Paradoxalmente, também
17% dos periódicos registraram que dispõem de 08 a 09 membros da equipe editorial
participantes nas atividades de preservação digital. Isto significa que não há uma linearidade
dos periódicos quanto à alocação de seus membros para desenvolver tal atividade. Contudo,
existe a preocupação da maioria dos periódicos em designar pelo menos 01 membro da equipe
para desenvolver alguma atividade pertinente à preservação digital do periódico.
5. Indique a formação acadêmica dos membros da Equipe Editorial envolvidos na
preservação digital do periódico.
Pelas respostas foram demonstradas que existe uma heterogeneidade de formação
acadêmica (Ciência da Informação, Biblioteconomia, Ciência da Computação, Comunicação
etc.) dos membros envolvidos, o que é muito positivo. Além disso, destacamos que 70% dos

membros possuem formação acadêmica na área da Ciência da Informação, assim, sugere-se a
importância do conhecimento dos profissionais dessa área nas atividades relacionadas à
preservação digital.
6. Descreva as atividades dos membros da Equipe Editorial envolvidos na
preservação digital do periódico.
No que diz respeito às atividades dos membros da Equipe Editorial na preservação
digital do periódico, diagnosticaram-se três tipos de atividades: atividades técnicas (75%),
atividades reflexivas (12,5%) e atividades decisórias (12,5%). As atividades técnicas
compreendem a operacionalização das atividades, ou seja, se referem à replicação dos
conteúdos, participação em reuniões, interface com a Rede Cariniana e autorização com
autores para a preservação digital. As atividades reflexivas e decisórias se aludem à realização
do memorial de cada fascículo publicado e à decisão na escolha de qual iniciativa de
preservação digital o periódico será preservado.
7. Tem conhecimento da Rede Cariniana?
Os 14 (100%) editores responderam a essa pergunta - somente 02 (14%) editores
informaram que não conhecem a Rede Cariniana. Dessa forma, as respostas indicaram que a
grande maioria dos respondentes (12 editores, 86%) conhece a Rede Cariniana. Este resultado
pode ser considerado ótimo, perante a relevância dessa Rede para a salvaguarda e acesso à
informação científica e tecnológica do Brasil.
8. Em caso de resposta afirmativa, indique como obteve conhecimento dessa Rede:
De forma unânime, os 12 (100%) editores que informaram ter conhecimento da Rede
Cariniana, assinalaram que souberam dessa Rede por meio de palestras/apresentação em
Congresso, Seminário, Reunião etc. e pelo site do IBICT. Outros canais de informação
indicados foram o site do LOCKSS, correspondendo a 03 (21,5%) editores e por artigos
científicos, apenas 01 (7%) editor. Isto mostra que a Rede Cariniana é disseminada de forma
abrangente, pois possibilita aos editores conhecerem o papel e a importância dessa Rede para
a preservação digital dos periódicos eletrônicos brasileiros.
9. Gostaria de acrescentar algum comentário sobre a preservação digital desse
periódico científico? Em caso de resposta afirmativa, escreva abaixo.
Nesse item, 4 (28%,5) editores teceram comentários. Um dos periódicos registrou que
além da preocupação em se manter registrado e acessível os objetos digitais, a preservação do
sistema também seria fundamental. Outro periódico comentou sobre a lacuna entre editores e
gestores dos portais dos periódicos, sendo desejável uma melhor comunicação e maior
participação dos atores informacionais envolvidos.

4.2 RESULTADOS DA OBSERVAÇÃO DIRETA NO SITE THE KEEPERS
A investigação nos sites The Keepers e da Rede Cariniana objetivou coletar
informações inerentes à preservação digital dos periódicos científicos eletrônicos em CI no
Brasil que não responderam o questionário, e conforme o caso, complementar dados
pertinentes aos periódicos que responderam o questionário, no que tange à preservação
digital. Dos 23 periódicos, 05 (22%) periódicos aparecem como preservados no registro The
Keepers, dos quais 4 (17%) estão em processamento. O periódico Encontros Bibli está
preservado na iniciativa E-Depot e os periódicos Ciência da Informação, JISTEM,
Perspectivas em CI e Transinformação preservados na iniciativa CLOCKSS.
O fato dos periódicos científicos eletrônicos brasileiros constarem no registro The
Keepers revela que esses periódicos estão sendo preservados em iniciativas de preservação
digital reconhecidas internacionalmente que adotam as metodologias necessárias para manter
os conteúdos digitais em condições seguras de armazenamento, bem como assegurar o acesso
a longo prazo e a usabilidade desses objetos digitais. Importante lembrar que a adesão dos
periódicos científicos eletrônicos brasileiros em Ciência da Informação ao CLOCKSS –
armazenados na base SciELO - ainda não foi concluída e esse registro refere-se somente a
fase de teste de conectividade no The Keepers.
4.3 SITE DA REDE CARINIANA
Na Rede Cariniana, dos 23 periódicos, 11 (48%) aparecem preservados, no qual a
situação da maioria dessas coleções indica que seus conteúdos estão preservados
integralmente. Não obstante, tais periódicos possam ter volumes que se encontram em
processamento para a sua preservação, como o exemplo dos primeiros volumes do periódico
Biblos.
4.4 PANORAMA DA PRESERVAÇÃO DIGITAL DOS PERIÓDICOS CIENTÍFICOS
ELETRÔNICOS BRASILEIROS EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Concretizando os objetivos desta pesquisa é apresentado um panorama da preservação
digital dos periódicos científicos eletrônicos brasileiros em CI, a partir dos elementos
pertinentes aos aspectos técnicos da preservação digital identificadas nos fichamentos, das
respostas e da análise do questionário aplicado aos editores, além dos resultados
diagnosticados nos sites The Keepers e da Rede Cariniana.
O QUADRO 3, sintetiza a situação da preservação digital dos periódicos científicos
eletrônicos em CI publicados no Brasil:

QUADRO 3 – Panorama da preservação digital dos periódicos científicos
eletrônicos brasileiros em CI
Título
Preservado
Aspectos técnicos
DOI
PDF/A
Iniciativa(s)
Estratégia(s)
A. to. Z.
LOCKSS
Migração
Replicação
Biblionline
LOCKSS
Migração
Rede Cariniana
Replicação
Biblos
X
LOCKSS
Migração
Rede Cariniana
Replicação
Ciência da
CLOCKSS
Migração
Informação
LOCKSS
Digitalização
Rede Cariniana
Replicação
Em Questão
LOCKSS
Migração
Rede Cariniana
Replicação
Encontros Bibli
X
X
E-Depot
Informação &
X
LOCKSS
Migração
Informação
Rede Cariniana
Replicação
Informação &
Sociedade
Informação &
Tecnologia
JISTEM

-

-

-

-

X

-

Liinc em Revista

-

-

Perspectivas em
Ciência da
Informação
PontodeAcesso

X

-

-

-

Revista ACB

-

-

Revista Digital de
Biblioteconomia e
Ciência da
Informação
RICI

-

-

-

-

Transinformação

X

-

LOCKSS
Rede Cariniana
LOCKSS
Rede Cariniana
CLOCKSS
LOCKSS
Rede Cariniana
CLOCKSS

Migração
Replicação
Migração
Replicação
Migração
Digitalização
Replicação
Migração
Replicação
Migração
Replicação

LOCKSS
Rede Cariniana
Lepidus
Tecnologia
LOCKSS
Rede Cariniana

Migração
Replicação
Migração
Replicação
Migração
Replicação

LOCKSS
Rede Cariniana
CLOCKSS

Migração
Replicação
Migração
Digitalização
Replicação

Fonte: Elaboração própria.

Os resultados obtidos revelam que dos 23 periódicos científicos eletrônicos brasileiros
em CI identificados nesta pesquisa, a grande maioria desses periódicos, 17 (74%) têm
preservação digital. Desses, 06 (36%) adotam padrões e formatos para a preservação digital,
sendo que 05 (30%) tem o identificador persistente DOI, apenas 01 (6%) utiliza o formato

aberto PDF/A e conjuntamente possuem DOI e usam PDF/A, somente 01 (6%).
Das iniciativas para preservação digital de periódicos eletrônicos, inerentes aos
periódicos preservados identificados temos: 12 (71%) periódicos que participam da iniciativa
LOCKSS, 11 (65%) periódicos da Rede Cariniana, 04 (24%) periódicos do CLOCKSS, 01
(6%) periódico do E-Depot e 01 (6%) periódico da Lepidus Tecnologia. Verificou-se também
que 11 periódicos participam de mais de uma iniciativa, sendo esses 11 periódicos são
preservados em duas iniciativas - LOCKSS e Rede Cariniana - e, 01 periódico em três
iniciativas LOCKSS, Rede Cariniana e CLOCKSS.
Outro aspecto técnico diz respeito às estratégias empregadas para a preservação digital
de periódicos eletrônicos, nos quais as estratégias de migração e replicação são utilizadas por
16 (95%) dos periódicos, a digitalização por 03 (18%) periódicos e também 03 (18%)
periódicos utilizam concomitantemente essas três estratégias. As estratégias aplicadas no
periódico Encontros Bibli não foram detectadas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Em relação às análises e resultados provenientes do fichamento dos periódicos, das
respostas do questionário e da observação nos sites The Keepers e da Rede Cariniana, 17 dos
23 periódicos científicos eletrônicos brasileiros em Ciência da Informação têm preservação
digital.
A política de preservação digital não é explícita e por ser este um aspecto
organizacional de suma importância, deve ser incentivada para ser implantada na preservação
digital dos periódicos eletrônicos.
É recomendável a adoção do modelo de referência OAIS, padrões internacionais,
formatos abertos, identificadores persistentes e a aplicação de estratégias adequadas de
preservação digital de periódicos eletrônicos, pois esses aspectos técnicos contribuem para
assegurar o armazenamento apropriado, o acesso perene e a usabilidade desses objetos
digitais.
Os resultados também indicaram que todos os periódicos preservados, participam de
uma ou mais iniciativas de preservação digital.
Destaca-se o importante papel da Rede Cariniana para a preservação da produção
científica nacional, sendo divulgada de forma ampla e um número significativo dos periódicos
científicos eletrônicos em CI publicados no Brasil preservados participa dessa Rede.
Das estratégias de preservação digital, a migração e a replicação são as mais
empregadas.

A grande maioria dos periódicos preservados identificados não adota importantes
alternativas complementares à preservação digital, como o DOI nem o formato aberto PDF/A,
de modo que os periódicos que não adotam nenhuma ação de preservação digital, a situação é
preocupante, visto que podem adotar o PDF/A. Dessa forma, ratifica-se a importância da
utilização de ferramentas complementares às estratégias de preservação digital dos periódicos
eletrônicos brasileiros.
Por fim, ressaltamos que um dos grandes desafios da contemporaneidade é garantir a
usabilidade e o acesso a longo prazo dos objetos digitais, de modo que a constante evolução e
obsolescência tecnológica ameaçam o acesso perene aos conteúdos digitais, bem como a
aparência, funcionalidades, autenticidade e integridade desses conteúdos que correm o risco
de não serem disponibilizados para as futuras gerações. Nesse sentido, reitera-se para
assegurar a salvaguarda do patrimônio informacional registrado que a preservação digital
precisa ser vista como uma atividade vital à sobrevivência e acesso permanente dos periódicos
científicos eletrônicos, pois esses objetos digitais representam incontestável valor científico,
cultural e histórico para a comunidade científica e também para a sociedade.

