
Pôster

PRINCÍPIOS PARA ANÁLISE DO USO DE SISTEMAS DE
INFORMAÇÃO: CONEXÕES OCNCEITUAIS ENTRE INFORMAÇÃO,
COMPORTAMENTOS DE BUSCA E INTERAÇÃO HUMANOCOMPUTADOR1


Resumo: O objetivo é buscar a identificação e caracterização dos elementos essenciais à composição
de instrumentos para análise do uso de sistemas de informação, a partir da identificação de critérios e
métricas com auxílios teóricos dos Estudos de Informação, Comportamentos de Busca e Uso da
Informação e do campo da Interação Humano-Computador. As opções metodológicas feitas para
desenvolver a pesquisa utilizaram o Método Bibliográfico e o Levantamento como técnicas de
pesquisa, e a análise de redes complexas como técnicas de análise de dados. A partir do mapeamento e
descrição dessas métricas compreende-se que seja possível a adaptação e aplicação delas para análise
dos usos feitos dos sistemas de informação, verificando em que medida é possível desenvolver estudos
objetivos sobre, entre outras dimensões, os modelos conceituais de interação embutidos em sistemas
de informação em geral, e os modelos de interação que eventualmente os usuários de tais sistemas
possam trazer quando buscam informação. Como resultado parcial foi possível identificar os
potenciais de pesquisa no campo do desenvolvimento de instrumentos que auxiliem os profissionais da
informação a medir a qualidade de produtos e serviços de informação com maior precisão e rigor.
Palavras-chave: Sistemas de Informação. Avaliação de Sistemas de Informação. Interação HumanoComputador. Comportamento Informacional.

1 INTRODUÇÃO
A questão colocada como elemento de investigação nesta pesquisa está situada na
intersecção entre as seguintes perspectivas teóricas: estudos dos fluxos de geração e uso de
informação, comportamentos de busca e uso da informação, interação humano-computador.
Assim, considerando o desenvolvimento de instrumentos de avaliação, específicos à avaliação
do uso de sistemas de informação, que elementos seriam essenciais à composição desses
instrumentos e, por sua vez, possam gerar um corpus de procedimentos baseados em relações
conceituais capazes de agregar valor às atividades de manutenção do uso desses sistemas? O
objetivo geral, neste caso específico, é buscar a identificação e caracterização dos elementos
essenciais à composição de instrumentos de análise do uso de sistemas de informação, a partir
da identificação de critérios e métricas com auxílios teóricos dos Estudos de Informação,
Comportamentos de Busca e Uso da Informação, Interação Humano-Computador.
O comportamento humano no que se refere à busca por informação pode ser
compreendido como a integração entre pessoas e diversos formatos de dados, informações e
conhecimentos, a partir de diversos contextos socioculturais. Este campo de estudos lida com
conceitos como contextos informacionais, necessidades de informação, comportamento de
busca de informação, modelos de acesso à informação, recuperação e disseminação,
processamento humano e uso da informação (FIALHO; ANDRADE, 2007). De uma maneira
geral o estudo do comportamento informacional envolve os seguintes conceitos:
1.

Necessidades de informação: uma lacuna de sentido que pode estar relacionado

a fatores psicológicos, afetivos ou cognitivos;
2.

Busca de Informação: pode ser ativa ou passiva, e se refere ao modo como as

pessoas buscam informação;
3.

Uso da Informação: modos pelos quais as pessoas utilizam a informação;

4.

Os fatores que intervêm e diferenciam os comportamentos informacionais;

5.

Transferência da Informação: Os fluxos informacionais entre as pessoas;

6.

Estudo dos métodos: se refere à identificação e seleção dos métodos mais

apropriados a cada tipo de pesquisa a ser realizada (GASQUE; COSTA, 2003; CASE, 2007).
Até a década de 1980 a Ciência da Informação desenvolveu estudos centrados em
sistemas de informação, especificamente voltados ao perfeito funcionamento desses sistemas.
Na primeira década do século XXI, começa-se a firmar um novo paradigma de estudos sobre
o comportamento na busca por informação. A principal característica desse paradigma é
apresentar preocupações de ordem socializante. O centro dessas preocupações está fundado
no entendimento de que os contextos socio-históricos desempenham papéis tão fundamentais
quanto as estruturas cognitivas individuais ou características funcionais dos sistemas de
informação (CASE, 2007).
Na perspectiva de construção de sistemas de informação, a área de Interação HumanoComputador lida, sobretudo, com dois modelos de interação: um modelo físico, no qual o
usuário percebe e manipula; e outro modelo conceitual, onde o usuário interpreta, processa e
raciocina (SHAW, 1991; TIDWELL, 2006. No desenvolvimento de modelos de interação, dois
itens são basilares para a explicitação do espaço do problema de interação: a definição das
metas de usabilidade e as metas decorrentes da experiência do usuário. Portanto, o cerne da
atividade de desenvolvimento de modelos de interação é a construção de um Modelo
Conceitual, ou seja, a elaboração dos aspectos descritivos do sistema a ser desenvolvido
revelado “em termos de um conjunto de ideias e conceitos integrados que ele deve fazer parte,
de como ele deve se comportar e com o que deve se parecer – que seja compreendido pelos
usuários da maneira pretendida” (PREECE; ROGERS; SHARP, 2005, p. 62).
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Os procedimentos realizados consistiram, inicialmente, em levantamento de termos de
busca que tratassem de temas que estivessem relacionados à pesquisa. A partir de pesquisas
bibliográficas foram identificados termos que se referiam diretamente aos temas de interesse.
Os seguintes termos foram selecionados: Avaliação do uso de informação, Comportamentos na
busca de informação, Design de sistemas de informação, Interação humano-computador e
Usuários de informação.
Após a identificação dos termos, foram realizadas buscas em periódicos científicos que
constavam da lista de periódicos avaliados com o Qualis Capes, especificamente na área de
Ciências Sociais Aplicadas I. O passo seguinte foi coletar os artigos de periódicos pertinentes à

pesquisa e agrupá-los de acordo com as temáticas. No total foram selecionados 19 periódicos, e
partir das buscas realizadas nesses periódicos foi possível coletar 52 artigos, que por sua vez
foram agrupados de acordo com as seguintes categorias: (1) Busca, Comportamentos,
Competências, Necessidades, Usuários de Informação: 19 artigos; (2) Interação, Interface,
Usabilidade, Mediação da Informação: 13 artigos; (3) Tecnologias, Sistemas, Avaliação,
Recuperação da Informação: 20 artigos.
Em seguida, os textos foram tratados com os softwares IRAMUTEQ (Interface de R
pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires) com o objetivo de
realizar a prospecção de termos que poderiam compor o conjunto de conceitos que seriam
trabalhados na pesquisa. Com o auxílio do software Gephi foi possível verificar medidas que
possibilitem analisar a rede conceitual de maneira geral, a partir de estatísticas de grau médio
entre os nós conceituais, grau ponderado médio, diâmetro da rede, densidade do grafo,
Modularidade, etc.
3 RESULTADOS
Com a elaboração do grafo de conexões conceituais foi possível verificar medidas
estatísticas das propriedades da rede conceitual obtida. Tais medidas se referem a uma visão
geral da rede a partir de medidas como o Grau Médio, Grau Ponderado Médio, Diâmetro da
Rede, Densidade do Grafo, HITS, Modularidade e Page Rank. Visão geral dos nós conceituais
com medidas do Coeficiente Clustering Médio e Centralidade de Autovetor. E uma visão
geral das arestas da rede, com o Comprimento Médio dos Caminhos (BARABÁSI, 2002). O
quadro 1 define cada uma delas. Tais resultados seguem no quadro 1 abaixo:
QUADRO 1- Resultados das análises estatísticas da rede conceitual
Dimensões

Medidas
Grau Médio
Grau Ponderado
Médio
Diâmetro da Rede

Rede
Densidade do
Grafo
HITS

Definições
Média do número de conexões de todos os nós da
rede.
Mede os graus de distribuição, Graus de Entrada e
Graus de saída da rede.
Distância média de grafo entre todos os pares de
nós. Os nós conectados tem distância 1. O
diâmetro é a maior distância de grafo entre dois
nós quaisquer da rede, ou seja, quão separados
estão os dois nós mais distantes.
Mede o quão perto o grafo está de ser completo.
Um grafo completo tem todas as arestas possíveis
e densidade igual a 1.
Calcula dois valores distintos para cada nó. O
primeiro valor (chamado “Autoridade”) o quanto
são valiosas as informações armazenadas naquele

Resultados
0,999
1,374

6

0,001
Epsilon: 1.0E4

nó. O segundo valor (chamado “Hub”) mede a
qualidade das conexões deste nó.

Nós

Modularidade

Algoritmo de detecção de comunidades.

Page Rank

Classifica as “páginas dos nós” de acordo com a
frequência com que um usuário seguindo ligações
de maneira não aleatória chega à “página” do nó.

Componentes
Conectados

Determina o número de componentes conectados
na rede.

Coeficiente
Clustering Médio
Centralidade de
Autovetor

Arestas

Comprimento
Médio dos
Caminhos

O coeficiente de clustering, juntamente com o
valor médio do caminho mais curto, pode indicar
um efeito “small-world”. Indica como os nós
estão inseridos na sua vizinhança. O valor médio
fornece uma indicação geral do clustering na rede.
Uma medida de importância do nó na rede
baseada em suas conexões.
Centralidade de intermediação: mede a
frequência com eu um nó aparece nos caminhos
mais curtos entre nós da rede.
Centralidade de proximidade: Distância média
de um determinado nó inicial para todos os
demais nós da rede.
Excentricidade: Distância de um determinado nó
inicial até o nó mais distante dele na rede.

Modularidade:
0,469
Número de
Comunidades:
40
Epsilon:
0,0010
Probabilidade:
0,85
Componentes
Fracamente
conectados: 1
Componentes
Fortemente
Conectados:
733
0,000
Número de
Iterações: 100

2,299

Fonte: Os autores.

Em termos de inferências qualitativas, pode ser observado na rede conceitual o
agrupamento de nós conceituais em torno de temas específicos, que por sua vez, se
apresentam como redes conceituais menores. Os nós conceituais que apresentam o maior
número de conexões são: Informação, Busca, Sistema, Comportamento, Tecnologia,
Necessidade, Uso, Conhecimento, Estudos, Usuário e Processo. Outra situação observada na
rede conceitual obtida é a direcionalidade da relação conceitual entre os nós da rede, o que pode
indicar a influência de dimensões conceituais sobre outras. A direcionalidade encontrada entre
os principais nós foram: Informação em direção a Uso, Necessidade, Conhecimento e Usuário.
Busca em direção a Informação; Sistema em direção a Informação; Comportamento em direção
a Informação, e; Estudos em direção a Informação. A figura 1 ilustra a rede conceitual obtida a
partir das análises feitas, nela a rede é representada por um grafo no qual é possível observar a
organização dos conceitos em comunidades e as conexões entre elas.

FIGURA 1 - Grafo da Rede Conceitual.

Fonte: Os autores.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Devido às possibilidades de tratamento e análises de redes conceituais foi possível
analisar os grafos verificando medidas estatísticas para obter visões gerais sobre a rede, os nós
conceituais e as arestas de conexão entre os nós, também foi possível realizar inferências de
natureza qualitativa (DUARTE; QUANDT; SOUZA, 2008). No grafo resultante das análises
feitas percebeu-se as relações entre os diversos conceitos. A natureza específica dessas
relações ainda precisa ser investigada, entretanto, no grafo a direcionalidade da relação,
indicada por setas que partem de um nó conceitual a outro, mostra que a conexão entre nós
não é unidirecionalizada, este fenômeno pode indicar a influência

que determinado nó

conceitual tem sobre outros nós, e sobre a rede de maneira geral. Outro fenômeno bastante
claro no grafo e a formação de comunidades conceituais em torno de termos que, por sua vez,
se organizam como redes menores de conceitos.
Apesar desta pesquisa estar em andamento, a partir destes resultados iniciais
acreditamos que essa situação configura a existência de diversas dimensões de compreensão
que contribuem para o delineamento do campo maior referente ao estudo das dimensões de
interação entre os usuários e os sistemas de informação, a direcionalidade da relação é algo
bastante importante para essa percepção, pois, é ela que pode confirmar se um subcampo é
influenciado ou influencia outros nós ou outros subcampos conceituais. Por fim, também é
bastante claro a centralidade do conceito informação, e não poderia ser diferente, pois, é ele o
conceito-chave nos textos que compuseram os dados da pesquisa. Dele partem conexões que
vão formar comunidades específicas de conceitos, mas também recebe conexões de campos
conceituais mais amplos.

A respeito dos nós conceituais é possível verificar coeficientes de clustering e
centralidades de autovetor. Em relação às arestas é possível medir o comprimento médio dos
caminhos. Todas essas medidas precisam ainda ser investigadas para que se conheça em
profundidade a natureza de cada uma, as relações estatísticas que cada uma objetiva verificar,
os limites e situações de validade para elas. Entretanto, a partir desses resultados parciais é
possível perceber o potencial que essas métricas, e outros critérios de medidas associadas aos
estudos de redes, possuem. A partir do mapeamento e descrição dessas métricas espera-se que
seja possível a adaptação e aplicação delas à análise dos usos e das interações entre usuários e
sistemas de informação, verificando em que medida é possível desenvolver estudos objetivos,
entre outras dimensões, sobre os modelos conceituais de interação embutidos em sistemas de
informação em geral, e os modelos de interação que eventualmente os usuários de tais
sistemas possam trazer quando buscam informação.

