
Comunicação Oral

PRONTUÁRIO ELETRÔNICO DO PACIENTE: PADRONIZAÇÃO E
INTEROPERABILIDADE

Resumo: Apresentam-se os resultados da pesquisa que buscou resposta a seguinte questão: Qual é o
entendimento que os profissionais de Tecnologia da Informação e Comunicação, que atuam em
organizações de saúde têm sobre os padrões de interoperabilidade e sua aplicabilidade nessas
organizações e no contexto do Prontuário Eletrônico do Paciente? Com os objetivos caracterizar os
profissionais de TIC que atuam nas organizações de saúde; mensurar o nível de conhecimento que os
mesmos possuem acerca de padrões de um modo geral e destinados à saúde, o entendimento sobre as
interoperabilidades sintática e semântica, bem como sobre a Portaria nº 2073/11; além de traçar um
paralelo com a utilização prática dos referidos padrões. Pesquisa exploratória, com abordagem quantiqualitativa e de caráter descritivo. O estudo empírico foi realizado junto a quatro organizações de
saúde localizadas na cidade de Marília – São Paulo. A coleta de dados foi por meio de questionário
on-line - software SurveyMonkey, com questões abertas e fechadas acerca do conhecimento e da
aplicabilidade dos padrões de interoperabilidades sintática e semântica nessas organizações, bem como
o entendimento referente aos aspectos jurídicos que protegem os dados e informações dos pacientes.
Os resultados evidenciam que, os conhecimentos sobre os padrões de interoperabilidade e sua
aplicabilidade ao contexto dos sistemas de informação das organizações de saúde que contemplam o
prontuário do paciente ainda são, de certa forma, elementares, pois 70,59% associaram esse conceito a
regras, modelos, regulamentação, protocolos, normatização, porém não sabem conceituar o que sejam
padrões de interoperabilidade. Ademais, 17,65% alegaram desconhecer tal conceito e dos 14 padrões
definidos na portaria nº 2.073 do Ministério da Saúde, de 31 de agosto de 2011, apenas a Classificação
Internacional das Doenças, Tabela do Sistema Único de Saúde, Troca de Informações na Saúde
Suplementar e Terminologia Unificada da Saúde Suplementar foram apontados pelos investigados.
Esse resultado evidencia a necessidade de se investir na divulgação e capacitação para o uso desses
padrões visando melhor qualidade no atendimento dos pacientes.

Palavras-chave: Padrões de interoperabilidade. Interoperabilidade semântica. Interoperabilidade
sintática. Prontuários Eletrônicos do Paciente. Documentação Sanitária.



1 INTRODUÇÃO
O uso massivo das chamadas Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC)
introduziram mudanças de paradigmas que afetam diretamente a estrutura social, econômica,
política, educacional e de saúde, tanto no âmbito das organizações, como também, na vida
privada do cidadão. Contudo, para que o processo de comunicação se efetive de modo
satisfatório, faz-se necessário a utilização de vários instrumentos, destacando-se entre eles os
padrões de interoperabilidade que visam possibilitar a troca de dados/informações e a redução
de ruídos no processo de comunicação em ambientes de sistemas nas organizações, de modo
geral e, no contexto da saúde, em particular.
A norma IEEE – Institute of Electrical and Electronic Engineers (1990, p. 3) define a
interoperabilidade como sendo “a capacidade que dois ou mais sistemas ou componentes têm
para intercambiar informação, bem como de utilizar a informação que foi intercambiada”. Dito
de outro modo, a interoperabilidade é entendida como o processo que possibilita a comunicação
entre hardware e software de modo que seja efetivada a troca de dados e informações. A

interoperabilidade sintática permite a troca de informações desde que seguidas regras
consensuais de escrita para a mensagem. Enquanto que a interoperabilidade semântica está
voltada em garantir o mesmo entendimento da mensagem tanto pelo emissor quanto pelo
receptor. Logo, falar em interoperabilidade pressupõe operações ou trabalhos conjuntos.
Tratando-se das organizações de saúde, essa interoperabilidade é cada vez mais urgente
tanto no que diz respeito à produção de registros de conhecimento relativos não somente à
produção técnica-científica, mas, também, aqueles relativos ao estado de saúde do cidadão,
voltadas à melhoria da sua qualidade de vida, cujo principal documento é prontuário do
paciente. Assim, já existem vários padrões de interoperabilidade, como é o caso do MeSH2,
CID3, HL74, openEHR5, SNOMED6, entre outros.
Esses padrões estão sendo cada vez mais utilizados nessas organizações e, diante dessa
variedade de acordos e padrões a serem utilizados para a troca de dados e informações, é que os
profissionais de TIC, que atuam na área da saúde, se encontram.
É nessa perspectiva que essa pesquisa se insere e traz como questões norteadoras: Qual é
o entendimento que os profissionais de TIC que atuam em organizações de saúde têm sobre os
padrões de interoperabilidade e sua aplicabilidade nessas organizações e no contexto do
Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP)? Nesse sentido, a pesquisa teve como objetivos:
caracterizar os profissionais de TIC que atuam nas organizações de saúde; mensurar o nível de
conhecimento que os mesmos possuem acerca de padrões de um modo geral e destinados à
saúde, o entendimento sobre as interoperabilidades sintática e semântica, bem como sobre a
Portaria nº 2073/11; além de traçar um paralelo com a utilização prática dos referidos padrões.
Trata-se de uma pesquisa de cunho exploratório, seguindo a abordagem quantiqualitativa, com caráter descritivo, pois objetiva investigar o grau de conhecimento e a
aplicação prática dos padrões estabelecidos para a interoperabilidade de dados e informações na
área da saúde, pelos profissionais de TIC.
O estudo empírico foi realizado junto a quatro organizações de saúde localizadas na
cidade de Marília – São Paulo, sendo que para a coleta de dados foi utilizado um questionário
2

Medical Subject Headings, é um tesauros da Área da Saúde, elaborado pela National Library of Medicine dos
Estados Unidos. As estatísticas de 2015 mostram que ele tem 27.455 descritores
3
Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, também conhecida
como CID, estabelece uma codificação para diversas categorias de doenças, sinais, sintomas, queixas etc.,
publicada pela Organização Mundial de Saúde (OMS), atualmente na versão 10 (CID-10).
4
Health Level Seven – HL7 é uma organização que desenvolve padrões, especificações ou protocolos, para a
troca de informações relativas aos cuidados prestados aos pacientes.
5
openEHR é uma comunidade virtual que trabalha para a interoperabilidade na área da saúde especificando a
arquitetura de registros eletrônicos de saúde baseados em modelos clínicos (arquétipos).
6
SNOMED é uma terminologia clínica multilíngue para o prontuário eletrônico do paciente, usada para
representar, recuperar e analisar dados clínicos.

on-line elaborado no software SurveyMonkey, com questões abertas e fechadas acerca do
conhecimento e da aplicabilidade na prática dos padrões estabelecidos para as
interoperabilidades sintática e semântica na área da saúde, do entendimento referente aos
aspectos jurídicos que protegem os dados e informações concernentes aos pacientes atendidos
por essas instituições cujos sistemas de informação suportam sua operações diárias
concernentes a esses atendimentos e outros serviços.
2 INTEROPERABILIDADE E PRONTUÁRIO DO PACIENTE
A necessidade de padrões de interoperabilidade é inerente ao ser humano desde os
tempos mais remotos, pois, para que ele pudesse se comunicar estabeleceu modelos que
deveriam ser entendidos entre os membros de sua comunidade, fossem por meio de sons,
desenhos, palavras ou outros instrumentos, a exemplo de hardware e software.
2.1 DISCUTINDO O CONCEITO DE PADRÕES DE INTEROPERABILIDADE
A ISO/IEC – International Organization for Standardization / International
Electrotechnical Commission (1993) define interoperabilidade como sendo “a capacidade para
comunicar, executar programas e transferir dados entre várias unidades funcionais exigindo que
o usuário tenha pouco conhecimento das características originais dessas unidades”. Por sua vez,
Miller (2000) diz que a interoperabilidade é a capacidade para assegurar que sistema,
procedimentos e culturas organizacionais sejam gerados de modo a maximizar a troca e o reuso
de informações, no meio interno e externo desses ambientes. Corroborando essa idéia Oliveira
(2005, p.34) defende que
Um dos aspectos importantes para a interoperabilidade de informações é a
organização do conhecimento e a representação da informação. Para que duas
pessoas, duas bases de dados ou até duas instituições possam trocar
informações de forma eficaz é necessário o entendimento dos códigos
utilizados por ambos e que eles tenham o mesmo entendimento quanto ao
significado destes códigos. Para isso é necessária a implementação de padrões
e normas que possibilitem o entendimento entre eles, rompendo barreiras
trazidas pela hiper-especialização e pela fragmentação da informação,
desenvolvendo e reforçando trabalhos cooperativos.

Tratando-se do contexto da saúde, a National Alliance for Health Information
Technology (NAHIT) conceitua interoperabilidade como sendo “a capacidade de diferentes
sistemas de tecnologia da informação e aplicações de software para se comunicar, para trocar
dados com precisão, de forma eficaz, e consistentemente, e de utilizar as informações trocadas”
(NAHIT, 2005, p. 14, tradução nossa).
Na literatura pesquisada encontramos três tipos de interoperabilidade: semântica,

sintática e operativa ou de negócio. A sintática permite a troca de informações desde que
seguidas regras consensuais de escrita para a mensagem. Conforme Barreto (1999, p. 85), esse
tipo de interoperabilidade “fornece uma linguagem comum para representar a estrutura dos
metadados”. Define a codificação dos dados para a transferência de informações. A utilização
da linguagem XML (eXtensible Markup Language) configura-se como um excelente recurso
para efetivação da interoperabilidade. Enquanto que a interoperabilidade semântica está voltada
em garantir o mesmo entendimento da mensagem tanto pelo emissor quanto pelo receptor. Já a
interoperabilidade operativa ou de negócio se efetiva entre sistemas de informação pertencentes
a diferentes organizações, e levam em conta as suas particularidades ou “regras de negócio”.
Segundo Arms (2002) a interoperabilidade requer acordos de cooperação em três níveis:
técnico, de conteúdo, e de organização. O nível técnico está relacionado à interoperabilidade
tecnológica, ou seja, a capacidade básica de dois os mais sistemas de se comunicarem para a
troca de dados e informações. A interoperabilidade semântica é contemplada no nível de
conteúdo. Por fim, os acordos no nível de organização referem-se ao estabelecimento de
políticas para o compartilhamento de informações. Esses acordos denotam a criação e/ou a
utilização de padrões comuns entre as partes que resolvem trocar dados e informações. Assim,
para que haja a efetiva troca de dados e informações, de tal forma que o entendimento da
mensagem enviada seja preservado, faz-se necessário o estabelecimento de sucessivos acordos
nos níveis: técnico, de conteúdo e organizacional. Estes acordos são representados pela adoção
conjunta de padrões de infraestrutura de comunicação, de protocolos de comunicação gerais e
específicos, de modelos de informação e de documentação clínica e, principalmente, padrões de
vocabulário (terminologias e nomenclaturas). Além disso, devem ser observados os requisitos
de segurança e privacidade exigidos por dados e informações que carregam em si os aspectos
éticos e legais do sigilo e do segredo.
2.2 PRONTUÁRIO DO PACIENTE COMO DOCUMENTAÇÃO SANITÁRIA
O prontuário do paciente é o documento ímpar para a área da saúde desde os tempos de
Hipócrates e Imnhotep, médicos que atuavam 4 mil anos antes de Cristo. Porém, seu auge se
verifica com a enorme proliferação das doenças e no inicio do século XX, quando foram
individualizados para cada cidadão, no St. Mary´s Hospital.
O Conselho Federal de Medicina (CFM), por meio do Artigo 1º da Resolução de nº
1.638/2002, define o Prontuário do Paciente como sendo um documento único constituído por
[...] um conjunto de informações, sinais e imagens registradas, geradas a partir
de fatos, acontecimentos e situações sobre a saúde do paciente e a assistência a
ele prestada, de caráter legal, sigiloso e científico, utilizado para possibilitar a

comunicação entre membros da equipe multiprofissional e a continuidade da
assistência prestada ao indivíduo (BRASIL. CONSELHO FEDERAL DE
MEDICINA, 2002).

Nesses prontuários são registrados todos os tipos de dados, informações e
conhecimentos relativos às ações de cuidados realizadas em favor da cura ou da melhora da
saúde de uma pessoa enferma. Diante dessa realidade, Bentes Pinto (2014) afirma que nas
organizações de saúde, independentemente, do tipo de atividades de atenção primária,
secundária ou terciária, as ações concernentes aos cuidados dos pacientes geram como produto
um conjunto enorme de registros que tanto podem ser referente às questões clinicas, de saúde
ou sanitárias e outras que, no entendimento de Casabona et al. (2006), fazem parte da chamada
documentação sanitária. Essa documentação é integrada tanto pelos registros de dados e
informações clínicas, bem como outros registros de dados e informação não clínicos, porém,
necessários ao processo assistencial de um cidadão para o seu melhor atendimento nas
organizações de saúde.
a) Documentação clínica: é aquela que está relacionada diretamente ao
estado de saúde da pessoa. Sendo, portanto, produzida em conseqüência da
atenção primária de cuidado a ela dispensada. São documentos de uso, cujos
registros são originários da atenção primária e de documentos de uso da
organização de saúde.
b) Documentação não clínica: É aquela, que mesmo sendo fundamental no
processo assistencial, não está relacionada com dados sanitários. São exemplos
desse tipo de documentação, aquelas referentes as atividades administrativas,
nutricionais, da farmácia, de manutenção, protocolos etc. (BENTES PINTO,
2014, p. 3-4).

Segundo Bentes Pinto e Silva Neto (2013), o prontuário do paciente (digital ou
analógico) é um documento composto de vários tipos de textos: descritivos, narrativos,
dissertativos e instrucionais; redigidos por profissionais de saúde (médicos, enfermeiros,
odontólogos etc.), como por outros dentro das organizações de saúde. Permitindo o fluxo de
informações entre estes mesmos profissionais e entre eles e os pacientes.
Para Galvão e Ricarte (2012) o conceito de prontuário do paciente deve ser inserido num
sistema de conceitos, composto, minimamente, pelos conceitos de: saúde, integralidade da
assistência, equipe multiprofissional, e direito a informação em saúde.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) declara:
Saudável é o estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não
meramente a ausência de doenças ou enfermidades; a satisfação com o mais
alto padrão de saúde é um dos direitos fundamentais de todo ser humano, sem
distinção de raça, religião, posição política, condição econômica ou social; a
saúde de todas as pessoas é fundamental para a manutenção da paz e da

segurança, bem como depende de uma completa cooperação entre indivíduos e
Estados; o sucesso de qualquer Estado na promoção e proteção da saúde é um
valor para todos; (...) a extensão a todas as pessoas dos benefícios do
conhecimento médico, psicológico e relacionado é essencial para a completa
realização da saúde; a opinião informada e a ativa cooperação por parte da
população constituem o mais importante desenvolvimento para o bem-estar da
saúde das pessoas; governos têm a responsabilidade pela saúde de sua
população que apenas pode ser satisfeita pela provisão adequada de medidas
de saúde e medidas sociais (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE,
2012).

Desta forma, entende-se que o primeiro conceito, de saúde, contempla não somente o
bem-estar físico, mas também mental e social. Estabelecendo uma parceria entre indivíduos e
Estados. Destaca-se que os benefícios do conhecimento médico, psicológico e relacionado
devem ser para todos. O segundo conceito, integralidade da assistência, diz respeito à superação
da fragmentação da assistência através da articulação e do diálogo entre os prestadores. Está
claro que a integralidade passa pela definição de estruturas e fluxos comunicacionais no sentido
da troca de dados, informações e conhecimentos em saúde. No tocante ao terceiro conceito,
equipe multiprofissional; ela precisa entender que registrar informações no prontuário é um
dever e um direito de todo profissional que preste assistência ao paciente, e que este registro
configura a interação entre estes profissionais ou a ausência dela. O direito à informação em
saúde é o quarto e último conceito do sistema em que o prontuário do paciente está inserido e
diz respeito ao direito de acesso à informação contida no prontuário pelo próprio paciente,
profissionais de saúde, gestores, familiares, autoridades e outros atores, desde que observados
os limites éticos (GALVÃO; RICARTE, 2012).
Todos esses aspectos são fundamentais para o entendimento do prontuário do paciente
como representante maior da chamada documentação sanitária, por isso que a qualidade dos
registros desses documentos é de fundamental importância para a qualidade do tratamento do
sujeito enfermo ou não, como é o caso dos prontuários de recém-nascidos. Os primeiros
documentos a serem inseridos no prontuário de um paciente, recém-nascido, são as suas
impressões plantar e digital, além da declaração de nascimento. Documentos obrigatórios
segundo o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), podendo o médico ser criminalizado e
cumprir pena de seis meses a dois anos de prisão caso não faça esta identificação.
2.2.1 Aspectos legais sobre o prontuário do paciente
Não é mais novidade que a privacidade dos dados e das informações individuais é
protegida pelo ordenamento jurídico mundial, internacional e nacional. Somente para ilustrar,
citamos Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948), Pacto Internacional sobre Direitos

Civis e Políticos (1966), Convenção sobre os Direitos da Criança (1989), Declaração Universal
sobre o Genoma Humano e os Direitos Humanos (1997), a Constituição da República
Federativa do Brasil (1988) e a Lei 12.527/2011, conhecida como Lei de Acesso à Informação
(BRASIL, 2011a).
A resolução nº 1605 do Conselho Federal de Medicina (CFM), publicada em 29 de
setembro de 2000 e retificada em 31 de janeiro de 2002, no seu artigo primeiro, determina: “O
médico não pode, sem o consentimento do paciente, revelar o conteúdo do prontuário ou ficha
médica” (BRASIL. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA, 2002, p. 1). Essa resolução
procura regulamentar o sigilo e o segredo profissional, entendendo como segredo aquilo que
não pode ser revelado e sigilo a guarda do segredo. Portanto, os atos e fatos registrados no
prontuário do paciente ou na ficha médica constituem segredos, cujo sigilo é uma obrigação do
médico.
Segundo a resolução, o médico deverá fornecer cópia do prontuário ou ficha médica
quando solicitada pelo paciente ou Conselho Federal de Medicina. Caso o médico precise
defender-se judicialmente, ele poderá apresentar o prontuário ou a ficha médica à autoridade
competente e solicitar segredo de justiça. Outra situação em que o médico deve dar acesso ao
conteúdo do prontuário ocorre quando na instrução de processo criminal o juiz nomeia perito
que deverá ter acesso somente às informações restritas aos fatos em questionamento.
Pela resolução, o médico não pode expor o paciente a processo criminal, ainda que na
investigação de hipótese de cometimento de crime. Mesmo nos casos onde a notificação de
doença é compulsória, a resolução determina que seja obrigação do médico, apenas notificá-la,
sendo proibido o envio do prontuário.
O Código de Ética Médica, no seu princípio XI diz: “O médico guardará sigilo a
respeito das informações de que detenha conhecimento no desempenho de suas funções [...]”. O
capítulo IX o mesmo Código de Ética Médica determina que seja vedado ao médico:
Art. 73º – Revelar fato de que tenha conhecimento em virtude do exercício de
sua profissão, salvo por motivo justo, dever legal ou consentimento, por
escrito, do paciente. Parágrafo único: Permanece essa proibição: a) mesmo que
o fato seja de conhecimento público ou o paciente tenha falecido; b) quando de
seu depoimento como testemunha. Nessa hipótese, o médico comparecerá
perante a autoridade e declarará seu impedimento; c) na investigação de
suspeita de crime, o médico estará impedido de revelar segredo que possa
expor o paciente a processo penal (CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA,
2009).

Corroborando com a resolução 1605/2000, e ainda complementa no seu artigo 74º que o
médico não pode revelar sigilo de paciente menor, nem mesmo aos seus pais ou responsáveis,

desde que ele não seja incapaz e não acarrete dano ao mesmo. Já no seu artigo 77º o Código
proíbe o médico de oferecer informações às seguradoras sobre o óbito do paciente, além das que
constam na declaração de óbito. Por fim, o artigo 79º na cobrança de honorários por meio
judicial ou extrajudicial (CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA, 2009).
Contudo, tanto no Estatuto do Idoso (BRASIL, 2003) quanto no Estatuto da Criança e
do Adolescente (BRASIL, 1990), o médico é obrigado a comunicar às autoridades competentes
maus tratos sofridos por pacientes. Estas resoluções, códigos e estatutos balizam o
comportamento do profissional de saúde quanto ao tratamento dado ao paciente e às
informações inerentes a este tratamento.
2.3 PADRÕES DE INTEROPERABILIDADE NO CONTEXTO DA SAÚDE
A área da saúde possui padrões estabelecidos para a troca de dados e informações, sendo
o mais conhecido a Classificação Internacional de Doenças – CID, atualmente na versão 10, daí
o uso do termo CID10. No Brasil, são exemplos a Tabela SUS (tabela de procedimentos,
medicamentos e OPM 7 do Sistema Único de Saúde) e o TISS (Padrão para a Troca de
Informação de Saúde Suplementar). Este segundo, voltado para a troca de informações entre os
prestadores de serviço na área da saúde e as operadoras de planos privados de saúde,
estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). O conjunto de normas
internacionais para a representação e a transferência de dados, criado e mantido pela HL7. Além
da norma ISO 13.606, baseada no padrão openEHR.
A organização sem fins lucrativos Health Level Seven (HL7), fundada em 1987 nos
Estados Unidos, tem como objetivo a criação e manutenção de normas e padrões de integração
para a área da saúde. Credenciada pela American National Standards Institute (ANSI) desde
1994, possui como membros médicos, técnicos, engenheiros de sistemas de informação,
fabricantes de equipamentos e organismos governamentais. Seu nome remete ao modelo de sete
camadas do padrão OSI da ISO (HL7, 2014).
Segundo a ISO, o objetivo do padrão ISO 13606 é definir a arquitetura da informação
para comunicação de Registros Eletrônicos em Saúde (RES). Permitindo a interoperabilidade
entre sistemas e componentes através de mensagens eletrônicas ou objetos distribuídos,
preservando o significado e refletindo a confidencialidade dos dados (ISO, 2008).
O openEHR é uma arquitetura para criar RES interoperáveis e independentes da
tecnologia utilizada para sua captura. Sua principal característica é separar o domínio clínico
(onde estão os profissionais de saúde) do domínio técnico (desenvolvedores de software). O
7

Órteses, Próteses e Materiais especiais.

openEHR tem como base os modelos de conhecimento clínicos livres - chamados de arquétipos
- que permitem a criação desde sistemas de informação em saúde simples, tais como aplicativos
para tablets, até complexos sistemas de gestão hospitalar (openEHR, 2014).
A Systematized Nomenclature of Medicine (SNOMED) é uma nomenclatura multiaxial
para indexar registros médicos, criada a partir da Systematized Nomenclature of Pathology
(SNOP), inclui sinais e sintomas, diagnósticos e procedimentos. O que permite uma completa
integração de todas as informações médicas numa estrutura única (SNOMED, 2014).
O Logical Observation Identifier, Names and Codes (LOINC) é uma codificação
utilizada para observações clínicas e laboratoriais que pode ser utilizada sem a necessidade de
licenças de uso. A codificação LOINC pode ser embutida em mensagens escritas no padrão
HL7 com objetivo de facilitar a troca de dados e a análise de resultados de exames, unificando
informações clínicas e laboratoriais (LOINC, 2014).
3 O CAMPO DO ESTUDO EMPIRICO
O estudo empírico foi realizado nas principais instituições de saúde da cidade de
Marília, interior de São Paulo, quais sejam: o Hospital das Clínicas de Marília – mantido pela
Faculdade de Medicina de Marília (FAMEMA), a Associação Beneficente Hospital
Universitário (ABHU), a Santa Casa de Misericórdia de Marília e o Hospital Espírita de Marília
(HEM); por serem responsáveis pela grande maioria dos atendimentos médicos da cidade de
Marília e da região e, consequentemente, geradores e consumidores dos registros de
conhecimento clínico. Sendo estes responsáveis por atender toda a área de cobertura do
Departamento Regional de Saúde de Marília (DRS IX), abrangendo uma área composta por 62
municípios e uma população de aproximadamente 1,1 milhões de habitantes. Estas instituições
contam com profissionais de TIC que respondem pelos Sistemas de Informações em Saúde
(SIS) responsáveis pela coleta, organização, processamento e disseminação destes dados,
informações e conhecimentos.
Ponto pacífico para tal escolha é o fato de que estas instituições localizam-se na mesma
cidade, e cobrem a mesma área de abrangência correspondente ao DRS-IX. Elas atendem os
mesmos pacientes e são responsáveis pela guarda de seus prontuários ou de parte deles. Tornase evidente que a adoção de padrões de interoperabilidade permitiria a troca de dados e
informações por estas instituições, o que melhoraria substancialmente a qualidade do
atendimento dos pacientes, principalmente no aspecto da continuidade do cuidado.
Para a fase de coleta de dados, utilizamos um questionário on-line elaborado no software
SurveyMonkey e aplicados a 23 participantes voluntários da pesquisa. Obtivemos o retorno de

somente 17 profissionais, aproximadamente 74%.
4 ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
De posse da devolução dos questionários, passamos a analisá-los conforme os
problemas da pesquisa e o objetivo. Para tanto, estabelecemos as seguintes categorias de
análises: caracterização dos participantes, conhecimento sobre padrões de interoperabilidade
para à saúde e padrões de interoperabilidade utilizados na prática.
Dos 17 profissionais que participaram da pesquisa, nove (52%) atuam na FAMEMA,
quatro (24%) do Hospital Universitário, três (18%) da Santa Casa e um (6%) do Hospital
Espírita. Os dois profissionais do HEM alegaram ter preenchido juntos o questionário,
conforme Tabela 1.
Tabela 1: Profissionais participantes por Instituição
Instituição
Faculdade de Medicina de Marília
ABHU da UNIMAR
Santa Casa de Marília
Hospital Espírita de Marília
Total
Fonte: Dados da pesquisa empírica

Frequência
9
4
3
1
17

%
52
24
18
6
100

4.1 CARACTERIZAÇÃO DOS PARTICIPANTES
Quanto ao gênero, a maioria dos respondentes é do sexo masculino (82%) e apenas três
são do sexo feminino, que representam 18%. Embora que esses dados possam aparentar que
sejam pouco representativos, ainda assim, evidenciam que a área de TIC, ainda é um território
predominantemente masculino. Na Tabela 2, apresentamos as informações sobre a formação
dos profissionais de TIC, no que tange a graduação.
Tabela 2: Formação dos profissionais de TIC
Curso de Graduação
Administração com ênfase em Análise de Sistema
Análise de Sistemas
Ciência da Computação
Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Tecnologia em Banco de Dados
Tecnologia em Processamento de Dados
Não informado
Total

Fonte: Dados da pesquisa empírica

Frequência
1
1
6
3
2
3
1
17

%
6
6
34
18
12
18
6
100

4.2 CONHECIMENTO SOBRE PADRÕES DE INTEROPERABILIDADE PARA À SAÚDE
O objetivo desta categoria foi captar impressões dos profissionais de TIC, que atuam nas
organizações investigadas sobre seu grau de conhecimento referente ao termo “padrões”
voltados para a troca de dados e informações no contexto da saúde. Nessa categoria buscamos
abordar conhecimento sobre: padrões - de modo geral, e aqueles voltados para a saúde e
utilizados nas instituições pesquisadas; interoperabilidade - sintática e semântica e a Portaria nº
2.073 de 31 de agosto de 2011 (BRASIL, 2011b).
Iniciamos a análise dessa categoria solicitando que os pesquisados explicassem, com as
suas palavras, o que entendiam por padrões. Do total de 17 questionários respondidos, 12
(70,59%) definiram o termo associando-o a outros, tais como: regras, modelos, regulamentação,
protocolos, normatização.
Três participantes (17,65%) não responderam ou alegaram desconhecer o termo; um
(5,88%) definiu como redundância de dados para o espelhamento entre servidores; outro
(5,88%) definiu padrão de maneira genérica. Diante disso, fizemos uma espécie de mineração
dos termos que mais fluíram nas respostas de modo a que fosse possível se ter um espelho que
viesse refletir a percepção dos sujeitos da pesquisa a respeito do conceito de padrão. Eis
algumas falas: “Sistema com um servidor e um backup”; “Template”; “Padrões são
classificações de objetos”; “Design”. Tais respostas evidenciam certo desentendimento do que
seja um padrão voltado para a interoperabilidade (troca de dados e informações). Sabemos que
na área de TIC um template, em princípio, traduz ou representa algo a ser imitado, um molde,
porém, não denota interoperabilidade que, conforme o conceito da ISO, apresentado na revisão
de literatura desta pesquisa conota a habilidade que computadores ou sistemas têm de interagir e
intercambiar dados. No que diz respeito a “design” em informática está relacionado com o
termo projeto ou modelo.
Outro objetivo dessa categoria foi investigar se os profissionais de TIC tinham
conhecimento da função dos padrões. Nesse aspecto, os termos mais citados foram
comunicação, troca de dados e informações, e falar a mesma língua. Ficando claro o
entendimento dos pesquisados de que os padrões são utilizados para a interoperabilidade entre
sistemas.
Está embutido em um dos nossos objetivos saber se os pesquisados conhecem alguns
dos padrões mais indicados para a área da saúde e elencados na portaria nº 2.073/11 do
Ministério da Saúde. Tal portaria regulamenta o uso de padrões de interoperabilidade e
informação em saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), apontando um catálogo

destes padrões e qual o seu uso. Este catálogo é composto dos seguintes padrões: CID10, Tabela
SUS, TISS, TUSS/CBHPM, DICOM, HL7 – Health Level 7, HL7 CDA, CIAP-2, ISO 13.6062, ISBT 128, IHE-PIX , SNOMED-CT, OpenEHR e LOINC.
Observando essa recomendação, perguntamos aos pesquisados, numa escala de 1 a 5,
qual o grau de conhecimentos que eles tinham sobre cada um desses padrões. Para melhor
entendimento das respostas, construímos a Tabela 3 com suas respectivas porcentagens e em
seguida trouxemos nossas interpretações sobre os achados.
A Tabela 3 aponta claramente que os padrões mais conhecidos são aqueles exigidos
pelos Sistemas de Informação em Saúde do Ministério da Saúde através do Departamento de
informática do Sistema Único de Saúde do Brasil (DATASUS), cujo objetivo está relacionado,
de uma forma ou de outra com o faturamento dos serviços prestados e materiais utilizados
durante a assistência aos pacientes, tanto no âmbito da saúde pública - popularmente chamado
de SUS - ou no da saúde suplementar - convênios particulares, quais sejam: CID-10, Tabela
SUS, TISS e TUSS/CBHPM.
Os padrões menos conhecidos pelos pesquisados foram, justamente, aqueles associados
a chamada interoperabilidade semântica: SNOMED-CT, OpenEHR e LOINC. Se somadas as
respostas às opções “Desconheço” e “Desconheço totalmente”, o padrão LOINC pode ser
considerado desconhecido por 81% dos respondentes, e IHE-PIX por 78% dos entrevistados.

Tabela 31: Conhecimento dos pesquisados sobre padrões para a área da saúde

Fonte: Dados da pesquisa empírica

De todo modo salta aos olhos e nos surpreende muito que 5,88% tenham apontado a
alternativa “desconheço totalmente” o padrão TISS (Troca de Informação em Saúde
Suplementar), haja vista se tratar de um padrão para o registro e intercâmbio de dados no
âmbito das operadoras de planos privados de assistência à saúde e também pelos prestadores de
serviços médico-hospitalares da ANS. O Padrão TISS é suportado pela Tabela Unificada de
Saúde Suplementar (TUSS), portanto está relacionada ao seu uso. Contudo, 93,75% dos
entrevistados alegaram utilizar o TISS e apenas 62,50% a tabela TUSS, o que nos faz pensar
que aproximadamente 30% dos entrevistados utiliza o padrão TISS, mas desconhece como o
padrão é aplicado. Também é estranho que 6,25% dos questionados tenham apontado
desconhecer totalmente a TUSS, posto que esse padrão também foi instituído pela ANS, por
meio da Instrução Normativa nº 34 de 13 de fevereiro de 2009 (BRASIL, 2009), sendo
obrigatório seu uso para a padronização da codificação e descrição dos procedimentos de saúde.

Quando questionados sobre quais padrões utilizam nas Instituições onde atuavam, 100%
dos pesquisados afirmam utilizar a Classificação Internacional de Doenças (CID10). Porém
quando indagados se conhecem o padrão CID10, 70% afirmaram conhecer muito bem e outros
30% disseram que já ouviram falar ou leram a respeito. De fato, a CID10 é um requisito
obrigatório para que os prestadores de serviço na área da saúde, principalmente no âmbito do
SUS, recebam do Ministério da Saúde e Secretaria de Estado da Saúde verbas remuneratórias
pelos serviços prestados. Portando, os sistemas de informação devem garantir que este dado seja
registrado, validado de acordo com regras pré-estabelecidas e, posteriormente, enviadas para os
SIS do DATASUS. Daí o fato de se estranhar que boa parte dos entrevistados não conheça
muito bem o referido padrão.
Ainda na categoria referente ao grau de conhecimento que os profissionais de tecnologia
da informação têm sobre padrões de interoperabilidade. Solicitamos que os participantes
dissertassem sobre o que entendiam de interoperabilidade sintática e semântica.

Dos 17

questionários aplicados, apenas 14 (82,35%) foram respondidos, mesmo assim, dois
pesquisados (14,29%) alegaram desconhecer o termo interoperabilidade semântica, um (7,14%)
o definiu de forma muito genérica, outro (7,14%) se limitou apenas a copiar a definição da
Wikipédia.
Dez respostas (71,43%) puderam ser consideradas válidas ao definir o termo
“interoperabilidade semântica”: quatro delas associaram o termo à troca de dados e informações
mantendo o mesmo significado ou com a utilização de vocabulários; três definiram como a
troca de informações e que as informações tenham o mesmo sentido, a mesma forma ou o
mesmo resultado; e os outros três citaram que é a capacidade dos sistemas de interpretarem
corretamente a mesma informação. Vejam-se a Tabela 4.
Tabela 4: Definição de Interoperabilidade Semântica
Definição
Troca de dados e informação mantendo o significado
Troca de informações mesma forma/sentido/resultado
Capacidade sistemas interpretarem a mesma informação
Total

Frequência
4
3
3
10

%
40
30
30
100

Fonte: Dados da pesquisa empírica

Quando questionados sobre o que entendiam por interoperabilidade sintática, quatro
entrevistados não quiseram responder, três não sabiam ou desconheciam seu significado e
outros três responderam equivocadamente.
Dos 17 questionários aplicados, apenas sete (41,2%) do total responderam de maneira

satisfatória sobre o significado de interoperabilidade sintática, como sendo a troca de dados e
informações utilizando padrões comuns, no nível de estrutura, com a mesma codificação ou
sintaxe. Na Tabela 5, apresentamos esses dados de maneira estruturada.
O que impressionou nesta questão foi o percentual de entrevistados que não sabiam ou
não quiseram responder, 58,8% do total de entrevistados. Principalmente, quando se leva em
conta o fato de ser o tipo de interoperabilidade mais utilizado, na prática, por estes mesmos
profissionais de TIC, conforme os resultados apresentados na Tabela 5.
Tabela 5: Definição de Interoperabilidade Sintática
Definição
Não responderam
Não sabiam / desconheciam
Definiram equivocadamente

Frequência
4
3
3
10
4
1
1
1
7
17

Utilização de um padrão comum
Mesma codificação de dados
Integração no nível de estrutura
Integração utilizando sintaxe
Total

%
40
30
30
100
57,1
14,3
14,3
14,3
100

58,8

41,2

100

Fonte: Dados da pesquisa empírica

Outro ponto trabalhado nessa categoria de análise diz respeito ao conhecimento dos
pesquisados sobre a Portaria 2.073, de 31 de agosto de 2011, do Ministério da Saúde que
regulamenta o uso dos padrões de interoperabilidade e informação para sistemas de informação
em saúde no âmbito do SUS, para os sistemas privados e do setor de saúde suplementar
(BRASIL, 2011b).
Para investigar se os profissionais de TIC tem conhecimento sobre a portaria nº
2.073/11, primeiro foi perguntado se eles conheciam a portaria, para em seguida, e em caso
afirmativo, questionar do que ela trata. Somente 35,29% deles alegaram ter conhecimento de tal
portaria, mas este número pode ser ainda menor se contarmos que nem todos responderam a
questão complementar acerca do seu conteúdo.
Dos entrevistados que teceram comentários sobre a portaria, apenas três citaram que a
mesma regulamenta o uso de padrões para a interoperabilidade de dados e informações em
saúde ou que esses padrões deveriam constar do Catálogo de Padrões de Interoperabilidade. Um
entrevistado citou apenas o padrão DICOM para troca de informações de imagem.
Fica evidente que tal portaria ainda não foi inculcada no cotidiano dos profissionais de
TIC que atuam junto às instituições de saúde pesquisadas, o que torna seu efeito prático inócuo.

O que chama a atenção é o fato da referida Portaria regulamentar o uso dos padrões de
interoperabilidade para sistemas de informação em saúde, porém, a impressão colhida no estudo
empírico é de que não há uma observância a essa Portaria e isso pode trazer consequências
sérias àqueles que mais precisam de atenção, os pacientes.
4.3 UTILIZAÇÃO DE PADRÕES DE INTEROPERABILIDADE
Apresentamos aos questionados uma paleta com um rol de principais padrões para
sistemas de informação e solicitamos-lhes que indicassem aqueles utilizados na organização de
saúde em que trabalham. Eles poderiam apontar mais de uma alternativa.
Todos os entrevistados alegaram utilizar o padrão de códigos CID-10 nos sistemas de
informação da Instituição onde trabalha, o padrão TISS é utilizado por 93,75% deles, mesmo
percentual de uso da Tabela SUS, e outros 62,5% utilizam a tabela TUSS. Conforme Tabela 6.
Tabela 2: Utilização de padrões de interoperabilidade da área da saúde

Fonte: Dados da pesquisa empírica

Aqui, novamente, fica clara a preocupação dos atuais sistemas de informação utilizados
nas Instituições de saúde com o faturamento, tendo em vista as validações que os Sistemas de
Informação em Saúde do Departamento de informática do Sistema Único de Saúde do Brasil
(DATASUS) e do padrão TISS aplicam para autorizar ou não os pagamentos dos serviços
prestados e dos materiais utilizados durante a assistência.
Comparando com os padrões que os entrevistados alegaram ter maior conhecimento,
podemos perceber que são os mesmos, e somente eles, que são utilizados na prática, quais
sejam: CID-10, Tabela SUS, TISS, TUSS e DICOM; nesta ordem, exceto uma inversão de
posições entre Tabela SUS e TISS, conforme podem ser observados no Quadro 1.
Quadro 1: Utilização de padrões de interoperabilidade da área da saúde
Mais Conhecidos

Mais Utilizados

1º

CID-10

1º

CID-10

2º
3º
4º
5º

Tabela SUS
TISS
TUSS
DICOM

2º
3º
4º
5º

TISS
Tabela SUS
TUSS
DICOM

Fonte: Dados da pesquisa empírica

Da mesma forma, os padrões menos conhecidos foram exatamente aqueles que não
foram citados como utilizados na prática: openEHR, SNOMED-CT, LOINC, HL7 CDA e IHEPIX. Tais achados não nos surpreenderam haja vista que todos esses padrões são internacionais
e, portanto, ainda se encontram em fase experimental no Brasil. Mesmo assim, já se presume
que futuramente eles estarão inseridos nas culturas das organizações de saúde, pelo menos é o
que a Sociedade Brasileira de Informática em Saúde (SBIS) está sugerindo.
O que podemos inferir dessa análise é que o conjunto de padrões apresentados nesta
pesquisa contempla, se não todos, a maioria dos padrões utilizados nas instituições pesquisadas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A adoção de padrões tem o potencial de contribuir para troca de dados e informações
entre sistemas de informações dentro e fora das organizações, esta interoperabilidade intra e
extraorganizacional tem o objetivo de tornar mais ágeis os processos e o fluxo informacional. A
área da saúde possui um conjunto de padrões estabelecidos que contemplam os níveis de
interoperabilidade apontados pela Ciência da Informação, quais sejam: sintático e semântico.
Sendo os profissionais de TIC, na grande maioria das vezes, os responsáveis pela
operacionalização destes padrões dentro das organizações, em especial, as da área de saúde.

Neste sentido, e como preconiza a metodologia da pesquisa científica, voltamo-nos ao
ponto de partida desta pesquisa, estabelecido nos seus objetivos geral e específicos. Desta
forma, a presente pesquisa teve origem nos seguintes problemas: Qual é o entendimento que os
profissionais de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), que atuam em organizações
de saúde têm sobre os padrões de interoperabilidade e sua aplicabilidade nessas organizações?
Assim, as investigações acerca de como os profissionais de TIC compreendem o que são e qual
a função dos padrões de interoperabilidade; o que é propriamente dito, interoperabilidade de
dados e informações, tanto no nível sintático quanto semântico; contribui com algumas
ponderações do por que a interoperabilidade não é alcançada na sua plenitude.
Como a TIC é suportada pelo uso de padrões, e a grande maioria dos seus profissionais,
ainda que atuantes na área da saúde sejam egressos de cursos de Ciência da Computação e
Análise e Desenvolvimento de Sistemas, cujos currículos enfatizam o uso de padrões; percebeuse que estes profissionais possuem uma boa noção do que são e qual a função dos padrões de
uma maneira geral.
Apesar de ser apresentada uma lista composta por 14 padrões específicos para a área da
saúde, definidos no Catálogo de Padrões de Informações da portaria nº 2.073 do Ministério da
Saúde de 31 de agosto de 2011(BRASIL, 2011b), poucos são conhecidos pelos profissionais de
TIC, entre eles: CID10, Tabela SUS, TISS e TUSS. Destaque positivo para o padrão DICOM
que figura entre os mais conhecidos.
Em contrapartida, os padrões relacionados à interoperabilidade semântica, tais como
SNOMED-CT e LOINC, ficaram entre os menos conhecidos por estes profissionais, denotando
que não existe uma preocupação em oferecer garantias para que as informações trocadas sejam,
de fato, entendidas da mesma forma tanto pelo emissor quanto pelo receptor.
Pode-se perceber que aqueles profissionais com uma formação maior possuem maior
conhecimento em relação a padrões para a interoperabilidade na área da saúde.
Consideramos que a questão-problema desta pesquisa foi respondida e que os objetivos
propostos foram alcançados. Também, entendemos que os achados deste estudo contribuirão
para aqueles interessados nesse objeto de estudo.
Não poderíamos deixar de mencionar que o fazer desta pesquisa demandou várias ações
que antes de sua consecução não tínhamos ideia de como executá-las. Porém, aos poucos todos
os empecilhos foram eliminados e, portanto, foi possível a sua efetivação. Queremos ainda dizer
que nossa vontade de concluí-la foi maior do que todos os obstáculos que se apresentaram
durante a sua consolidação.

