
Comunicação Oral

WEB SEMANTICA, DADOS LIGADOS E DADOS ABERTOS: UMA
VISÃO DOS DESAFIOS DO BRASIL FRENTE ÀS INICIATIVAS
INTERNACIONAIS

Resumo: Publicar dados, sejam eles de origem pública ou privada, em formato aberto e baseado em
estrutura semântica tornou-se um dos desafios não apenas das pesquisas em Ciência da Informação,
mas também da comunidade que tem a necessidade de consumi-los. Junta-se a isso uma onda de
publicação de dados abertos governamentais e necessidade de acesso a objetos digitais de cultura e
patrimônio, tendência europeia, que se alastra pelo mundo. O objetivo principal deste trabalho é fazer
uma análise da situação da publicação de dados no Brasil e apresentar iniciativas internacionais que
tem despontado como vanguarda neste processo. A metodologia utilizada é parte descritiva, baseada
em levantamento bibliográfico, e parte exploratória, baseada em análise de projetos e propostas de
publicação de dados abertos e em formato semântico ou direcionados ao Linked Open Data (LOD).
Com esta pesquisa foi possível entender que o Brasil ainda tem muito a melhorar na questão de
abertura de seus dados, principalmente quando refere-se a modelos semânticos. Foi possível identificar
também que iniciativas como Open Data Monitor e a estrutura organizacional do modelo EDM da
Europeana podem ser utilizados como referência para o desenvolvimento dos projetos nacionais que
pretendem fazer com os que dados cheguem aos usuários finais.
Palavras-chave: Linked Open Data. Web Semântica. Dados Abertos. EDM. Open Data Monitor.
Abstract: Post data, whether from public or private sources, in an open format and based on semantic
structure has become one of the challenges not only of research in information science, but also of the
community who have the need to consume them. Joins that a wave of publishing open government
data and the need for access to digital objects of culture and heritage, European trend that is spreading
around the world. The aim of this study is to analyze the data publication of the situation in Brazil and
present international initiatives that has emerged as the vanguard in this process. The methodology
used is descriptive, based on literature review and exploratory, based on analysis of open projects and
data publishing proposals and semantic format or directed to the Linked Open Data (LOD). This
research was possible to understand that Brazil still has much to improve on the question of opening
1

O conteúdo textual deste artigo, os nomes e e-mails foram extraídos dos metadados informados e são de total
responsabilidade dos autores do trabalho.

up your data, especially when it relates to semantic models. It was determined that initiatives such as
Open Data Monitor and the organizational structure of EDM Europeana model can be used as
reference for the development of national projects they want to do with that data arrives to end users
Keywords: Linked Open Data. Semantic Web. Open Data. EDM. Open Data Monitor.

1 INTRODUÇÃO
“Informação, memória e patrimônio: do documento as redes”, tema do Enancib 2015,
nos leva a refletir a questão das tecnologias como referência transformadora no processo de
construção do conhecimento e também na contribuição para o acesso e preservação da memória
e patrimônio de todas as comunidades ao redor do mundo.
O GT-8, constituído a partir de 2008, apresenta-se mais uma vez como elemento de
suma importância na constituição das pesquisas que alicerçam o tema deste Enancib.
Esta pesquisa nasceu a partir do interesse deste pesquisador em conhecer mais
profundamente a realidade de publicação de dados abertos e semânticos no contexto brasileiro e
na busca por encontrar modelos internacionais que pudessem servir como referencia para o
desenvolvimento brasileiro.
Entende-se que cultura de publicação de dados abertos no Brasil é muito tímida e
quando acontece é carente de melhor infraestrutura, tanto do ponto de vista do armazenamento
quanto da real possibilidade de acesso pelos usuários finais, a sociedade civil.
Este artigo tem como objetivo principal apresentar a realidade que envolve a publicação
de dados abertos e o uso de tecnologias e conceito da Web Semântica no Brasil, assim como
indicar iniciativas internacionais que tem se destacado e aparecido como vanguarda neste
processo. Objetiva também destacar pontos importantes das iniciativas internacionais que
podem ser utilizadas como referencia para o desenvolvimento de novos projetos de publicação
de dados no Brasil.
A metodologia utilizada é parte descritiva, baseada em levantamento bibliográfico, com
consultas às principais referências de dados abertos e Web Semântica, e parte exploratória,
baseada em análise de projetos, navegação e estudo das propostas de publicação de dados
abertos e em formato semântico ou direcionados ao Linked Open Data (LOD).
2 OS DADOS ABERTOS
O acesso a informação tem sido pautado como grande propulsor do desenvolvimento no
século XXI. As instituições, sejam elas públicas ou privadas, tem investido na organização e no
acesso a informação como o grande diferencial na tomada de decisão em várias de suas
instâncias.

Há também no mundo uma tendência de publicação de dados governamentais, com o
objetivo de criar a cultura de participação do cidadão na gestão do Estado, construindo um
modelo conhecido como transparência.
A Lei de Acesso a Informação, nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, no Brasil,
constituiu-se a partir do movimento chamado de Dados Abertos (Open Data). Desde 2009 que
países como Inglaterra e EUA avançam em modelo de gestão que tem como premissa ampliar a
visibilidade de informações governamentais a fim de produzir efeitos que conduzam a
população a contribuir com a eficiência e a transparência de seus governos, e principalmente de
fortalecer a participação da sociedade em sua gestão. (SANTAREM SEGUNDO, 2013)
Atuando desde 2004 a Open Knowledge Foundation tem se dedicado a trabalhar com
projetos que envolvem o conceito de conhecimento aberto. Segundo eles "Conhecimento
Aberto é qualquer informação, conteúdo ou dados que as pessoas são livres para utilização,
reutilização e redistribuição - sem qualquer restrição legal, tecnológica ou social”.
Devido a fatores tais como o barateamento de computadores, dispositivos de
armazenamento e o próprio desenvolvimento contínuo das TIC’s, o volume de dados disponível
por meio da infraestrutura da internet aumentou de forma muito expressiva. (RODRIGUES;
SANT'ANA, 2012)
Santarem Segundo (2013, p. 34) diz que: “Certamente o avanço tecnológico e o
crescente aumento do acesso a novos dispositivos que permitem conexão a Internet, tem
qualificado a sociedade civil a acompanhar a publicação de dados pelo governo através de seus
ambientes digitais, e em contra partida, ainda de forma tímida, alguns países tem procurado
publicar suas informações de modo que esses dados possam ser consumidos pela sociedade”.
Quando citamos a sociedade estamos falando não apenas de pessoas isoladamente, mas
também de grupos organizados dentro da iniciativa privada, das organizações não
governamentais, da esfera jornalística, da academia e de qualquer outra instância que tenha
interesse nesse conjunto de informações, sejam elas para quaisquer fins, incluindo cruzamento e
republicação destes dados.
Rodrigues, Sant’ana e Ferneda (2015, p. 34), diz que “A transparência das atividades e
ações do Estado tem como uma de suas premissas fortalecer a participação dos cidadãos nesse
novo modelo de administração pública. O fortalecimento pode ser garantido com a construção
de ambientes democráticos que, dentre outras características, criem possibilidades de novos
fluxos informacionais entre a administração do Estado e sociedade, garantindo assim uma maior
visibilidade.”
Segundo o MANUAL (2011), se houver boa utilização da tecnologia existente e

iniciativa da sociedade, os dados governamentais poderão ser cada vez mais benéficos para
todos. Sua reutilização poderá garantir maior:
•

Transparência: provendo melhor acesso aos dados.

•

Participação: facilitando a educação pública, a democratização do conhecimento
e a inovação.

•

Colaboração:

proporcionando

contínua

realimentação

da

sociedade

e

disseminação colaborativa do conhecimento.
O movimento de abertura de dados governamentais está embasado em 3 leis propostas
pelo especialista em políticas públicas David Eaves:
•

Se o dado não pode ser encontrado e indexado na web, ele não existe.

•

Se não estiver aberto e em formato compreensível por máquina, ele não pode ser
reaproveitado.

•

Se algum dispositivo legal não permitir sua reaplicação, ele não é útil.

Apesar da clara necessidade de uso, dados abertos, especialmente os governamentais,
constituem-se como um ótimo recurso, ainda timidamente explorado. Muitos indivíduos e
organizações coletam uma ampla gama de diferentes tipos de dados para executar suas tarefas.
O governo é particularmente importante nesse contexto, tanto por causa da quantidade e da
centralidade dos dados que coleta quanto pelo fato de que tais dados são públicos, um direito
garantido no artigo 5º da Constituição Federal brasileira (MANUAL, 2011).
A contextualização da necessidade de disponibilizar dados pode ser melhor entendida
neste exemplo: O leitor sabe onde, na sua região, pode encontrar as melhores oportunidades de
emprego e os locais mais arborizados? Sabe quando e como influenciar leis ou decisões
públicas sobre temas com os quais se preocupa? Novas tecnologias tornam possível a
construção de serviços para responder automaticamente a essas perguntas. Muitas pessoas, e
não apenas os governos, seriam capazes de construir serviços assim. Mas, infelizmente, os
dados necessários para a criação de projetos que atuem nesse sentido não estão disponíveis ou
não são liberados em formato que torne possível o seu uso pela sociedade (MANUAL, 2011).
Quando se pensa na organização e posteriormente na recuperação desses dados, e há o
conhecimento e entendimento das tecnologias e conceitos da Web Semântica, imediatamente se
constrói um mundo de possibilidades acerca da publicação de dados.
Mesmo sabendo que os conceitos de dados abertos e de Web Semântica não têm
relacionamento direto, quando se agrega as possibilidades que tangem esses dois conceitos,

vislumbra-se perspectivas sublimes de organização e acesso a dados.
Desde a proposta inicial de 2001, a Web Semântica vem ganhando força e agregando
novas tecnologias, funcionalidades e evoluindo para tornar real o processo de construção de
ambientes semânticos. Tecnologias como RDF (Resource Description Framework), XML
(eXtensible Markup Language), OWL (Web Ontology Language) e todos os conceitos que as
envolvem, ganham novas versões, descritos com clareza no W3C (World Wide Web
Consortium), e tornam possível a materialização do conceito da Web Semântica. As tecnologias
citadas estão diretamente relacionadas ao processo de construção da informação e
armazenamento das mesmas, constituindo assim ambientes que possam ter conjunto de dados
ligados semanticamente. (SANTAREM SEGUNDO, 2014).

3 LINKED OPEN DATA (LOD) E WEB SEMÂNTICA
Nos últimos anos vários elementos foram surgindo e ampliando o contexto da ideia
original de Web Semântica de Berners-Lee. O W3C iniciou um processo de publicar, efetivar e
disseminar um conjunto de tecnologias que foram se agregando em busca da Web Semântica
ideal. Vários projetos ao redor do mundo também foram evoluindo de forma a constituir
ambientes semânticos, tanto do ponto de vista de estrutura informacional quanto da
possibilidade de recuperação semântica da informação.
Estruturar dados abertos de forma semântica não é apenas uma das formas de
estabelecer a ligação entre o conceito de Dados Abertos e de Web Semântica, mas sim de
estabelecer um modelo de estrutura de dados que favoreça o atendimento ao quinto princípio de
dados abertos e também ao inciso da Lei de Acesso a Informação, que indicam a possibilidade
dos dados serem processados por máquina, além da ligação entre informações de bases
diferentes através de relacionamentos semânticos.
Essa característica torna os dados não apenas acessíveis e processáveis por máquinas,
mas passíveis de processos de organização que podem facilitar a geração de novos dados,
apresentação de resultados, relação com outros grupos de dados, aumento do conhecimento para
tomadas de decisão, novos modelos de dados gerados a partir do relacionamento e cruzamento
de dados de várias esferas governamentais, além da geração de novos modelos mentais de
apresentação da informação de forma a facilitar o acesso dos dados pela sociedade civil.
Para disponibilizar dados numa estrutura semântica é necessário pensar em partes do
modelo descrito por Berners-Lee em 2001, no chamado bolo de noiva, estrutura de camadas que
apresenta a Web Semântica. Destaca-se neste quesito a linguagem RDF, também indicada para

representação de dados abertos, o uso de metadados e principalmente a construção e aplicação
de ontologias de domínio.
Um dos principais objetivos da linguagem RDF é justamente criar uma rede de
informações a partir de dados distribuídos.
Construir uma rede de informações onde os nós estejam semanticamente ligados,
formando um grande grafo global, com informações advindas de várias fontes diferentes ao
redor do planeta, é o conceito central da chamada Web de Dados. Um grafo é um modelo
matemático muito poderoso que pode ser aplicado na resolução de um conjunto de problemas.
É composto por um conjunto de vértices e arestas/arcos (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
A Web de Dados pode compreender um conjunto imenso de possibilidades de oferta de
dados, entretanto nessa pesquisa buscamos justamente entender o uso dos conceitos da Web
Semântica aplicados a dados abertos.
Apesar das similaridades entre a Web de Dados e os conceitos e a estrutura do LOD, é
importante ressaltar que são coisas diferentes.
O LOD, que atualmente apresenta-se como a melhor forma de materialização dos
conceitos e tecnologias da Web Semântica, é um projeto, com um conjunto de normas a serem
seguidas, que usa os mesmos princípios de ligação semântica da Web de Dados, entretanto tem
particularidades específicas, indicando um grau de exigência maior na constituição de sua rede
de interligações.
Segundo Heath e Bizer (2011), o LOD é um conjunto de melhores práticas para
publicação e conexão de dados estruturados na Web, permitindo estabelecer links entre itens de
diferentes fontes de dados para formar um único espaço de dados global.
Para Berners-Lee (2006),
a Web Semântica não trata apenas de depósito de dados na web. Trata-se de
fazer ligações, de modo que uma pessoa ou máquina possa explorar esse
conjunto de dados. Com LOD, quando você tem um pouco de dados, você
pode encontrar outros que estão relacionados.

A construção do LOD está baseada em quatro princípios publicados por Berners-Lee
(2006):
(a) Usar URIs como nomes para os itens.
(b) Usar URIs HTTP para que as pessoas possam consultar esses nomes.
(c) Quando alguém consulta uma URI, prover informação RDF útil.
(d) Incluir sentenças RDF com links para outras URIs, a fim de permitir que itens
relacionados possam ser descobertos.

O modelo de ligações do LOD e da Web de Dados, baseados principalmente no uso dos
conceitos e aplicação da linguagem RDF, é muito similar ao conjunto de associações que os
cérebros humanos executam para constituir e organizar a memória.
O RDF tem se posicionado como uma das principais tecnologias articuladoras no
processo de construção da informação pela sua capacidade de associar sujeito, predicado e
objeto, ou ainda como alguns nomeiam a tríade: recurso, propriedade e valor.
Segundo Lassila (1999),
“RDF é uma aplicação da linguagem XML que se propõe ser uma base para o
processamento de metadados na Web. Sua padronização estabelece um
modelo de dados e sintaxe para codificar, representar e transmitir metadados,
com o objetivo de torná-los processáveis por máquina, promovendo a
integração dos sistemas de informação disponíveis na Web”.

Apesar da constituição estrutural do modelo de organização dos dados ser realizado por
triplas RDF, para que se possa publicar dados e principalmente torna-los disponíveis para serem
recuperados com mais eficiência e eficácia, é necessário que o esquema lógico esteja sob uma
ontologia, e de preferência utilizando-se de vocabulários de representação de conhecimento
padronizados e reconhecidos internacionalmente.
Utilizar ontologias é uma das maneiras de se construir uma relação organizada entre
termos dentro de um domínio, favorecendo a possibilidade de contextualizar os dados, tornando
mais eficiente e facilitando o processo de interpretação dos dados pelas ferramentas de
recuperação da informação.
Construir ontologias nem sempre é o melhor ou mais rápido caminho para disponibilizar
dados em formato semântico. Em grande parte das vezes, utilizar-se de ontologias prontas e
universalmente conhecidas, e reconhecidas por uma determinada comunidade, acelera o
processo de publicação de dados, mas principalmente favorece o processo de recuperação da
informação em ambientes semânticos.
Não utilizar esquemas lógicos como as ontologias e os principais vocabulários para
descrever dados a serem publicados certamente é o pior caminho para publicação de dados em
formato semântico, principalmente do ponto de vista da recuperação da informação.
A disponibilização de dados abertos em formato semântico tem na seleção e/ou
construção de ontologias, seu principal desafio. Definir o melhor modelo lógico para estruturar
e apresentar informações é uma tarefa que ainda desafia as pesquisas no mundo todo. Há uma
infinidade de ontologias que já foram construídas e estão disponíveis para serem utilizadas nos
mais variados domínios do conhecimento.

Da forma como a publicação de dados semânticos vem sendo realizada, não há uma
regra geral para utilização de ontologias padronizadas, talvez esse nem seja o ponto principal
para uma organização e interligação global de dados, entretanto o processo de recuperação darse-á com maior facilidade para os agentes computacionais de busca semântica, se houver uma
mínima sintonia lógica entre conjuntos de dados do mesmo tipo.
No contexto de criação e uso de ontologias, é importante destacar o uso de vocabulários
reconhecidos internacionalmente, esse com certeza é o ponto nevrálgico para que haja a
constituição de modelos de dados semânticos, onde os significados dos recursos seja
compreendido de forma global.
Quando nos referimos ao uso de “vocabulários”, estamos utilizando o termo que o
próprio W3C e as equipes do LOD e de Tim Berners-Lee utilizam para nomear os elementos
que compõe os esquemas de metadados.
Contextualizando, apesar da criação de etiquetas para representação das propriedades do
RDF ser livre, há um grupo de vocabulários que são utilizados em larga escala nas principais
ontologias conhecidas e também em grande parte dos exemplos de publicação de datasets em
formato semântico disponíveis na Web de Dados, por força de um reconhecimento imediato e
global do significado que se pretende dar a ligação construída. Entende-se por dataset o
conjunto de dados (base de dados) publicado por uma organização.
Apesar do enfoque dado neste texto seja em relação ao uso e construção de modelos
semânticos de dados, com ênfase em dados abertos, há ainda um grande volume de dados sendo
publicados de forma aberta que não são organizados utilizando-se dos recursos de ontologias e
da linguagem RDF, entretanto estruturam-se sob modelos adaptados de metadados, conhecidos
como Application Profiles.
Estes modelos adaptados de esquemas de metadados, para atender as necessidades de
um conjunto específico de dados, é muito comum e torna difícil não apenas a interoperabilidade
mas também a recuperação dos dados. Há pesquisas dedicadas exclusivamente a construir
mecanismos automáticos que possam entender as regras e elementos usados nesses modelos.
Honma et al. (2014), construíram uma ferramenta exclusivamente para lidar com os
Applications Profiles, com a proposta de “um método para extrair automaticamente as restrições
e estruturas de esquemas adaptados, a partir de instâncias de metadados, com objetivo de
reduzir o custo da extração e entendimento de esquema de metadados adaptados”. Ou seja, o
uso de Application Profiles é muito comum e tem se tornado um entrave para a recuperação e
interligação de dados.

Retornando a ideia de uso das ontologias e dos vocabulários internacionalmente
conhecidos, é importante destacar o uso destes vocabulários nos datasets publicados pelo LOD
em sua ultima atualização, realizada em agosto de 2014, principalmente em comparação com
sua versão anterior de 2011. Nesta versão, o LOD apresenta em seu diagrama 570 datasets, em
quase dobrando o número de 295 datasets na versão de 2011.
Os vocabulários RDF 2 , FOAF 3 , RDFS 4 , DC 5 , e OWL 6 são os vocabulários mais
utilizados pelos datasets. O vocabulário RDF aparece em 98,22% dos datasets. Comparando
com o relatório de 2011, podemos afirmar que há uma tendência para a adoção de vocabulários
reconhecidos internacionalmente. Por exemplo, enquanto o vocabulário FOAF foi usado por
27,46% de todos os datasets em 2011, é utilizado por 69,1% dos datasets em 2014. O mesmo
acontece com o Dublin Core que é usado em 2014 por 56,01% dos conjuntos de dados e foi
utilizado por apenas 31,19% em 2011. (SCHMACHTENBERG; BIZER; PAULHEIM, 2014).
Este conjunto de estatísticas nos leva a deduzir que há um esforço internacional para que
a interligação semântica entre dados de fontes diferentes seja fortalecida e utilizada.
4 ESTADO DA ARTE DA PUBLICAÇÃO DE DADOS ABERTOS E SEMÂNTICOS
NO BRASIL
No Brasil há uma tendência positiva para a publicação de dados abertos, apesar de ainda
serem tímidos e isolados os esforços se comparado com outros países, principalmente do
continente europeu.
Atualmente a Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do
Planejamento, Orçamento de Gestão desenvolve a Infraestrutura Nacional de Dados Abertos
(INDA).
A INDA é um conjunto de padrões, tecnologias, procedimentos e mecanismos de
controle necessários para atender às condições de disseminação e compartilhamento de dados e
informações públicas no modelo de Dados Abertos. O principal projeto da INDA é o Portal
Brasileiro de Dados Abertos7, que tem o objetivo de ser o ponto central para a publicação, a
busca e o acesso de dados públicos no Brasil (CARTILHA, 2011).
A arquitetura da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos compreende todos os órgãos
do governo, em todas as esferas e poderes, disponibilizando dados públicos à toda a sociedade,

2

http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#
http://xmlns.com/foaf/0.1/
4
http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#
5
http://purl.org/dc/terms/
6
http://www.w3.org/2002/07/owl#
7
http://dados.gov.br/
3

incluindo instituições privadas, organizações não governamentais e o próprio governo. A INDA
servirá de referência para que os mais diferentes órgãos do governo sejam capazes de publicar
de forma sistemática e padronizada, dentro de um conceito de boas práticas para disseminação
da informação, o conjunto de dados que pretende disponibilizar. (Santarem segundo, ibersid)
Ao acessar o site do Portal Brasileiro de Dados Abertos é facilmente notado um trabalho
inicial deste grupo, onde já é possível verificar dados de algumas instituições governamentais,
porém em formato pouco amigável para consulta da população em geral. Atualmente existem
1047 datasets publicados, incluindo publicações constantes e recentes de novos datasets, o que
indica que o trabalho de publicação de dados vem sendo efetivamente realizado.
Importante registrar que grande parte destes dados é apresentada em formato pouco
amigável para recuperação e consulta pela população e para interligação com outros datasets.
Os principais formatos encontrados são CSV e HTML, ou seja, todo o contexto de ligações
semânticas, o uso de tecnologias e conceitos da Web Semântica e principalmente de esquemas
de metadados discutidos até agora é simplesmente ignorado pela grande maioria das bases de
dados.
O Brasil conta também com a INDE, Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais, que
tem o propósito de catalogar, integrar e harmonizar dados geoespaciais existentes nas
instituições do governo brasileiro, produtoras e mantenedoras desse tipo de dado, de maneira
que possam ser facilmente localizados, explorados e acessados para os mais diversos usos, por
qualquer cliente que tenha acesso à Internet.
Parte dos dados publicados no portal de dados abertos do Brasil, que se refere a
informações geoespaciais, é apresentada em um ambiente gráfico, o visualizador do INDE. O
visualizador permite e facilita as consultas relacionadas a dados geográficos.
A figura 1 apresenta a área do visualizador onde o usuário pode selecionar os dados que
deseja visualizar. Neste exemplo selecionou-se o item “Farmácia Popular no Brasil”. Como
pode ser visto na Figura 1, a área destinada à seleção de dados pelo usuário permite ainda
selecionar dados por tema, por instituição, e apresenta ainda abas para verificar quais dados
foram selecionados e também as legendas disponíveis.

Figura 1 – Área para seleção de dados – Visualizador INDE.
Fonte: organizado pelo autor.
A Figura 2 apresenta a imagem que com as informações plotadas sobre o mapa do
Brasil. Neste exemplo selecionou-se o item “Farmácia Popular do Brasil”.

Figura 2 – Dados da Farmácia Popular do Brasil – Visualizador INDE.
Fonte: organizado pelo autor.
Além dos dados publicados no portal nacional, há outras iniciativas espalhadas pelo
Brasil com o intuito de publicar dados abertos. O estado de Alagoas, mantem seu próprio portal
de dados abertos8. O portal conta 130 conjuntos de dados e aparece referenciado no portal9 de
instâncias ativas do CKAN, software mais usado para publicação de catálogo de dados abertos
ao redor do mundo. Outros estados e cidades brasileiras também mantém seus portais de dados
abertos, alguns com dados bem recentes, outros com dados desatualizados, entretanto percebese que há inúmeras iniciativas para publicação de dados abertos no Brasil, entretanto ainda não
se constituiu a cultura para que este fenômeno faça parte do dia a dia das organizações.

8
9

http://www.dados.al.gov.br/
http://ckan.org/instances/#

Ao analisar parte desses portais de dados abertos no Brasil, facilmente percebe-se uma
preocupação exclusiva com a disponibilização dos dados, entretanto sem um formato prédefinido, uso de esquemas de metadados ou conceitos e tecnologias da Web Semântica, isso
com certeza leva os dados brasileiros a terem representatividade quase nula no LOD.
5 INICIATIVAS INTERNACIONAIS PARA PUBLICAÇÃO DE DADOS ABERTOS E
SEMANTICOS
A última parte desta pesquisa, desenvolvida de forma exploratória, apresenta iniciativas
internacionais de publicação de dados. Apresentaremos aqui duas iniciativas relacionadas à
publicação de dados: o projeto Open Data Monitor e também a estrutura de publicação de dados
da Europeana.
5.1 OPEN DATA MONITOR
O continente europeu destaca-se frente a outros continentes em relação a publicação de
dados abertos, o projeto Open Data Monitor10 é uma iniciativa que visa qualificar a produção de
dados abertos dos países da Europa propondo uma solução técnica abrangente, incluindo
monitoramento, análise, recursos de relatórios e visualização dos dados publicados.
Além do lado técnico de contribuição com a melhoria na publicação de dados abertos, o
Open Data Monitor visa oferecer aos visitantes uma visão geral dos recursos disponíveis de
dados abertos, permitindo-lhes analisar e visualizar os catálogos de dados existentes usando
tecnologias inovadoras. (OPEN DATA MONITOR, 2015).
O projeto Open Data Monitor é gerido por um consórcio formado pelas seguintes
organizações: SYNYO, que é uma companhia de inovação com sede em Viena; o Open Data
Institute (ODI), fundado por Tim Berners-Lee e o professor Nigel Shadbolt e responsável pelo
portal de dados abertos do Reino Unido; o Athena Research and Innovation Center (GR) da
Grécia; a University of Southampton (UK), reconhecida como uma das universidades de mais
prestígio do Reino Unido; Potsdam eGovernment Competence Center (DE), instituto de
pesquisa independente da Alemanha; a Cidade de Munique e a Red.es que é uma entidade
publica atrelada ao Ministério da Industria da Espanha.
O funcionamento do Open Data Monitor é baseado em um framework que coleta dados
de diversas fontes de dados abertos. Os dados e metadados recolhidos são então processados,
harmonizados e organizados permitindo aos usuários finais entender mais sobre os repositórios
de dados abertos regionais, nacionais e do continente europeu. Esse processo permite a

10

http://opendatamonitor.eu

agregação de catálogos de uma mesma região ou país, permitindo comparações com outras
regiões. (OPEN DATA MONITOR, 2015).
A análise dos dados e principalmente da estrutura de metadados recolhida, permitirá
com que sejam identificadas lacunas que podem ser melhoradas através de uma proposta de
harmonização da estrutura de metadados, com objetivo de tornar os metadados dos repositórios
fonte mais interoperáveis e multilíngues possível para que possam ser mais consistentes e uteis.
Entende-se por processo de harmonização de metadados o trabalho com a
heterogeneidade dos metadados recolhidos. Ele transforma e mapeia diferentes conjuntos de
metadados a um esquema comum interno e, portanto, faz com que seja possível interpretar,
agregar e utilizar os metadados de uma forma consistente e significativa para análise. A
heterogeneidade pode envolver os metadados com diferentes esquemas, diferentes descrições de
atributos ou diferentes representações de valores, por exemplo, abreviaturas usadas.
Todo o trabalho tem sido desenvolvido com o uso de padrões abertos, e a ferramenta
CKAN foi a escolhida para constituir o catálogo de dados. Portanto todas as contribuições de
desenvolvimento de software será integrada posteriormente como plug-in do CKAN. Isso
garantirá com que tudo que for desenvolvido neste projeto esteja disponível para uma
comunidade muito maior.
O Open Data Monitor permitirá uma variedade de funções de análise, tais como (OPEN
DATA MONITOR, 2015):
•

comparar órgãos públicos (nacional / local), indicando alterações e atualizações
de catálogos;

•

mostrar a qualidade dos metadados;

•

realizar triagem de catálogos disponíveis para os domínios temáticos específicos;

•

apresentar informações de licenciamento;

•

tornar os dados disponíveis em formatos abertos específicos;

•

mostrar a percentagem da população que tem acessado os dados;

•

apresentar uma pontuação automática (score) para analisar o nível de abertura
dos dados;

O Open Data Monitor apresenta os dados em dois níveis diferentes de agregação, um
deles em nível nacional e outro em nível geral, ou seja, colocando os países em nível de
comparação. A tela principal que apresenta o nível europeu de agregação oferece ao usuário um
conjunto de dados baseados nas principais métricas utilizadas: licenças abertas, dados legíveis
por máquina, acessibilidade e adequação dos metadados a um núcleo comum. A Figura 3

apresenta o nível europeu de informações sobre os dados, onde pode ser visto o mapa ao centro,
com informações sobre o uso de licenças abertas em cada país. Na borda inferior da Figura 3
apresentam-se os indicadores de qualidade, ao clicar em cada um deles o mapa apresenta os
números relativos ao indicador selecionado. Ainda na figura 3 é possível verificar no lado
direito as informações globais sobre os dados do Open Data Monitor.

Figura 3 – Open Data Monitor: agregação de dados europeus de licenças abertas, por país.
Figura 3: organizado pelo autor.
A Figura 4 apresenta uma parte da tela disponível na plataforma principal do Open Data
Monitor, nela é apresentado um “ranking” de abertura e disponibilização de dados baseado nas
métricas definidas, observa-se que a “classificação final” é orientada pelo último item, nomeado
de “Overall quality score”.

Figura 4 – Ranking com uma pontuação geral, baseado nas métricas do Open Data Monitor.
Fonte: organizado pelo autor.
Ao selecionar alguns dos países do continente europeu, é possível visualizar os dados no
nível de agregação nacional. A figura 5 apresenta os dados específicos da Alemanha. Na Figura

5 é possível identificar que o país atende a 50 de 100 das métricas de qualidade, e também é
possível verificar o quanto os repositórios alemães atendem individualmente as métricas
definidas pelo Open Data Monitor.

Figura 5 – Dados da Alemanha no Open Data Monitor.
Fonte: organizado pelo autor.
O projeto ainda encontra-se em fase inicial, entretanto verifica-se que a iniciativa tem
apresentado resultado, estimulando os repositórios de dados abertos a se adequarem às métricas
propostas e principalmente dando feedback às instituições governamentais no sentido de evoluir
com a publicação de dados em todo continente europeu.
5.2 MODELO SEMÂNTICO DE DADOS DA EUROPEANA – EDM (EUROPEANA DATA
MODEL).
Humanidades Digitais é o termo utilizado para descrever uma área em expansão, de
pesquisa e ensino, que atua sobre a intersecção e aplicação de tecnologias às ciências humanas.
Uma de suas premissas é associar técnicas computacionais como mineração de dados,
recuperação da informação e visualização digital com os produtos gerados pelas ciências
humanas em áreas como: história, arte, filosofia, música, literatura entre outras.
A Europeana11 é uma biblioteca digital europeia que dá acesso a mais de 30 milhões de
bibliotecas, arquivos, museus e objetos audiovisuais de 36 países diferentes. Diferente de todas
as iniciativas apresentadas neste texto até agora, este projeto tem uma particularidade que é a
disponibilização de dados relacionados ao conceito das Humanidades Digitais.
Os objetos disponíveis na Europeana são digitalizados e descritos por provedores de
conteúdo em diferentes formatos de metadados. Agregadores nacionais ou de domínio entregam
o objeto de metadados para a Europeana no formato EDM (Europeana Data Model). (EDM
PRIMER, 2013).
11

http://www.europeana.eu/

O EDM é resultado da melhoria do Europeana Semantic Elements (ESE), o modelo de
dados com que a Europeana começou sua vida. Cada um dos diferentes setores representados na
Europeana utiliza modelos de dados diferentes, e o ESE reduzia a representação destes a um
denominador comum. O EDM reverte este abordagem redutora e é uma tentativa de transcender
as perspectivas de informação dos setores que estão representados na Europeana - os museus,
arquivos, coleções audiovisuais e bibliotecas. (EDM PRIMER, 2013)
É muito importante ressaltar que o EDM adota uma estrutura baseada em modelos da
Web Semântica, usando vocabulários reconhecidos internacionalmente, que possibilitam ao
modelo uma riqueza capaz de acomodar normas comunitárias específicas como LIDO para
museus, EAD para arquivos e METS para bibliotecas digitais.
A estrutura de funcionamento do EDM está principalmente na criação de um núcleo de
descrição de cada objeto, baseado em três classes, nomeadas de Core Classes. Para aproveitar a
riqueza de descrição de alguns objetos, que vem de fontes que trabalham exaustivamente na
descrição destes objetos, o EDM tem em sua constituição o que chama de Contextual Classes.
Esse modelo tem sido a chave de sucesso para a descrição e interligação semântica entre
recursos na Europeana.
A Europeana, com base no uso do EDM, apresenta-se no LOD como um dos datasets
com maior quantidade de registros, disponibilizando inclusive uma interface do tipo SPARQL
EndPoint para consulta a seus dados através de queries SPARQL.
O SPARQL é um conjunto de especificações que fornecem linguagens e protocolos para
consultar e manipular o conteúdo publicado em RDF na Web. (SPARQL, 2013)
O uso de um modelo de dados construído com base na Web Semântica permite uma
imensidade de ligações entre os dados vindos de bases diferentes, disponíveis dentro da própria
base da Europeana, e também permite com que os dados sejam ligados a bases de dados que
estão fora da Europeana, como é possível notar no LOD. Dessa forma é possível vislumbrar
ligações entre obras de um mesmo artista que estejam em locais diferentes, ou então expressões
diferentes de uma mesma obra interligadas através das propriedades do EDM.
Há um conjunto de documentos disponíveis no portal da Europeana (Europeana Data
Model Documentaion12) que apresenta toda a estrutura de funcionamento e mapeamento do
EDM. Estes documentos estão livres para serem utilizados como padrão de referencia para
outros ambientes similares ao redor do mundo.

12

http://pro.europeana.eu/page/edm-documentation

A Figura 6 apresenta um pequeno exemplo de estrutura da Europeana baseada em
informações da obra Mona Lisa, de Leonardo da Vinci. Observa-se que estão agregados na
mesma informação disponível pela Europeana os dados pertencentes ao Jaconde Database e a
base de dados do Museu do Louvre. Na apresentação dos dados pela Europeana, as informações
vindas das duas bases se completam usando o modelo EDM.

Figura 6 – Dados da obra Mona Lisa de Leonardo da Vince apresentados no padrão EDM.
Fonte: Europeana Data Model Primer, 2013.
O uso de um modelo construído sob os conceitos da Web Semântica favorece não
apenas a disponibilização de dados à comunidade, mas principalmente a interligação entre esses
dados, permitindo com que a recuperação da informação seja realizada de forma mais rica.
O EDM torna a estrutura e política de dados da Europeana um exemplo a ser seguido,
colocando-a como vanguarda na publicação de dados de Humanidades Digitais no LOD.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa realizada mostra efetivamente que o Brasil tem trabalhado na questão dos
dados abertos, com projetos governamentais e também vindas da iniciativa privada, entretanto
fica claro que há uma forte tendência de disponibilização dos dados sem a preocupação com o
acesso e consumo destes dados.
Verifica-se que grande parte dos conjuntos de dados brasileiros disponibilizados
publicamente não foi estruturada seguindo esquemas e padrões de metadados reconhecidos
internacionalmente. Também não houve nenhuma preocupação em estabelecer ontologias ou
aplicar tecnologias da Web Semântica, para que pudessem ser disponibilizados e integrados ao
LOD.

As iniciativas internacionais apresentadas são referências importantes para serem
seguidas e utilizadas como bons exemplos para o desenvolvimento dos dados abertos e
semânticos no Brasil.
O projeto Open Data Monitor apresenta-se como um marco para a publicação dos dados
abertos europeus, pois integra várias bases de dados, permitindo a agregação de bases oriundas
de setores e países diferentes.
Outro ponto de destaque do Open Data Monitor, é o retorno e a integração dentre o
projeto e os repositórios que são fontes de dados, visto que há um feedback no sentido de que os
repositórios evoluam na publicação dos dados. A questão da integração dos dados também cria
o sentimento da necessidade de evolução, pois apresenta os pontos frágeis e quanto se pode
evoluir.
A Europeana apresenta um novo conceito em integração de dados, e destaca-se por ter
criado um padrão totalmente alinhado aos conceitos de Web Semântica e prontos para o LOD.
O EDM é sem dúvida uma evolução para toda a área de Humanidades Digitais, conceito que
vem se alastrando por todo o mundo. O padrão EDM ainda precisa de pequenos ajustes,
entretanto é referencia para o mundo quanto a organização de objetos digitais na área cultural.
Tanto o Open Data Monitor como a Europeana tem suas bases que trabalham pela
melhoria dos dados organizados por consórcios que são compostos por governos, iniciativa
privada e grupos do terceiro setor. Esse é outro ponto a ser pensado para o modelo brasileiro de
infraestrutura de dados. Não é possível que apenas o governo tenha a iniciativa, ou que nesta
iniciativa as universidades, institutos de pesquisa e iniciativa privada sejam mal representados.
É necessário que se construam consórcios que realmente tenham interesses reais em conceitos
tecnicamente viáveis para a evolução de publicação de dados no Brasil. É preciso pensar
semanticamente nos dados abertos.

