A comunicação científica e o uso de portais: estudo

Resumo: O trabalho relata o desenvolvimento de um portal para periódicos científicos em uma universidade
brasileira. Aborda a caracterização da comunicação científica digital e o uso de portais como recurso para a disseminação da produção científica de uma instituição federal. Adota recursos tecnológicos em arquivo aberto,
adotando a política do livre acesso, em conformidade com as orientações das instituições de fomento no Brasil.
Apresenta o envolvimento, enquanto pesquisa, da participação de usuários, de agentes e conclui apresentando
um modelo de fluxos para implantação de portal, nesse caso, para periódicos científicos.
Palavras-chave: Periódicos científicos – portal. Comunicação científica – portal. Produção científica.

INTRODUÇÃO

Conhecimentos estão implícitos no bem-estar social e na educação como investimentos essenciais para a qualidade de vida da população, sua independência financeira e sua mobilidade social em todos os campos. Nesse sentido, aparece o Estado (governo), como responsável e interessado no controle e na disseminação de ações que atendam a demanda da população, tanto quanto à sua formação e educação, quanto às suas necessidades básicas, o que se
encontra respaldado por GONZALEZ DE GOMEZ, (2002, p. 27) que chama de ‘metacapital’ do
Estado. Ou seja, é composto do capital informacional, capital de força física e capital econômico, o que assegura seu poder sobre todos os outros campos de atividade.
Assim, além da necessidade premente de prover acesso à educação a um grande contingente com dispersão geográfica muito acentuada, a tendência é que a demanda por cursos
formais continue aumentando em todo o mundo, pois o conhecimento contemporâneo possui,
entre outras características, “crescimento acelerado, grande complexidade e rápida obsolescência” (BERNHEIM; CHAUI, 2003, p. 1).
Desta forma, todos os governos buscam recursos e soluções para atender, principalmente, as questões educacionais da população. No Brasil, essa ampliação quantitativa de acesso à educação superior é um empreendimento com implicações importantes em função da configuração geográfica do Brasil. As principais universidades estão concentradas nas capitais
e nas Regiões Sul e Sudeste, o que requer investimentos direcionados para atender os que têm
dificuldade de acesso às bibliotecas nos grandes centros.
Willinsky (2006, p. 31) considera o atual movimento de acesso ao conhecimento um
paralelo nas ações de extensão das universidades do século XIX. Estas deram origem às Universidades Abertas estabelecidas no século XX, possibilitando assim um maior acesso, que,
segundo o referido autor, está na crença de que esses movimentos permitem o acesso à informação acadêmica de alta confiabilidade e relevância, em proporções maiores, para uma parcela mais significativa da população.
Dentro desta visão, com a Internet disponível nos quatro cantos do mundo, interligando e proporcionando acesso livre, permitindo a disseminação instantânea de dados e informações, encontra-se a comunicação científica, em especial, os periódicos científicos – em suporte eletrônico, on-line – disponíveis em arquivos abertos, utilizando softwares livres, permitindo a abertura ao conhecimento referenciado e validado para públicos de todas as universidades e para a população em geral.
É nos periódicos científicos que o conhecimento pode ser disseminado de forma mais
atualizada e confiável em função da periodicidade e dos rigorosos processos de revisão de
pares. Segundo Mueller (2006), o sistema de comunicação científica é a infra-estrutura da
comunidade científica. Complementando, os periódicos científicos são os veículos disseminadores da produção científica, em determinada área do conhecimento e são as áreas que se organizam e se estruturam para criar, manter, disseminar e preservar suas informações, o capital
científico acumulado.
As tecnologias de informação e comunicação (TIC) existentes eclodiram nos últimos
anos: as áreas da ciência foram criando, organizando e circulando periódicos, nas mais diferentes formas, padrões e suportes, direcionaram um aumento exponencial de publicações,
muitas isoladas e que não permitem buscas integradas entre si, tornando a recuperação da informação ineficaz.
Nesse contexto, volta-se a questões sobre a importância da organização e padronização
da informação científica, pois o compartilhamento de dados e informações tem sido a temática de pesquisas e investigações em diversas áreas do conhecimento. Desta forma, no mundo
todo, a produção do conhecimento científico ocorre, principalmente, nas universidades públicas ressaltando-as como protagonistas no cenário de produção científica (LEITE; COSTA,
2006). As universidades e os pesquisadores têm especial interesse em aumentar, preservar e
disseminar os artigos que produzem, pois estes são ferramentas imprescindíveis para discussões acadêmicas e tomadas de decisão.
No contexto da comunicação e dos periódicos científicos onde se discute o desenvolvimento da informação científica, seus custos, seus investimentos, padrões, controle e garantia
de preservação é que aparecem modelos alternativos de comunicação científica, tais como:
portais, bibliotecas e repositórios digitais, podendo ser temáticos ou institucionais, e estes
recursos vêm crescendo exponencialmente, na razão direta do barateamento e desenvolvimento de aplicativos digitais para a internet.
Este artigo visa relatar a criação de um portal de periódicos científicos em uma universidade federal. Discute a comunicação científica, portais de periódicos institucionais, metodologia, recursos materiais e humanos; os resultados alcançados e esperados, bem como as considerações e referências, são apresentadas por fim.

COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA DIGITAL
A ciência progride à medida que o tempo passa, não apenas pela acumulação de mais
dados, mas também por proporcionar percepções mais gerais e mais elaboradas da natureza de
nosso mundo. São vários os canais de comunicação na ciência, os mais prestigiados pelos
pesquisadores são livros científicos e artigos de periódicos sujeitos a avaliação dos pares
(MEADOWS, 1999; LAKATOS; MARCONI, 2003; GIL, 2002; CAMPELLO, CÉNDON;
KREMER 2003).
Os autores citados enfatizam que a comunicação científica está no centro da pesquisa,
que ciência é conhecimento público e a literatura de uma área é tão importante quanto às pesquisas em si. Em especial, Alberts (2002) afirma que a informação científica e técnica é um
bem público global, que a pesquisa deve ser facilmente acessada, além de estar disponível
livremente para o benefício de todos e o aceleramento do crescimento científico.
A explosão de periódicos científicos e o aumento da percepção da importância destes
como canal de prestígio com repercussão em todo o cenário da pesquisa e da pós-graduação
perpassam por questões associadas à crítica da comunidade às inovações que possam comprometer a legitimidade e o fluxo de informação já consolidado. Segundo Mueller (2006, p.
37) “qualquer iniciativa de publicação científica que não garanta avaliação prévia dos conteúdos por especialistas vai encontrar muitas barreiras para ser legitimada no mesmo nível dos
periódicos tradicionais”.
Ainda para Muller (2006) alguns pontos referentes ao periódico científico são relevantes para a sua legitimação, como: seu papel de certificação da ciência; a validação pela adoção
do sistema de avaliação pelos pares; processo de certificação e a disseminação se completam
na publicação do artigo; revistas são publicadas por editoras e estas têm interesses comerciais;
editoras são donas do copyright dos artigos, cabendo a cada autor a negociação com a mesma.
Por outro lado, cabe registrar a resistência da comunidade científica às facilidades promovidas
pelas tecnologias que possam, de alguma forma, comprometer as práticas consolidadas de
avaliação. A mesma gera credibilidade e indica a centralidade do foco colocada no propósito
da legitimidade, que é viabilizada pela revisão dos pares.
Outro detalhe a ser considerado no desenvolver da informação científica é a segurança
do processo de revisão dos artigos e a clareza das políticas, normas e padrões adotados por
cada periódico e/ou portal. Esses processos remontam a tempos antigos e perpassam por cada
avanço da ciência e da tecnologia, sem ajustes significativos por centenas de anos, indicando
o que deve ser mantido na essência e o que é considerado válido pela comunidade científica.
Com o crescimento da importância dos periódicos científicos como instrumento de avaliação dos programas de pós-graduação, aumenta o interesse das instituições de ensino na
manutenção e qualificação dos periódicos vinculados à instituição e gera novas questões organizacionais que ainda carecem de estudos.
Vê-se que a transição do meio impresso para o meio digital proporciona uma série de
facilidades, economias de custos e de tempo, embora novos questionamentos apareçam quanto ao novo meio, como: aceitação pelo usuário e sua acessibilidade; a segurança do meio digital, direitos autorais e de cópias, a preservação digital ao longo dos anos. E diante desta realidade, há o desafio de estruturar o planejamento e os custos associados à editoração científica
em meio digital, bem como a preservação e a disseminação na instituição.
A organização de vários periódicos, de uma mesma instituição em um Portal, requer
diversas ações como: estrutura organizacional para viabilizar as ações de migração para a plataforma adotada; destinar custos associados; definir a responsabilidade institucional para com
o grupo de periódicos, que tende a se configurar como uma “meta-editora”. Sendo assim, o
portal passa a se compor com vários editores de periódicos científicos de diversas áreas do
conhecimento e cada um com suas especificidades e às vezes, conflitantes.
A estudada crise dos periódicos dos anos 80 e o discurso dos movimentos de arquivos
abertos, a partir dos anos 90, indicando que a solução estaria nas mãos dos editores, autores e
leitores, carecem de aprofundamento. É inegável a importância cada vez maior de periódicos
on-line, especialmente em acesso livre, suas inclusões em recursos tecnológicos interoperáveis, bem como sua inclusão em sistemas de plataformas, repositórios, portais e base de dados
nacionais: SEER, OASIS-BR (IBICT) e internacionais: OJS, em bases, como a do PKP,
DOJS, e outras, que são exponenciais. Cabe destacar que, em todos esses processos de migração e de criação de novos periódicos, existem os custos associados, os recursos materiais e
humanos, a aceitação dos membros e dos usuários, e isso requer mais estudos e investigações.

PORTAL PERIÓDICOS

Dentro do contexto das TICs e a explosão da informação científica em meio digital,
vários ambientes foram criados, como sites especializados, bibliotecas digitais, repositórios e
portais institucionais ou temáticos, listas de discussão e os blogs, tudo em prol da disseminação da comunicação científica, além das tradicionais bases de dados. Despontam-se nesse
contexto os portais institucionais.
Na visão de Baroni (2005) o uso de portais permite a integração, colaboração e personalização baseadas na utilização de recursos de TIC e da Web. Esse autor destaca, ainda, o
conceito de portal, citando Collins (2003, apud Baroni, 2005), “portal é uma plataforma tecnológica que permite que os trabalhadores do conhecimento acessem e compartilhem informações, tomem decisões e realizem ações independentemente da sua localização física, do
formato da informação e do local em que ela está armazenada”. Assim, o portal diz respeito à
integração de sistemas, exigindo muito trabalho de infra-estrutura da equipe de TICs, de colaboradores e das gerências.
Na publicação de Bailey (2005), os repositórios e os portais institucionais ganharam
força devido ao movimento de acesso aberto gerando mudança na indústria de publicação
científica. Desde suas primeiras implementações os repositórios e/ou portais têm sido voltados para a informação científica.
Rodrigues et al. (2007) comentam sobre essa forma inovadora de disseminar as produções científicas: sejam repositórios ou portais institucionais como sistemas de informação que
armazenam, preservam, divulgam e dão acesso à produção intelectual de comunidades universitárias e/ou de um grupo específico de instituições ou pessoas. Estes repositórios intervêm
em duas questões estratégicas: contribuem para o aumento da visibilidade e do valor público
das instituições, servindo como indicador tangível da sua qualidade, e contribuem para a reforma do sistema de comunicação científica, expandindo o acesso aos resultados da investigação e reassumindo o controle acadêmico sobre a publicação científica.
Cabe às instituições federais incorporar essas novas formas de coletar, organizar, tratar
e disseminar suas produções científicas. No Brasil, algumas universidades federais já criaram
e/ou estão criando portais de periódicos, adotando as recomendações das instituições de controle e fomento do país, como o uso de softwares em arquivos abertos e de livre acesso.
Neste contexto, ressalta-se que o processo de migração de revistas de uma universidade de grande porte passa por um movimento dentro da instituição que envolve principalmente
os editores dos periódicos. Todo o processo passa necessariamente pela confiabilidade percebida pelos editores da estrutura proposta e do suporte oferecido pela instituição. O apoio explícito de agências de fomento e de avaliação da produção científica, como IBICT, CAPES,
CNPq, é fundamental para a aceitação do modelo de arquivos abertos pela comunidade científica. O apoio interno da instituição reflete o fomento governamental e da comunidade internacional e se coloca de maneira inequívoca, pois uma questão essencial é a aceitação do portal
de periódicos pelos editores de todas as áreas. O aceite dos envolvidos e a criação de uma
estrutura inicial para as instalações físicas (equipamentos e espaços) e de pessoal são essenciais, pois, sem eles não é possível manter o portal ativo 24 horas e os sete dias da semana.
As ações para a implementação do Portal de Periódicos Científicos da Universidade
Federal de Santa Catarina (UFSC) iniciaram em maio de 2006, por ocasião da realização do I
Simpósio de Comunicação Científica, promovido pela revista Encontros Bibli, do Departamento de Ciência da Informação (CIN) da UFSC. Em outubro de 2007 foi instalado o servidor para o Portal de Periódicos sob a responsabilidade do Núcleo de Processamento de Dados
(NPD), que garante o suporte técnico de todo o sistema, assegurando o funcionamento do
servidor (24/7), de toda a rede UFSC, além da segurança e do armazenamento dos dados
(backup). Esta é a primeira etapa do modelo para implantação de portais de periódicos: Condições de Segurança Técnica.
Asseguradas as condições de segurança e preservação dos dados, inicia-se a segunda
etapa do modelo: Cultura e Capacitação. Da relação de 53 publicações periódicas identificadas na UFSC, 42 encontram-se avaliadas pelo QUALIS/CAPES, sendo três com presença na
Scielo; dois utilizam a plataforma SEER/OJS na versão 1.x, e um – o periódico Encontros
Bibli – que se encontrava em processo de migração para a plataforma SEER/OJS, versão 2.1 e
que passou a ser o piloto para os testes da implementação do portal.
Este projeto, sob a coordenação geral do Departamento de Ciência da Informação
(CIN) e de seus professores, conforme Portaria emitida pela Reitoria da UFSC, passou a gerenciar todo o processo de implementação do portal, bem como, de treinamento para os editores da instituição, professores, técnicos, bolsistas e alunos. Foram realizados cursos de capacitação, perfazendo 76 horas (cursos de oito horas cada), para todos os envolvidos; a organização de uma disciplina optativa, com oferta regular para os alunos do Curso de Biblioteconomia, com 20 alunos por semestre e reuniões com editores e bolsistas, que passou a ser um
atendimento realizado pela coordenação, com agendamento prévio.
O trabalho de disseminação da informação para o público da universidade foi estruturado em três etapas complementares. Primeiramente a divulgação da oferta de cursos gratuitos
de editoração científica no site da universidade, onde compareceram editores e bolsistas. Segundo, o site da universidade foi o veículo selecionado para chamar às reuniões abertas todos
os editores, com a presença da pró-reitoria, o que se revelou importante para garantir o apoio
da instituição.
Outro aspecto relevante para a quantidade expressiva de periódicos na plataforma, em
curto espaço de tempo, foi a existência de uma data para o lançamento amplamente divulgada.
O lançamento aconteceu dentro do Simpósio de Comunicação Científica, o que propiciou
importantes discussões sobre o tema com especialistas da área e responsáveis por portais digitais de outras universidades, finalizando a etapa de implantação de Cultura e Informação. A
terceira etapa: Institucionalização e Pesquisa envolvem assuntos cruciais para a sustentabilidade da estrutura necessária para a continuidade do portal e para a evolução das publicações.
Institucionalização refere-se ao posicionamento do portal no organograma da instituição, a partir do uso de uma mesma plataforma onde editores podem unir esforços e se posicionar junto à instituição para a solução de problemas comuns. Por exemplo, a aquisição de
bibliografias e normas, o fluxo de oferta de bolsas para alunos e os serviços de suporte, até
mesmo a obtenção de DOI. As alternativas são: o portal se tornar uma “meta-editora” com
política, estrutura e orçamento próprios; ou estar vinculado à biblioteca; ou estar vinculado à
editora; ou ainda opções mistas. Qualquer das alternativas implica em ajustes nas políticas
editoriais e de informação da instituição, com repercussão em todas as revistas, na biblioteca e
na editora. A pesquisa é ponto fundamental para a continuidade de todos os processos de
comunicação científica, especialmente os que dependem de tecnologias. As mudanças só poderão ser acompanhadas de forma satisfatória com o rigor inerente da pesquisa acadêmica.
4 METODOLOGIA
Diante a complexidade da questão e do tempo necessário para o processo de migração
das revistas e do acompanhamento metodológico das atividades, a opção mais indicada foi a
realização de uma pesquisa exploratória, descritiva e quali-quantitativa.
Black (1999, p. 27) afirma que a “[...] condução de um estudo rigoroso implica que o
design da pesquisa deve possibilitar que outro pesquisador possa replicar o processo”. Castro
(1976, p. 8) corrobora a posição de Black quando recomenda que
Independentemente dos seus méritos intrínsecos, um trabalho deverá sempre servir
de guia para explicações paralelas ou mais profundas que algum leitor deseje ou
necessite fazer. É aconselhável dar ao leitor a possibilidade de avaliar a qualidade
dos dados utilizados.

As estratégias metodológicas utilizadas nas Ciências Sociais e na Educação se dividem
em três abordagens principais: a positivista ou experimental, a fenomenológica ou interpretativa e a dialética ou crítica (TRIVIÑOS, 1987; MERRIAM, 1998; CHIZZOTTI, 1998;
ORLIKOWSKI; BAROUDI, 1991, GONSALVES, 2003).
A opção fenomenológica ou interpretativa tem como objetivo a identificação de padrões e do significado das relações (CRESWELL, 1994; MERRIAM, 1998). Segundo
Triviños (1987, p. 46), a Fenomenologia procura “[...] estabelecer um conhecimento intersubjetivo, de validade geral para todos, isso significa que a fenomenologia estuda o universal, o
que é válido para todos os sujeitos”.
A originalidade do trabalho e a condição de lidar com áreas em desenvolvimento acelerado tornam apropriado o uso de metodologias com características que permitam generalizações. Além dos pressupostos da abordagem fenomenológica, cumpre identificar esta pesquisa como aplicada, que “[...] objetiva gerar conhecimento para aplicação prática dirigido à
solução de problemas específicos” (SILVA; MENEZES, 2005, p. 20).
Os objetivos deste trabalho e as abordagens metodológicas que lhe servem de base indicam o uso de pesquisa qualitativa, definida por Savenye e Robinson (1996, p. 1172) como
“[...] adequada para desenvolver o entendimento de sistemas humanos, sejam eles grupos pequenos ou grandes”. Segundo os referidos autores, pesquisas qualitativas normalmente incluem entrevistas e observações, também estudos de caso e análise de documentos.
Dentro da classificação de pesquisa apresentada por Gil (2002, p. 46), que considera as
alternativas exploratória, descritiva e explicativa, este trabalho pode ser caracterizado dentro
da pesquisa descritiva que “[...] tem como objetivo primordial a descrição de determinado
fenômeno”. Neste caso, o fenômeno são as ações realizadas para a organização de um portal
de periódicos científicos em uma universidade federal de grande porte, analisados com o objetivo de identificar o posicionamento de dois grupos de usuários principais: os editores e suas
equipes e a instituição. De acordo com as definições de Gil (2002) e Gonzalez de Gómez,
(2002), a metodologia deste trabalho é considerada uma pesquisa descritiva, pois se concentra
em analisar as percepções e recomendações do universo de pesquisa sobre o assunto.
A abordagem fenomenológica comporta o uso de um design ex post facto, que reduz a
possibilidade de gerar fatores de causalidade, mas possibilita uma alta associação entre as
variáveis, apontando tendências que permitem gerar previsões (BLACK, 1999; ROSS; MORRISON, 1996). Triviños (1987, p. 111) afirma que o estudo post facto “[...] procura não
só determinar como é um fenômeno, mas também como e por que ocorre”. A busca principal
foi por alternativas que possam levar à identificação dos aspectos recorrentes, apontando tendências que permitam gerar previsões. Gil (2002, p. 118) explica que na pesquisa ex post facto o “[...] pesquisador não pode, à sua vontade, manipular as variáveis independentes, necessita localizar grupos cujos indivíduos sejam bastante semelhantes entre si”.
A base da identificação do foco da pesquisa empírica foi definida em função da revisão bibliográfica, das análises das falas dos editores e das ações implementadas em função do
portal, para a criação de um modelo de implementação de um portal de periódicos científicos
que possa ser testado em outros cenários. Para atender a elaboração de um modelo, Steil
(2002) recomenda que a estrutura teórica deva: a) identificar o fenômeno de interesse; b) clarificar as bases do modelo; e c) descrever as relações entre os elementos.
Black (1999, p. 18) indica que um modelo “[...] deve ser continuamente confrontado
com a realidade e refinado com base em novas evidências”. Dagnigo (2002, p. 96) comenta
sobre a utilização de modelos:
A construção de um modelo é essencial para entender o funcionamento de um sistema e, desta forma, poder atuar sobre suas características. Na maioria das vezes em
que se busca entender sistemas que tratam de relações envolvendo a sociedade, é
impossível contar com modelos preexistentes e, muito menos com modelos do tipo
quantitativo. Freqüentemente, trabalhar sobre certo sistema com o objetivo de simplesmente descrevê-lo, ou explicar seu funcionamento e mais ainda quando pretende
planejar, implica previamente em construir um modelo.

O fenômeno de interesse, neste caso, é a implantação de um portal de periódicos científicos em uma universidade federal que já possui mais de 50 publicações em diversas áreas do
conhecimento e diferentes posições nos critérios de qualidade de instituições de avaliação.
4.1 Delineamento da Pesquisa
Este trabalho foi realizado em quatro etapas, elaboradas de forma a buscar a maior
quantidade possível de elementos para a construção de uma pesquisa que permita a necessária
condição de replicagem de um trabalho acadêmico (BLACK, 1999; CASTRO, 1976). O desenvolvimento das etapas de construção do modelo é apresentado na Figura 1, a seguir.

Pesquisa Bibliográfica
a) Comunicação Científica
b) Periódicos em Open Arquives
2. Usuários envolvidos
a) Editores
b) Dirigentes da Universidade
c) Instituições de Fomento e avaliação da
Pós-graduação
3. Agentes consultados
a) Editores
b) Alunos bolsistas
c) Coordenadores Portal
d) Dirigentes Institucionais

4. Modelo Proposto
Figura 1: Seqüência de desenvolvimento do modelo.
Fonte: as autoras

A existência de vários estudos sobre organização e padronização de periódicos científicos contrasta com escassez de referências sobre a implantação de portais de periódicos científicos em arquivos
abertos, notadamente em universidades públicas. A opção foi analisar exaustivamente a literatura sobre comunicação científica, em especial os periódicos, e buscar nos dados empíricos a questão de organização do portal.
Modelo de implementação de portal de periódicos científicos
1 Condições de Segurança Técnica
Segurança e adequação da estrutura tecnológica para o armazenamento e preservação dos periódicos,
incluindo espaços para testes. A fala dos editores revela preocupação com a garantia de preservação da
estrutura dos periódicos, especialmente os que têm versão exclusivamente impressa. A organização das
publicações científicas em meio digital em portal requer, além de espaço seguro para armazenamento dos
dados, estrutura para pesquisas, testes e cursos de formação e capacitação.
2 Cultura e Capacitação
A necessidade de formação permanente para que os editores e alunos bolsistas possam atuar com desenvoltura na plataforma é condição para que o processo de migração aconteça. Além dos cursos é necessário atendimento individual e preparação de alunos bolsistas para atuarem diretamente com os editores
nos periódicos. A cultura para adoção da plataforma passa, segundo a fala dos editores, pela facilidade de
gestão do periódico e pela visibilidade do trabalho digital. O sentimento de pertencer aos periódicos que
estão no portal da instituição também foi percebido como positivo.
3 Institucionalização e Pesquisa
A existência do portal gera um novo elemento da estrutura organizacional da universidade. Enquanto os
periódicos isoladamente são responsáveis por todo o processo editorial, quando reunidos em portais,
várias questões passam a ser de interesse comum e podem ser partilhadas, otimizando recursos, padronizando processos, viabilizando processos colaborativos e exigindo diretrizes e normas específicas. A
organização das publicações científicas em meio digital em portal requer, além de espaço seguro para
armazenamento dos dados, estrutura para pesquisas, testes, cursos em fluxo contínuo, oferta de bolsas
para alunos da graduação e pós-graduação e estabelecimento de parcerias entre os órgãos da instituição
envolvidos.
Quadro 1: Modelo de Implementação de Portal de Periódicos.
Fonte: Baseado em IBICT (2007) e nas falas dos editores.

O quadro 1, disponibilizado acima, representa as três etapas consideradas fundamentais para a implantação do portal.
As etapas podem ser divididas entre dois momentos principais: até o lançamento do
Portal, onde é importante a presença de um número significativo de periódicos, sendo que
alguns com todos os fascículos; e a etapa de continuidade, onde os periódicos mais antigos
(normalmente com maior conceito no QUALIS) começam a trabalhar para colocar a coleção
completa em versão digital e os mais recentes começam a se preocupar com as questões de
indexação e melhoria da qualidade.
Outra ação importante realizada em para o suporte aos editores foi a elaboração de um
check-list com as ações necessárias para a migração do periódico para a plataforma
SEER/OJS 2.1. Além dos materiais e referências disponibilizados nos cursos, os editores têm
em mãos uma relação de todos os passos necessários para o processo de migração, com sugestões e indicação das normas para cada caso.
A análise das ações realizadas em 2007 e 2008 até o lançamento no mês de maio permitiu ajustes no planejamento para 2008 e 2009, conforme apresentado no próximo item. A
base das recomendações foi o ritmo e a qualidade do processo de migração e as falas dos editores:a) colaboração com a comissão editorial da UFSC, que deve definir, entre outras questões: os
critérios de inclusão dos periódicos no portal, o design gráfico do portal e a articulação
com a política institucional para as publicações eletrônica2 da instituição;
b) manter em fluxo contínuo a capacitação e formação de alunos para atuar nos processos de
editoração científica, especialmente usando recursos digitais;
c) fortalecer a pesquisa associada à editoração e à comunicação científica digital; e
d) aprimorar os estudos sobre indexação internacional.
As demandas para as atividades de ensino, pesquisa, treinamento e testes, realizadas
nos laboratórios de ensino, requerem atualização freqüente dos equipamentos e softwares para
que as atividades sejam realizadas com eficácia e segurança, além da necessidade de expansão
do espaço físico, necessário para o atendimento de editores e bolsistas.
5 RECURSOS HUMANOS
Durante a fase inicial de implantação do Portal de Periódicos da UFSC (2006-2007)
foram realizadas reuniões, com a participação direta e indireta de professores, servidores, editores e estudantes, que desencadeou as ações que foram viabilizadas até agora e são objeto do
presente artigo. O apoio da estrutura administração da UFSC e demais setores têm sido fundamentais para a consolidação do Portal de Periódicos.
Com os contatos com os editores e responsáveis pelos periódicos da UFSC foi possível iniciar um dimensionamento das horas de trabalho de equipes qualificadas. Constatou-se a
necessidade de criar e expandir o Núcleo de Periódicos, mantendo o fluxo de trabalho, respeitando os prazos estipulados para a migração do maior número possível de periódicos, com o
objetivo de oferecer suporte aos periódicos já existentes para a adoção das normas de qualidade e a inclusão de novas iniciativas.
No quadro 2, abaixo, está uma relação dos recursos humanos participantes ativos no
Portal de Periódicos da UFSC, além dos editores dos periódicos, que têm seus vínculos e dedicação em seus departamentos e centros.


Quadro 2: Recursos humanos envolvidos no projeto do Portal de Periódicos da UFSC.
Fonte: Relatório de atividades do Portal, julho de 2008.

As ações de formação e capacitação devem continuar durante o ano de 2008 e indefinidamente, uma vez que a rotatividade de alunos bolsistas e de professores no cargo de editores deve continuar. Mesmo que a cultura organizacional e a padronização das etapas de editoração científica estejam consolidadas, a preparação de alunos e editores tende a ser permanente.
Deste modo, ações como eventos (palestras, simpósios, cursos) deverão ser continuados para que o desenvolvimento do portal de periódicos seja acompanhado pela comunidade
universitária; pela constante capacitação e formação de recursos humanos para auxiliar efetivamente os editores tanto na gestão da migração quanto em editoração e padronização das
revistas, aumentando assim a visibilidade das publicações da instituição.
Resumidamente, apresentam-se na figura 2 a seguir o fluxo de trabalho e os agentes
envolvidos no processo de migração do Portal de Periódicos, destacando que o contato entre
os participantes é constante e o feedback dos periódicos com a equipe da coordenação é essencial para a evolução dos trabalhos e os resultados positivos. Estas ações proporcionam uma
maior visibilidade aos periódicos científicos, bem como a sua indexação em mecanismos referências nacionais e internacionais.
MODELO DE FLUXO PARA IMPLANTAÇÃO DE PORTAIS

Figura 2: Fluxo de trabalho para Portais de Periódicos.
Fonte: as autoras.

Como se percebe na figura 2 acima, a implementação implica em uma estrutura complexa que envolve três tipos de ações principais: a) a formação e capacitação de editores e
alunos; b) a organização das questões técnicas e operacionais; e c) a supervisão dos trabalhos
garantindo a precisão das informações e dos detalhes dos periódicos.
6 RESULTADOS ALCANÇADOS E ESPERADOS
Como resultado alcançado tem-se o Portal de Periódicos da UFSC,
<http://www.periodicos.ufsc.br>, que foi lançado em 5 de maio de 2008 durante o II Simpósio de Comunicação Científica, promovido pela revista Encontros Bibli, pelo Departamento
de Ciência da Informação e pelo Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação, com
o apoio da reitoria.
No lançamento, o portal contava com 32 periódicos, dos quais sete estavam com a coleção completa. Em julho de 2008, contabilizou-se onze com todos os números migrados.
O movimento de migração de todos os periódicos do portal continua em desenvolvimento. Novas revistas têm solicitado suas inclusões, algumas sendo lançado o primeiro número; outras, buscando por sua inclusão, padronização, disseminação e recursos materiais e de
pessoal. Esse projeto está se concluindo com a formação de um grupo de trabalho, pesquisa e
extensão, junto ao Departamento de Ciência da Informação, responsável pela formação continuada na área da comunicação científica, em especial os periódicos científicos na fase inicial
de implantação do Portal.
Apresenta-se a seguir, na figura 3, o histórico mensal do portal de Periódicos da
UFSC, até o início de agosto de 2008, demonstrando que o objetivo deste estudo – a visibilidade ascendente de periódicos científicos da instituição que está sendo conquistada.

Figura 3: Histórico Mensal – Portal de Periódicos UFSC
Fonte: Portal de Periódicos UFSC <http://www.periodicos.ufsc.br/awstats/awstats.pl>.

A figura 3 acima demonstra a produção científica de uma instituição federal, nesse caso a UFSC e o livre acesso ao seu conteúdo. Percebe-se que o crescimento ascendente em
maio, junho e julho, mesmo sendo férias. Aumento da visibilidade indica o acesso por mais
usuários, viabilizando o uso por uma parcela maior da sociedade, que em última instância é
quem financia a universidade e a pesquisa.
A implantação de um portal de periódicos requer muito trabalho; parcerias entre as várias áreas interessadas e o posicionamento da instituição para sua efetiva consolidação. O portal requer desdobramentos como: prosseguimento das ações de pesquisa; criação de uma incubadora de periódico; ajustes nas políticas editoriais da universidade; a adoção de padrões e
normas para comunicação científica digital e o desenvolvimento de novas ferramentas.
