A Web Semântica, as Redes Sociais e o Futuro dos Profissionais da Informação

Resumo: O presente artigo apresenta o resultado qualitativo de um projeto desenvolvido em sala de aula com
alunos do 4 período do curso de Arquivologia do CID/UnB. Durante este estudo foram apresentados aos alunos,
e discutidos visando a aplicação profissional, os conceitos de Web Semântica, Ontologia, Softwares Livres, Weblogs, Wikis, Linguagens de Marcação, como XML e Dublin Core, e-Arq e SIGAD. As novas tecnologias foram
identificadas e contextualizadas através de uma simulação, na qual os alunos deveriam explorar as possibilidades
oferecidas pelos novos padrões e novas tecnologias e apresentar um trabalho final visando avaliação na disciplina. As diversidades culturais encontradas ao longo do trabalho foram preponderantes para a definição das políticas a serem adotadas para o tratamento da informação, que já era disponibilizada em meio digital, porém sem
utilização de linguagens de marcação e sem nenhum critério classificatório preestabelecido que pudesse auxiliar
os futuros profissionais da informação.
Palavras-chave: Web Semântica. Linguagens de marcação. Profissionais da informação. Weblogs, Wikis.


Introdução
A evolução dos meios de comunicação ocorrida nos últimos tempos permitiu e permite que o
acesso a informação seja facilitado sobretudo pelo advento de novas tecnologias da informação. Com
o surgimento da Web, um maior número de cidadãos passou a ser leitor/escritor, e a informação disponibilizada nesse serviço é atemporal pois ao mesmo tempo em que é contemporânea (nós no Brasil
temos acesso imediato a informação sobre eventos que ocorrem atualmente no mundo) e coetânea (nós
no Brasil temos acesso imediato a informação sobre novas tecnologias que, algumas quase sem defasagem temporal, também ocorrem/rão no Brasil) pode não ser (temos acesso a informação histórica,
inclusive disponibilizada em material multimídia reformatado, temos acesso a informação de culturas
que apesar de terem a mesma idade que a nossa são impares em vários aspectos).
Por meio desta evolução tecnológica surge um conceito, Web Semântica (SOUZA & ALVARENGA, 2004). A Web Semântica é uma evolução natural da atual Web, alguns autores a denominam
como Web 3.0. Esta Web Semântica permite (assim que for realmente implantada, o que alguns autores apregoam como sendo impossível na prática) que o conteúdo informacional disponibilizado na
Web seja processado automaticamente. Enquanto a Web atual foi desenvolvida para ser apresentada e
processada (principalmente através da leitura) apenas pelos seres humanos, a Web Semântica será processada tanto pelos seres humanos quanto pelas máquinas, na forma de agentes computacionais (softbots), que são capazes de “compreender” a informação e seus significados. Portanto, teríamos uma
grande rede de informação e não uma grande rede de dados, que é a Web de hoje. Tim Berners-Lee
(2001), considerado o pai da Web, propõe que a Web se torne uma rede semântica passível de ser processada por máquinas. Nesse sentido pode-se citar o exemplo utilizado por Tim Berners-Lee de um
cidadão que ao sofrer um acidente, pede ao seu computador portátil (algo como um smartphone), através de comando verbal, que encontre um médico ortopedista nas imediações em que o cidadão se encontra. Para ser localizado no sistema, este médico deve ter seu consultório na mesma área e deve ser
membro da comunidade acadêmica. Em milésimos de segundo o computador, através de um softbot,
(HENDLER, 2001) encontra algumas opções de resposta para esta necessidade solicitada, de acordo
com as especificações dadas. Através da utilização maciça de metadados, ontologias e máquinas de
inferência, o softbot acessa a agenda dos médicos disponíveis na região e oferece ao cidadão as possibilidades de horário de atendimento.
Por este novo modelo conceitual, a Web será capaz de fazer conexões semânticas entre conceitos que estão, a princípio, totalmente desconexos. O uso de metadados, baseados em XML, conjuntamente com regras de inferência, é a premissa para que a Web Semântica se concretize. A representação do conhecimento, por meio de ontologias, permite a elaboração de um repositório de conhecimento, ampliando as possibilidades de recuperação e disponibilização da informação. Hendler (2001) sugere que a Web Semântica é um arranjo de diversas ramificações de nodos ontológicos que convergem de acordo com as necessidades informacionais do usuário. Logo, as organizações, sejam públicas
ou privadas, obrigatoriamente, terão que ter seus processos, serviços e produtos informacionais disponibilizados através de ontologias, tendo em vista que “ferramentas inteligentes” estarão atuando de
maneira “invisível” para o usuário, auxiliando-o, “conversando” e “compreendendo” essas informações que se encontram na Web. Entretanto, mesmo com todos os atributos citados anteriormente, fazse necessário pontuar que existe uma grande possibilidade de que a Web Semântica nunca venha a
existir, pois, sua existência depende do fato de que todos os seus recursos informacionais obrigatoriamente contenham metadados.
Faria e Girardi (2002) entendem que uma aplicação prática da Web Semântica é a Gestão do
Conhecimento. A Gestão do Conhecimento, aqui entendida como sendo um processo sistemático,
articulado e intencional, apoiado na geração, codificação, disseminação e apropriação de
conhecimentos, com o propósito de atingir a excelência organizacional, encontra na Web Semântica
um terreno fértil para o seu crescimento e implementação automática.
Uma forma de Comunicação Midiada por Computador (CMC) que preconiza a Web
Semântica são os chamados weblogs (ou blogs como são mais conhecidos). O termo weblog foi
utilizado primeiramente por Jorn Barger, em seu site Robot Wisdom em 1997 (AUBURN apud
BRANUM, 2003; e BLOOD, 2000), e agora é usado para descrever sites pessoais que oferecem
gobservações freqüentemente atualizadas, notícias, manchetes, comentários, links recomendados e/ou
entradas de diário, geralmente organizadas cronologicamente (WERBACH, 2001). Os blogs
tradicionais resgatam uma característica das publicações impressas que os diferencia das outras
CMCs, o papel central representado pelo autor do blog (conhecido como blogger), que determina o
conteúdo a ser publicado e disponibilizado para seus freqüentadores. Blogs podem ser direcionados a um assunto específico, ou podem refletir o interesse do autor em um tempo determinado (GURAK et
al., 2004).

O Problema Abordado
Para entendermos o objeto de estudo que será discutido, faz-se necessário explicitar o contexto
em que tal projeto se encontra, bem como as características da disciplina oferecida. A disciplinai tem
por finalidade o uso das tecnologias e métodos relacionados à informática, aplicada aos processos
documentários, ao uso de bases de dados bibliográficas e cadastrais, aos aspectos teóricos e práticos da
recuperação de informação, a automação de serviços de informação e aos processos de arquivos.
Portanto, o objetivo desta disciplina é propiciar ao aluno conhecimentos básicos relacionados com as
aplicações da informática nos processos documentários, nas unidades e serviços de informação, para
desenvolver habilidades de elaboração, implantação e participação de projetos de sistemas de
informação.
Nessa direção, propôs-se o seguinte problema aos alunos: É possível criar uma unidade de
informação para atender a um segmento específico, no caso o turismo, utilizando softwares livres e
serviços gratuitos na Web? O tema proposto foi o Turismo tendo em vista que Brasília por ser um pólo
político e por ter uma arquitetura moderna, apresenta um grande potencial para a exploração desse
segmento, outra prerrogativa deve-se ao fato que os alunos que estão inseridos no mercado de
trabalho, a maioria atua em órgãos públicos. Portanto, o Turismo como tema de pesquisa seria
praticamente uma área desconhecida dos alunos, o que tornaria a atividade mais estimulante do ponto
de vista do aprendizado, pois não envolve o trabalho com documentos “tradicionais”, objeto de
trabalho constante nos orgão públicos.
Com o intuito de facilitar o desenvolvimento do trabalho, a turma foi dividida em 6 grupos,.
Cada grupo escolheu um segmento do mercado de turismo:
1. Turismo Classe A (Grupo A),
2. Turismo para Estudantes (Grupo B),
3. Turismo para Terceira Idade (Grupo C),
4. Turismo para Crianças (Grupo D),
5. Turismo Econômico (Grupo E) e,
6. Turismo Ecológico (Grupo F).
Para a realização dessa atividade, os alunos tiveram aulas expositivas e práticas sobre 4
grandes tópicos divididos em sub-tópicos específicos, como se apresenta na figura abaixo:
Usuário,
Usabilidade, Linguagens de MarcaAcessibilidade
Inclusão ção
Digital
•

•

•

Os usuários e o acesso à informação
Preservação de documentos digitais
Segurança da informação na documentação digital

•

Introdução a
Linguagem de
Marcação

•

HML

•

XML

Linguagens de
Marcação, Aplicação.
•

XML

•

Dublin
Core

E-ARQ Brasil

•

Parte I - gestão
arquivística de
documentos

•

Parte II - especificação de requisitos para sistemas
Informatizados de
gestão arquivística de documentos
(SIGAD)

•

Figura 1 Tópicos da Disciplina.

Metodologia Adotada
Os grupos realizaram as atividades seguindo as seguintes etapas: Primeiramente, os alunos
pesquisaram as informações sobre a história de Brasília, seus pontos turísticos e seus recursos naturais
encontrados nos limites da cidade e do Distrito Federal. Esta pesquisa foi realizada tanto em fontes de
informação primárias quanto em secundárias:
a) via Web (utilizaram máquinas de busca, diretórios, sites de órgãos
oficiais, sites de ONGs, etc),
b) via Bibliotecas,
c) via arquivos,
Em segundo lugar os grupos criaram os Weblogs de acordo suas respectivas temáticas. Em terceiro
lugar visitaram os locais relevantes para seus públicos-alvo. Em quarto lugar, realizaram entrevistas e
obtiveram imagens a partir de câmaras fotográficas digitais destes lugares, seja fotografando ou
filmando. Em quinto lugar, os grupos alimentaram os Weblogs com as informações obtidas. Em sexto
lugar os grupos inseriram vínculos (links) na Weblog de sites que tivessem algum valor informacional
(horário de ônibus ou de vôos por exemplo). Em sétimo e último lugar marcaram no Google Maps os
locais que interessavam especificamente ao grupo e colocaram um link para estes locais. Paralelo a
estas atividade, os grupos escreveram um relatório (utilizando o GoogleDocs, ou o Zoho Office ou
qualquer outro serviço online de edição de textos) sobre suas atividades, apontando os erros e os
acertos no tocante ao planejamento e execução das tarefas.
Materiais e Serviços utilizados
Nesta disciplina, todas as aulas são ministradas no laboratório de informática, facilitando
assim a utilização prática das ferramentas e serviços apresentados ao longo do curso, bem como a
discussão sobre os tópicos esquematizados na tabela acima. No primeiro tópico foram utilizadas duas
apostilas ii sobre inclusão digital. Para o segundo tópico foram utilizadas as ferramentas NVU e Peter´s
Editor – os dois softwares gratuitos estão disponibilizados na Web. O NVU é um editor de HTML
com recursos WYSIWYG e o Peter´s Editor é um editor de XML. Para o terceiro tópico, utilizou-se o
Peter´s Editor. Para o quarto tópico utilizou-se o Protégé, que é um editor de ontologias, e o
KnowledgeTree que é um Gerenciador Eletrônico de Documentos (GED). Como os alunos ficaram
incumbidos de criar um Weblog, referente à empresa fictícia de Turismo, por grupo, foi utilizado o
servidor de Weblogs VOX, considerado pela crítica especializada como o Weblog mais amigável e
com mais recursos disponíveis para o usuário comum. A intenção era transformar os Weblogs em
verdadeiros mashups (sites que convergem vários serviços).
Métodos de Coleta e de Análise dos Dados
Para avaliar os Weblogs, o professor da disciplina fez um acompanhamento presencial e
virtual de todas as etapas das atividades. Presencialmente os grupos respondiam verbalmente às
questões apresentadas pelo professor (como por exemplo, qual a política adotada pelo grupo para
facilitar a indexação do Weblog por máquinas de busca?) e apresentavam os resultados na tela do
computador. Virtualmente o professor visitava os Weblogs e checava a qualidade e autenticidade do
conteúdo informacional disponibilizados. Também foi estabelecido pelo professor que os Weblog
seriam avaliados entre os grupos, quando a usabilidade seria o fator de maior relevância para
avaliação.
Fatores Manipulados
Com o objetivo de avaliar a aplicação prática dos textos teóricos trabalhados em sala de aula,
referente aos tópicos, e sua eficácia na construção de Weblogs, foram examinados os seguintes fatores
e medidas. Os fatores são:
A metodologia aplicada pelo grupo para a obtenção da informação necessária;
A qualidade da informação veiculada e a veracidade da fonte informacional;
A qualidade das imagens disponibilizadas no Weblog.
Em relação às medidas verificou-se:
O tipo de reprodução feita pelos grupos em relação às fontes;
O tipo de comentário feito no Weblog pelos outros grupos.

Análise
A análise do conteúdo informativo do Weblog foi qualitativa e subjetiva, o objetivo maior era
fazer uma análise apurada dos recursos oferecidos pelos Weblogs. Se as informações eram significativas e os conteúdos fidedignos e precisos. Se o texto vinculado às imagens era condizente, se houve
criatividade na disposição das informações, se o Weblog apresentava boa navegabilidade e recursos
úteis para o usuário.
Discussão
Através destas atividades cujo foco era a informação digital, foi possível permitir aos alunos
vislumbrarem os problemas que afligem grandes coleções de documentos digitais e a própria Web. O
tamanho da Web gera, do ponto de vista da Ciência da Informação, mais problemas que soluções
(WITTEN, MOFFAT & BELL, 1999; LYMAN and VARIAN, 2000). Uma simples atividade acadêmica, simples quando contrastada com a realidade das grandes organizações hoje em dia, permite aos
alunos repensarem algumas questões. Esta informação que está na Web, e supostamente acessível a
todos, está sendo gerada e manipulada em vários idiomas e estilos e representa a expressão de várias
culturas, ideologias, crenças, etc.:
Como a informação vem sendo organizada?
Como tratá-la e recuperá-la?
Saracevic (1999) em seu ensaio discorre, de forma breve, sobre a origem, o contexto social, a
estrutura e os problemas da Ciência da Informação (CI). Para o autor, qualquer avanço na CI depende
dos seus problemas e os métodos utilizados para resolvê-los, devendo ser pensada em três aspectos: a)
é uma interdisciplinar por natureza; b) está inexoravelmente ligada á tecnologia; c) por ter uma forte
dimensão social e humana acima e além da tecnológica, participa ativamente da evolução da sociedade
da informação. Nessa direção, a informação, em um sentido estrito, na abordagem de Saracevic seria
um processo ou causa que diferencia a fixação e o melhoramento de situações. Em um sentido amplo,
a informação deve vista como um fenômeno relacionado a diversas contingências, sempre tendendo a
mudanças. Na contemporaneidade, a explosão da informação nos remete a preocupação quanto à relevância da informação, sobretudo no mundo virtual, como o próprio Saracevic afirma: “the Web is a
mess”. Por ser uma enorme bagunça, Weinberger (2007), acredita que aí reside a criatividade do ser
humano e que, inclusive, todas as formas de classificação são falhas por limitarem esse talento. O
promissor para o autor seria explorar os mecanismo de RI e observar os pólos de irradiação de informação, eis aí a relevância. Nessa direção, a CI deveria centrar-se na RI como metodologia e problema.
A recuperação da Informação (RI) surge à medida que o autor pontua as especialidades da CI, dentre
as quais se pode citar a Bibliometria, Estudo de Usuário e Comunicação Científica, entretanto, destaca-se pelo fato que muitos problemas com raiz ou derivado de objetos e fenômenos envolvidos na RI
compõe o cerne da CI, segundo o autor.O trabalho de Belkin (1978) se centra em delimitar o conceito de informação adequado e útil
para a CI. Importante destacar que o autor trabalha com conceito e não com definição, para levantar o
objeto da CI. E por quê? Por que para ele a definição diz o quê o fenômeno é e o conceito, sendo mais
que uma definição universal, torna-se livre no olhar quanto à utilidade conceitual. Para o autor, o conceito evolui em termo de utilidade e a definição se fecharia na verdade. Para sabermos o conceito de
informação, temos que nós mirar no próprio problema - implica em um processo social de comunicação (gerador e usuário) - da CI elaborado por ele, que seria a comunicação, transmissão, recuperação
e necessidade de informação. Quanto aos requisitos do conceito de informação para a CI, vale a pena
ressaltar o universo que envolveria o contexto, a necessidade de informação, o comportamento do usuário – consistindo então em RI.
De acordo com González de Gómez (2000, p.5), a recuperação da informação, as novas tecnologias de informação e comunicação e a ênfase na informação científica e tecnológica seriam os objetos, participantes de um “sistema”, a incorporarem idéias paradigmáticas e acrescenta:
[...] A Ciência da Informação surge no horizonte de transformações das sociedades
contemporâneas que passaram a considerar o conhecimento, a comunicação, os sistemas de significado e os usos da linguagem como objetos de pesquisa científica e domínios de intervenção tecnológica [...] alguns focos temáticos desenham uma nova figura assimétrica da pesquisa. Por um lado, intensifica-se a relação entre informação e
conhecimento, atrelada aos novos conceitos de gestão do conhecimento e inteligência
social e organizacional, deslocando a centralidade temática da informação científicotecnológico e promovendo-se a migração de tecnologias e estratégias de tratamento e
recuperação da informação para novos cenários organizacionais, com ênfase na reutilização de seus estoques organizados nas novas funções de diagnósticos, controle e
monitoramento de ambiente tecnológico e dos negócios.
Os representantes deste “sistema”, conforme a autora, seriam os arquivos, bibliotecas, museus
e centros de documentação e estes seriam denominados “Sistema formal intermediário de recuperação
de informação para destacar o caráter de intervenção intencional das ações sistêmicas de informação
no contexto de outras práticas sociais”. Dentro deste sistema haveria “um fluxo de informação entre os
dois pólos (geradores e usuários), buscando otimizar a gestão da informação (geração, coleta, armazenagem, organização, representação, recuperação e disseminação)” (GONZÁLEZ de GOMEZ, 1990, p.
118).
Nesse sentido, a autora afirma que um dos paradigmas e desafios seria estudar o processo de
comunicação presente no “sistema” sob o ponto de vista dos fatores externos - condições culturais,
históricas, sociais – que seriam o “universo da ação, do conhecimento e do discurso social” pois estes
fatores alterariam a posteriori as “aplicações” ou a “distribuição” dos produtos do conhecimento/informação já construídos e, além disso, estas condições constituem parte das condições iniciais de
geração e uso de conhecimento-informação.
Para o profissional de informação é importante entender as possibilidades que a chamada Web
2.0 e os CMCs fornecem enquanto ferramentas de trabalho. Entretanto, apesar dos inúmeros benefícios que as novas tecnologias podem propiciar ao ser humano em se tratando de aquisição de informação (GRÉGOIRE et al., 1996; KINTSCH et al., 1978; NEGROPONTE, 1995; GATES et al., 1995;
LÈVY, 1995), como podemos recuperá-las, processá-las automaticamente e de uma maneira adequada? Como produzir Sistemas de Recuperação de Informação mais eficientes? Como é necessário inserir metadados em todos os conteúdos informacionais disponíveis na Web para que tenhamos a Web
Semântica, então quais estratégias cognitivas utilizadas pelos seres humanos na leitura podem ser
emuladas pelas máquinas para auxiliar o tratamento automático de textos através da “leitura” destes
metadados por máquinas?
Pesquisas como este estudo permitem, cada vez mais, que os alunos de graduação se atentem
para os novos paradigmas da Ciência da Informação e que se sensibilizem para as questões relevantes
do mercado, questões que exigem os conhecimentos específicos, pontuais, de arquivistas e
bibliotecários, por exemplo, conhecimento este que tecnólogos (ainda) não dispõem. Este estudo
pretende também fornecer subsídios pedagógicos para professores que atuam direta e indiretamente com tecnologias da informação. Para que a academia brasileira realmente possa preparar da melhor
maneira possível, através de um salto qualitativo, a formação do futuro “profissional da informação” e
do futuro “profissional do conhecimento”.