Construção social da informação: o sistema wiki e suas interfaces

Resumo: Reflete o potencial da escrita hipertextual colaborativa no uso de ferramentas wikis. É apresentada
análise da evolução da web para o atual modelo conhecido como Web 2.0, agora mais participativa e dependende dos usuários para o seu desenvolvimento.
Palavras-chave: Wikis. Web 2.0. Wikipédia. Critérios de qualidade. Fontes de informação.


Introdução
Dentre os diversos meios de comunicação que surgiram na Internet ao longo dos anos, esta enciclopédia é um dos mais recentes no que se refere aos espaços interativos abertos, como por exemplo,
os blogs, chats, e-mail, entre outros. Assim como a Wikipédia, apareceram diversas tecnologias sociais através do uso do sistema Wiki, como o ShopWiki (guia de compras), o Wikitravel (sobre viagens), o Brasil Wiki (jornal on-line participativo em que o repórter também é leitor), dentre outras
ferramentas em que os usuários podem pesquisar e interagir postando novos conteúdos. Estes recursos
emergentes são possíveis devido a uma nova concepção de Internet que está sendo cada vez mais divulgada e assimilada por novos usuários, chamada Web 2.0 ou Web Social. Este texto pretende levantar algumas questões sobre a emergência dessa nova geração da web, enfocando a flexibilidade da
escrita hipertextual por meio do uso de sistemas Wikis.
A W e b 2 .0
O termo Web 2.0 surgiu durante uma conferência promovida pelas empresas de mídia MediaLive e O’Reilly Media, realizada em São Francisco em 2004 (http://web2con.com), ocasião em que
discutiu-se a idéia que a web deveria ser mais dinâmica e interativa, de modo que os internautas pudessem colaborar com seus conteúdos. Assim, começava a nascer a segunda geração de serviços online e o conceito da Web 2.0, onde surge um nível de interação em que as pessoas poderiam colaborar
para a qualidade do conteúdo disponível, produzindo, classificando e reformulando o que já está disponível.
Em síntese, a Web 2.0 é uma nova concepção, que passa agora a ser descentralizada e onde o
usuário torna-se um participante ativo sobre a criação e seleção do conteúdo postado em um determinado site através de plataformas abertas. Nela, os arquivos ficam disponíveis on-line, podendo ser
acessados em qualquer lugar e momento, ou seja, não existe a necessidade de gravar em um determinado computador os registros de uma produção ou alteração na estrutura de um texto. As alterações
são realizadas automaticamente na própria web.
Um exemplo deste novo conceito de interação é o Orkut (http://www.orkut.com), em que é
possível modificar o próprio perfil, criar comunidades e registrar recados; os Blogs, onde é possível
editar textos e estruturar todo o design; o Flickr (http://www.flickr.com), que além de permitir a hospedagem de fotos, também possibilita organizá-las através de associações livres, registrando as fotos conforme o título que o depositante interprete como sendo o mais adequado; o Gmail
(http://www.gmail.com), onde o usuário pode agrupar mensagens utilizando marcadores para as mensagens mais importantes e outras funcionalidades possíveis com o uso de tecnologias como o Ajax,
Javascript, etc. No quadro a seguir é realizada uma síntese da mudança de algumas ferramentas e conceitos.

Principais ferramentas que representam a evolução da web
Fonte: Elaborado pelo autor

O que mudou com a Web 2.0 até agora, foi a forma como se entende seu funcionamento. Se
antes a web era estruturada através de sites que colocavam todo o conteúdo on-line sem oferecer a
possibilidade de interação aos internautas, agora é possível criar uma conexão através de uma comunidade de usuários com interesses em comum por meio de uma plataforma mais aberta e dinâmica. Essa
plataforma é possível através do uso da própria Internet, onde os usuários reformulam e criam novos
conteúdos. Por exemplo, toda vez que um usuário lê uma informação ou deposita alguma imagem,
outros usuários poderão ler o seu comentário ou visualizar a imagem e, através da análise desta nova
informação, gerar um novo comentário ou postar uma nova imagem.
Na figura a seguir é possível observar as principais características da Web 2.0.

As características da Web 2.0
Fonte: Elaborado pelo autor

No artigo chamado “What is Web 2.0?”, o precursor do termo Web 2.0 Tim O’Reilly (2005)
descreve os sete princípios da Web 2.0. Dentre eles, destacam-se três que caracterizam os wikis como
um sistema integrante desta nova geração de serviços on-line:
1) A internet como plataforma para processar, produzir ou consumir informação, onde um computador
conectado a ela é ferramenta básica e principal de trabalho.
2) Permite que usuários comuns, que até então não possuíam conhecimentos necessários para publicar
conteúdo na Internet - pela ausência de ferramentas de uso simplificado - publicassem e consumissem informação de forma rápida e constante. Notadamente têm-se os Blogs e Wikis como expoentes desta
massificação.
3) Valorização do conteúdo colaborativo e da inteligência coletiva: o conteúdo deve ser produzido e
consumido por qualquer um, de forma simples e direta.
A análise destes princípios demonstra a adequação do sistema Wiki ao conceito da Web 2.0,
tendo como base para o seu crescimento a coletividade. Desse modo, como afirma O’Reilly nos princípios que caracterizam a Web 2.0, o hipertexto possibilita a construção coletiva do conhecimento,
permitindo a colaboração e revisão dinâmica. Sob o ponto de vista da acessibilidade ao formato de um
texto, pode acabar com a distinção entre ler e escrever, definindo o autor como produtor e ao mesmo
tempo como consumidor de informações textuais e gráficas. Isto é possível porque o sistema Wiki
possibilita o uso da web como plataforma, de modo que o conteúdo de um determinado site possa ser
alterado por qualquer usuário através da escrita hipertextual colaborativa.
As interfaces do sistema Wiki
O termo Wiki (do havaiano wiki-wiki = "rápido", "veloz", "célere") foi criado por Ward Cunningham, autor do primeiro Wiki e que teve a idéia de chamar a sua criação com este nome por ser a
primeira expressão havaiana que aprendeu quando um atendente do aeroporto recomendou em sua
primeira visita às ilhas que pegasse os ônibus expressos "wiki wiki" no Aeroporto de Honolulu. Disponibilizado na web em 1995 e chamado de Portland Pattern Repository (http://www.c2.com), Cunningham pretendia desenvolver um site onde os próprios usuários poderiam gerar conteúdo. Com o
sucesso do sistema que desenvolveu, vários clones de sua idéia foram surgindo como alternativa para a
construção participativa de textos e até mesmo, como ferramenta para a gestão do conhecimento em
empresas e escolas.
O que distingue o sistema Wiki é que, diferentemente de outras páginas da Internet, o conteúdo pode ser editado e atualizado pelos usuários constantemente sem haver a necessidade de autorização do autor da versão anterior. Este sistema permite corrigir erros e inserir novas informações, ou
seja, ninguém é autor proprietário de nenhum texto e o seu conteúdo é atualizado devido à possibilidade de ser reformulado. Assim, wikis são sites que, além de ser visualizado, pesquisado e ter conteúdos
adicionados, pode ser editado diretamente por qualquer pessoa (RUPLEY, 2003).
A auto-organização do sistema Wiki
A organização do sistema Wiki é baseado na descentralização de operações e controle dos
verbetes. Isto significa uma interação direta entre os emissores e receptores das informações disponibilizadas quando os conteúdos são acessados e modificados.
Esta liberdade para alterar sua estrutura torna possível sua auto-organização, pois os elos
(links) descritos por Lévy (1993) são justamente a “cola” que une um verbete para outro e para as conexões externas de sites que conduzem o leitor para outras fontes de pesquisa. Através dos links é
possível percorrer diferentes combinações de textos e imagens de acordo com o interesse do leitor e
alterar o mesmo conteúdo que serve para pesquisa, o que torna o uso de Wikis uma fonte de consulta
em permanente mutação.
Sua estrutura foi produzida visando oferecer uma integração do conhecimento de diversas áreas através de associações variadas, inclusive fatores sócio-culturais, lingüísticos e acadêmicos. Esta
organização consolidou-se na web assumindo uma reprodução dinâmica de si mesma com o crescimento de usuários colaboradores. Os novos links inseridos são atualizados periodicamente pelos usuários, conforme as mudanças que ocorrem na própria web, desse modo adicionando novos conhecimentos e removendo ou alterando os conteúdos já existentes.
A Wikipédia usa normas comunitárias para orientar as decisões editoriais. O site diz que o seu
objetivo explícito é ser imparcial e apresentar favoravelmente todos os pontos de vista, além de afirmar que esse é o critério usado para julgar as contribuições. Essa política de desenvolvimento pode ser
observada através dos espaços para debates e o uso do próprio sistema como plataforma onde os conteúdos são alterados, constituindo uma estrutura organizacional de Rede altamente cooperativa.
Conclusões

O sistema Wiki suporta a criação, o arquivamento e o compartilhamento da informação, da perícia e do insight importantes dentro e entre comunidades de pessoas com interesse e necessidades
semelhantes. A Wikipédia, por exemplo, dispõe muitos sistemas de construção hipertextual por meio
de sua interface colaborativa. Ainda assim, apesar da necessidade de tecnologia, o gerenciamento do
conhecimento nessa estrutura trata muito das pessoas, dos relacionamentos por meio da discussão para
construção de textos colaborativos e na comunicação. Uma equipe de trabalho viva, a colaboração e
outras formas de interação pessoa a pessoa são essenciais para criar o equilíbrio certo entre a informação em si mesma e as ações das pessoas. Na Wikipédia existe uma filosofia que combina boa prática
com o gerenciamento da informação significativa e uma cultura de aprendizado colaborativo, de modo
que melhore sua qualidade.
Wikis oferecem uma estratégia de gerenciamento do conhecimento, pois apresentam metodologia centralizada e arquitetura comum para o gerenciamento da informação. Mas isso não é uma estratégia de armazenamento de dados. No caso da Wikipédia, esta não se concentra na obtenção de
cada pedaço de informação que existe e em sua colocação na web. O desafio é criar esse recurso de
modo que seja flexível e dinâmico, fácil de entender e gerenciar, valorizado pelas pessoas e que forneça suporte a uma cultura de aprendizado de base ampla. É o fluxo da informação praticada na utilização do conhecimento que conta, não apenas seu armazenamento.