Disseminação Seletiva de Conteúdos na Web:
A tecnologia RSS como proposta para a Comunicação Científica1

Resumo: Esta pesquisa se propôs a perceber as implicações da utilização da tecnologia RSS (Really Simple Syndication) para agregação e distribuição de conteúdos científicos em ambientes digitais. Foi realizado um levantamento da literatura técnica e especializada sobre o tema, buscando identificar de que maneira este recurso vêm
sendo empregado pelos serviços de informação no contexto acadêmico-científico. Após a consolidação da base
teórica pertinente, procedeu-se um estudo de comportamento informacional junto a um grupo de pesquisadores
da área da Ciência da Informação envolvidos com o processo de comunicação científica. O propósito dessa etapa
foi levantar os dados necessários para a reflexão sobre a viabilidade de uso do RSS por aqueles profissionais. As
conclusões da pesquisa apontam vantagens e múltiplas possibilidades na adoção desta tecnologia emergente para
agregação de valor em novos serviços de disseminação seletiva de informação.
Palavras-chave: Disseminação seletiva de informação. Comunicação científica. Sindicação de conteúdo. RSS.
Periódico científico eletrônico.

1. Introdução
Este trabalho tem por finalidade apresentar os resultados da pesquisa intitulada “Disseminação de Conteúdos na Web: a tecnologia RSS como proposta para a Comunicação Científica”i, defendida em 2008 no âmbito do mestrado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade de Brasília.
A motivação para o estudo partiu da constatação de que o aumento do volume de informação produzida e disponibilizada na Web, mesmo quando especializada, acaba por se
tornar inútil e até mesmo prejudicial à sua absorção. Nesse sentido, localizar alternativas que
possibilitem filtrar os conteúdos que atendam às necessidades de um indivíduo ou grupo de
usuários representa uma iniciativa bem vinda e objeto de interesse de estudos da Ciência da
Informação.
Profissionais das mais diversas áreas do conhecimento, comprometidos com a pesquisa e desenvolvimento de tecnologias voltadas para a recuperação da informação têm buscado
soluções que possam lidar com essa situação (SARACEVIC, 1996, p. 42). Historicamente,
porém, já nos anos 50 surgem os primeiros mecanismos capazes de selecionar conteúdos relevantes para um determinado usuário, considerando seu perfil de interesse. À época, havia uma
grande preocupação com a chamada “explosão informacional” decorrente da ampla produção
científica e tecnológica do período Pós-Guerra. A situação se agravou nos anos seguintes com
o surgimento das redes de comunicação, que tem a Internet como seu principal expoente.
Com o advento da World Wide Web, no início da década de 90, verifica-se uma tendência à
publicação desordenada de novos conteúdos na rede, os quais não encontram mais limites nos
suportes digitais. Isto implica numa série de problemas, tais como a dificuldade de organizar e
estruturar as informações, dificultando a sua recuperação.
No decorrer deste trabalho, serão apresentadas, de maneira resumida, as características
de um sistema de Disseminação Seletiva de Informação (DSI), evoluindo para o conceito de
sindicação de conteúdos Web (Web syndication). Trata-se de uma tecnologia emergente, popularizada pelo conjunto de formatos padronizados, por meio do qual é possível oferecer aos
usuários notificações automáticas sobre a atualização de conteúdos disponibilizados sob a
plataforma Web.
A seguir, serão apresentados os objetivos da pesquisa, que investigou o potencial de
utilização dos formatos RSSii no âmbito acadêmico-científico. Os procedimentos metodológicos adotados, critérios de seleção do universo e da amostra também são descritos de forma
sucinta. A pesquisa documental realizada identificou de que maneira este recurso vem sendo
empregado no contexto da comunicação científica, particularmente quanto ao uso em periódicos científicos eletrônicos, bases de dados e demais fontes primárias ou secundárias. Complementando a investigação, foi realizado um estudo de comportamento informacional de uso
de periódicos científicos eletrônicos junto a um grupo de pesquisadores da área da Ciência da
Informação ligados à ANCIB – Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação.
Finalmente, nas considerações finais, são exploradas algumas reflexões sobre o uso da
tecnologia proposta e indicadas sugestões para pesquisas futuras.
2. Da disseminação seletiva à web syndication
O conceito de Disseminação Seletiva de Informação (DSI) ou Selective Dissemination
of Information (SDI) surgiu na década de 50 por meio do trabalho de Hans Peter Luhn. Sua
finalidade era aperfeiçoar os serviços de alerta oferecidos pelas bibliotecas, centros de documentação e sistemas especializados de informação documental. Em 1958, o autor propôs a
idéia de um Sistema Inteligente de Negócios (Business Intelligence System), incentivando os bibliotecários a criarem perfis individuais para os seus usuários, de forma a produzir listas de
documentos que atendessem às suas necessidades.
Luhn (1961, p. 132) define o processo de disseminação seletiva como “aquele serviço
dentro de uma organização que se refere à canalização de novos itens de informação, vindos
de quaisquer fontes, para aqueles pontos onde a probabilidade de utilização, em conexão com
o interesse corrente [do usuário], seja alta”.
Como serviço de referência, o objetivo de um DSI é reunir a literatura corrente sobre
determinado tópico e anunciá-la seletivamente para uma comunidade de usuários
(HOUSMAN, 1973). Para Longo (1978, p. 102-103), este processo envolve uma série de fatores que contribuíram para que o usuário gaste menos tempo com o exame e a seleção da literatura corrente. Tais processos envolvem: 1) coleta da informação produzida; 2) indexação dessa informação; 3) divulgação da informação aos usuários; 4) acessibilidade da informação.
Essas etapas dependem da eficiência das pessoas e serviços que estão envolvidos na execução
dos mesmos.
Dentre as vantagens reconhecidas em um sistema DSI, destacam-se a redução considerável do tempo gasto pelos usuários durante o exame e seleção de literatura corrente e o maior
uso da coleção das unidades de informação por estes usuários. Apesar de seus benefícios, o
DSI é considerado uma das atividades mais difíceis dentro da rotina das bibliotecas e centros
de informação. Sua manutenção consome recursos administrativos volumosos, envolvendo o
gerenciamento de listas de usuários, elaboração de índices, alertas, boletins, além da produção
e envio dos materiais solicitados (CASTILLO, 2004).
Com o desenvolvimento da Ciência da Informação, na metade do século XX, os serviços de DSI foram inseridos nas atividades bibliotecárias automatizadas e transferidos mais
tarde para os sistemas em linha (SANTOVENIA DIAZ et al., 2006). Com o avanço das tecnologias de informação, este tipo de serviço deixou de ser apenas bibliográfico e, diferentemente
das bases de dados textuais, passou a acrescentar informações recebidas a partir de diversos
recursos com novas funções de disseminação seletiva.
Assim, com as mudanças introduzidas pela tecnologia, os serviços de disseminação
seletiva foram sendo gradativamente incorporados aos formatos eletrônicos. Com o surgimento das bases de dados em CD-ROM, a partir da década de 80, as pesquisas bibliográficas ganharam em agilidade e aumentaram as chances de se obter resultados satisfatórios. Atualmente os serviços de DSI continuam tendo um alto índice de aceitação entre os pesquisadores apesar das facilidades oferecidas pelas diversas opções de ferramentas de busca disponíveis gratuitamente na Internet.
Após o advento da Web, nos anos 90, verificou-se um aumento crescente e desordenado de conteúdos despejados na Internet. Esse é um fator determinante para a permanência dos
serviços de disseminação seletiva dentro das múltiplas possibilidades da Web 2.0, como vem
sendo chamada a nova geração de aplicações e serviços interativos da Internet. Neste cenário,
porém, o conceito de DSI deveria ser compreendido de uma maneira mais ampla, indo além
da função de filtro de informação, geralmente intermediado por um profissional especializado.
Esta nova concepção parece estar contemplada dentro do conceito de sindicação de
conteúdos Web que, de maneira resumida, pode ser entendido como sendo “a atividade de
coleta e replicação de conteúdos dinâmicos em ambientes digitais, promovendo a troca regular de informação atualizada entre diferentes páginas Web” (ALMEIDA, 2007). Ao contrário
dos serviços tradicionais de DSI, o foco da Web syndication está voltado totalmente para o
usuário. Ele próprio escolhe suas fontes e determina o modo com que vai receber as informações de seu interesse, promovendo uma gestão mais eficiente do seu tempo.
O termo “sindicação” é comumente identificado pela indústria de entretenimento e
mídia como o método utilizado para compartilhar conteúdos através de diversos meios de comunicação simultaneamente (colunas de jornais publicadas em diversos veículos espalhados em diferentes regiões do país, por exemplo). No âmbito da Web, porém, a idéia de sindicação começou a se popularizar com a difusão dos formatos RSS em sítios de notícias e
blogs.
Tecnicamente, um dos principais trunfos dessa tecnologia reside em sua simplicidade,
já que RSS nada mais é do que um arquivo-texto codificado dentro de um padrão compatível
com XML (eXtensible Markup Language). A idéia geral deste padrão, adotado inclusive pelas
aplicações de Web semântica, é que toda informação passível de ser descrita por meio de
<tags> (rótulos) é candidata a ser integrada via canal RSS.
Por meio dos canais ou feedsiii, como também são chamados os arquivos RSS, o usuário tem a possibilidade de receber avisos automaticamente sempre que um novo item for publicado pelas fontes de informação selecionadas.
Neste sentido, a tecnologia RSS se aproxima do ideal da “disseminação seletiva” na
medida em que oferece aos seus usuários a condição de se manterem permanentemente atualizados de acordo com suas preferências e tópicos de interesse. No entanto, existe uma diferença marcante: é o próprio usuário quem define os filtros que irão selecionar o conteúdo desejado, além da periodicidade e o modo pelo qual receberá as notificações (alerta sonoro, janela
pop-up, etc.).
Os formatos RSS parecem ter o reconhecimento de que podem alcançar um público
cada vez mais amplo e segmentado de usuários, ávidos por informação de qualidade. Para
Miller (2003), o RSS tem suas funcionalidades expostas de maneira mais adequada na tecnologia dos portais, em que a personalização dos serviços é de fundamental importância para se
conseguir atingir um número maior de consumidores.
3. Objetivos
O foco da pesquisa foi o estudo da tecnologia de sindicação de conteúdos, em especial
a aplicação dos formatos RSS na promoção de recursos que facilitem a divulgação da produção científica. Para isso, partiu-se do pressuposto de que a utilização desta tecnologia é capaz
de minimizar o problema da sobrecarga de informação e da dificuldade do usuário em se manter em dia com relação aos assuntos de seu interesse, sobretudo no âmbito da comunicação
científica. Além disso, nos chamaram a atenção algumas características peculiares do RSS,
tais como a sua capacidade de reutilizar conteúdos digitais, podendo compartilhá-los mais
facilmente com os usuários e/ou com outros sistemas de informação (interoperabilidade), organizá-las em bancos de dados e realizar pesquisas automáticas.
Baseando-se na literatura sobre o tema, percebeu-se a ausência de estudos com enfoque neste tipo de aplicação. A partir desta constatação, procurou-se responder à seguinte questão de pesquisa:
Quais as possibilidades de aplicação da tecnologia de sindicação de conteúdos Web
como ferramenta capaz de incrementar o processo de disseminação da produção científica?
Como objetivos a serem alcançados foram propostos:
Objetivo geral: identificar o potencial de utilização da tecnologia de sindicação de
conteúdos Web, viabilizada principalmente pelo conjunto de formatos RSS, a fim de verificar
as contribuições deste recurso para maximizar o processo de disseminação da informação
científica.
Objetivos específicos:
1. descrever as características e funcionamento da tecnologia de sindicação de
conteúdo, particularmente os formatos RSS;
2. identificar como os formatos RSS vêm sendo empregados no contexto da comunicação científica;

3. identificar o comportamento informacional dos usuários de periódicos eletrônicos da área da Ciência da Informação;
4. levantar as possibilidades de aplicação da tecnologia RSS como serviço de disseminação seletiva de informação científica.
Apesar do uso de RSS ser amplamente discutido e aceito pela comunidade internacional de profissionais da informação, não se localizou no Brasil relatos de pesquisa a respeito da
aplicação de tecnologias de sindicação de conteúdos Web no âmbito da comunicação científica. Assim, tal como anunciado no primeiro objetivo específico, foi feita uma apresentação
detalhada sobre a evolução dos formatos de sindicação, acrescida de considerações sobre as
características dos formatos e aspectos de sua arquitetura e maneiras de utilização por parte do
usuário. O segundo objetivo específico tratou de agrupar as principais aplicações da tecnologia neste contexto, as quais serão melhor detalhadas no item 5.
Para atender ao terceiro objetivo específico, foi realizado um levantamento de dados
junto aos pesquisadores da ANCIB. A intenção foi relacionar as características básicas do uso
da informação por esses pesquisadores em relação aos periódicos científicos eletrônicos (freqüência de leitura, profundidade de leitura, uso de mecanismo de busca etc.) visando possíveis correspondências ao estilo da navegação em conteúdos digitais por meio de canais RSS.
O quarto objetivo específico foi alcançado a partir do desenvolvimento de um experimento com uma aplicação específica chamada Pipeiv, utilizada para filtrar conteúdos a partir
de fontes de informação distintas, segundo um critério de seleção previamente definido.
4. Procedimentos metodológicos
A abordagem metodológica desta pesquisa pode ser delineada como sendo de natureza
qualitativa e quantitativa, combinando diferentes técnicas ou métodos. Tipicamente, pode ser
classificada como estudo descritivo por relatar as características de um determinado fenômeno
sem a interferência ou manipulação do pesquisador (KÖCKE, 1982, p. 79). Neste sentido,
considera-se como objeto de investigação os variados aspectos da tecnologia RSS e suas possíveis aplicações e utilização por uma determinada comunidade científica.
Identificam-se como atividades preliminares para o desenvolvimento da pesquisa a realização de um levantamento bibliográfico da literatura técnica e especializada acerca dos
tópicos centrais a serem estudados. Mais especificamente, o papel da comunicação científica,
os sistemas de recuperação e filtragem de informação, o conceito de Disseminação Seletiva de
Informação e a tecnologia de sindicação de conteúdos na Web/RSS. Esses temas correspondem aos pressupostos teóricos que nortearam o estudo, destacando-se as interferências verificadas pelas tecnologias de informação e comunicação e as aplicações dos formatos de sindicação de conteúdos Web, tendo os formatos RSS como principal recurso tecnológico.
Após o levantamento bibliográfico, seguiu-se a fase da pesquisa documental, realizada
por meio de consultas a diversos sítios Web e bases de dados on-line disponibilizadas pelo
portal de periódicos da CAPES. A literatura não especializada também foi relacionada, ainda
que esta não tenha sido determinante para o aspecto teórico do trabalho, mas pelo fato de que
parte da informação sobre o tema é encontrada muitas vezes nos próprios sítios ou blogs que
utilizam a tecnologia.
Outra etapa importante foi a realização de um experimento prático com o intuito de
ampliar o estudo sobre as características da tecnologia RSS. Desse modo, identificou-se na
própria Web um conjunto de serviços e ferramentas específicas para o melhor aproveitamento
de suas funcionalidades. O resultado foi a construção de um serviço voltado para a agregação
de conteúdos da área de Ciência da Informação. Essa etapa foi desenvolvida paralelamente à
fase de elaboração dos instrumentos de coleta e ajudou a testar algumas das impressões iniciais a respeito do potencial da tecnologia.

Quanto à estratégia de coleta de dados, adotou-se a técnica de levantamento (survey)
tendo como público usuários de revistas científicas eletrônicas. O objetivo do levantamento
foi buscar subsídios para questões relacionadas à viabilidade na adoção do RSS como meio de
distribuição de conteúdo científico. A escolha deste método se deu, principalmente, pelo fato
de poder ser aplicado a uma amostra de uma população conhecida. A recolha dos dados foi
feita mediante o preenchimento de um questionário eletrônico disponibilizado na Internet por
meio do serviço gratuito Survey Gizmov. A opção pelo questionário on-line em vez do envio
de arquivos anexados via correio eletrônico pareceu mais indicada devido ao número elevado
da população a ser estudada que, apesar de seus aspectos homogêneos, encontra-se dispersa
geograficamente. Além disso, a utilização da mídia Internet se mostra particularmente propícia para avaliações desta natureza.
Finalmente, identificou-se um conjunto de características comuns aos artigos científicos a partir de um estudo comparativo realizado junto a alguns periódicos da área da Ciência
da Informação. O propósito foi verificar o tipo de metainformação necessária para representar
a estrutura funcional de um artigo científico, tais como título, nome do autor, data da publicação, tipo do documento (PDF/HTML), etc. O instrumento de coleta utilizado durante esta
etapa foi um segundo questionário aplicado a um grupo reduzido de pesquisadores. O principal objetivo deste instrumento foi identificar o grau de importância conferido por esses usuários aos elementos funcionais dos artigos científicos.
4.1 Universo e seleção da amostra
Como sujeitos de investigação foram selecionados os pesquisadores da própria área da
Ciência da Informação. O critério foi a percepção do pesquisador de que este grupo se constitui em um público receptivo ao uso de novas tecnologias, principalmente quando estas favorecem aspectos relacionados à divulgação e uso da informação. Além disso, acredita-se que os
profissionais da informação podem ser usuários potenciais dos formatos de sindicação de conteúdos Web, tanto como consumidores quanto produtores e disseminadores dessa tecnologia.
A amostra de estudo correspondeu aos pesquisadores de alguma maneira vinculados à
ANCIB, sociedade científica que reúne os cursos e Programas de Pós-Graduação brasileiros
da área, além de sócios individuais (profissionais, pesquisadores, estudantes de pós-graduação
e profissionais egressos dos programas). A escolha desta amostra se justifica pelo fato desta
comunidade estar diretamente envolvida com a comunicação científica, tanto como usuários
(leitores dos periódicos científicos) como produtores de informação científica (autores, avaliadores e, em alguns casos, editores científicos). Por adotarmos um critério de intencionalidade, conveniência e representatividade, a amostra pode ser caracterizada como nãoprobabilística intencional.
Na época em que o instrumento de coleta foi aplicado, o número total de sóciospesquisadores da ANCIB girava em torno de 300, de acordo com dados obtidos pela secretaria da associação. No entanto, a estratégia de divulgação do questionário eletrônico contou
com o envio de mensagens via correio eletrônico para uma base de 460 endereços cadastradosvi no grupo de discussão da ANCIB na Internet (ancib@yahoogroups.com.br). Desse total,
obtivemos um retorno de 149 respostas (32,4% da amostra estimada), das quais 104 válidas e
45 incompletas. Este resultado foi considerado significativo, se levarmos em conta a época da
coleta de dados (dezembro de 2007 e janeiro de 2008), coincidindo com o período de férias de
docentes e discentes.
Um segundo questionário foi encaminhado para um grupo reduzido formado pelos 7
(sete) coordenadores dos grupos de trabalho da ANCIB, contatados pessoalmente por ocasião
do 8º ENANCIB, realizado em 2007, em Salvador. Essa amostra não-aleatória em particular
se justifica por considerarmos a representatividade desse grupo em relação ao universo dos pesquisadores da ANCIB e pelo fato de constituírem um quadro de pesquisadores comprovadamente experientes. Portanto, aptos a fornecerem respostas para algumas questões específicas a serem investigadas, tal como o tipo de conteúdo que, de acordo com estes pesquisadores, poderiam ser disseminados como canais RSS para os periódicos científicos.
5. RSS no contexto da comunicação científica
Como já comentado, a comunicação científica tem se beneficiado dos avanços oferecidos pelas tecnologias de informação, permitindo mais agilidade no desenvolvimento das
pesquisas e colocando em contato pesquisadores localizados em diferentes partes do mundo
(OLIVEIRA e NORONHA, 2005, p.1). Além disso, as ferramentas utilizadas para o cumprimento de sua missão – troca de informações entre membros de uma mesma comunidade científica – acompanharam essa evolução e rapidamente adaptaram-se aos meios eletrônicos, produzindo novos formatos e funcionalidades, do suporte ao processo de publicação e comunicação científica.
Dito isso, parece natural que a tecnologia RSS fosse também incorporada aos periódicos eletrônicos científicos, promovendo agilidade principalmente no que diz respeito à fase de
disseminação da informação científica. No Brasil, os primeiros passos foram dados com a
disponibilização de canais RSS para o sumário das revistas hospedadas pelo portal SciELO
(Scientific Electronic Library On-line), desde abril de 2007. Em outros países, no entanto, o
número de editoras científicas que já aderiram à tecnologia cresce a cada dia, com aplicações
que vão muito além da simples notificação para os novos artigos disponibilizados a partir de
sumários de periódicos.
No âmbito da comunicação científica, a aplicação mais freqüente para o RSS é a sindicação de sumários de periódicos. As editoras que aderiram à tecnologia costumam publicar
um canal RSS para cada uma de suas revistas, de modo que seus leitores possam ser avisados
sobre a disponibilidade de uma nova edição tão logo ela seja publicada. Como estratégia de
divulgação, a maioria das editoras atualiza seus canais com o título e uma descrição dos artigos (em geral, os resumos), além do respectivo link que aponta para a página onde cada artigo
encontra-se hospedado no sítio da revista. Algumas dessas editoras também vêm utilizando os
canais RSS para oferecerem um conjunto diversificado de serviços de alerta para seus usuários, informando sobre o lançamento de novos produtos, eventos e até mesmo oportunidades
de empregos em áreas de pesquisa.
5.1 Bibliotecas e unidades de informação
Em artigo publicado no blog HigherEd BlogConvii, o professor Jay Bhatt, da Universidade Drexel (Pensilvânia, Estados Unidos), traz algumas sugestões de uso da tecnologia RSS
para incrementar a utilização de recursos eletrônicos por usuários de bibliotecas acadêmicas.
Bhatt (2006) comenta que as bibliotecas deveriam ampliar o escopo de seus serviços com a
criação de canais RSS voltados para o atendimento de demandas específicas, como as mostradas no Quadro 1.
A adoção da tecnologia RSS por unidades de informação, incluindo os diversos aspectos relacionados à gestão de páginas das bibliotecas, é tratada por Holvoet (2006, p. 33), que
conclama as bibliotecas e os profissionais dessa área a adquirirem uma postura ativa em relação ao uso desta tecnologia. Segundo a autora, o processo de busca e provimento da informação com o RSS é bastante simplificado, além de constituir-se uma importante ferramenta de
gerenciamento para os profissionais que lidam com informação.
Desse modo, além das sugestões mencionadas anteriormente, as bibliotecas universitárias e/ou especializadas poderiam criar serviços igualmente úteis, colecionando feeds e tornando-os disponíveis aos seus usuários. Wusterman (2004, p. 405-406) recomenda alguns

caminhos possíveis, como a criação de diretórios de canais RSS. Esse modelo é adotado por
algumas bibliotecas estrangeiras, que estão produzindo e divulgando canais temáticos para
informar a seus usuários sobre novos itens incorporados às suas coleções.
Sugestão de uso
Anunciar as novas aquisições de livros e
outros materiais, segundo áreas de interesse
Anunciar a disponibilidade de novas bases
de dados
Promover eventos organizados pela biblioteca
Divulgar oportunidades de trabalho oferecidas pelos diversos departamentos da instituição
Fonte: adaptado de Bhatt (2006)

Exemplos
Biblioteca da Universidade de Oklahoma
http://libraries.ou.edu/rss

Biblioteca da Universidade do Tennessee
http://www.lib.utc.edu/databases/results.php?
LIST=new

Biblioteca da Universidade de Binghamton
http://library.lib.binghamton.edu/mt/librarynews

Departamento de Engenharia Civil, Arquitetura e Meio Ambiente da Univ. Drexel
http://www.drexel-civil.org

Quadro 1 – Utilização de feeds RSS por bibliotecas universitárias
Um bom exemplo da apropriação deste recurso pode ser verificado nos serviços oferecidos pela biblioteca da Universidade de McMasterviii (Canadá), que disponibiliza vários canais RSS para divulgar seus serviços, eventos e novas aquisições, segundo as áreas de interesse de seus estudantes, docentes e pesquisadores. A biblioteca mantém, ainda, canais específicos para atualização de documentos diversos, mapas, eventos, novas aquisições, entre outros.
Outra iniciativa bem sucedida é mantida pelo serviço de distribuição de sumários da MIT Librariesix, conforme ilustrado na Figura 1.

Figura 1 – Canais RSS da MIT Libraries de sumários correntes

Por meio dos formatos RSS também é possível republicar conteúdos originados por
outras fontes nas páginas da biblioteca ou serviços de informação. Na prática, trata-se de agregar informações produzidas por terceiros e que estejam relacionadas aos interesses dos
usuários. Um exemplo interessante deste tipo de funcionalidade é o Bibliorandumx, um sistema de informação corrente em Biblioteconomia e Ciência da Informação em Língua Portuguesa que conta com o apoio da Associação Portuguesa para a Gestão da Informação
(INCITE). Funcionalmente, o Bibliorandum atua tanto como consumidor quanto produtor de
RSS (ANJOS, 2007). Nas opções “notícias” e “blogosfera”, o sistema realiza a coleta e a agregação de conteúdos sindicados e os exibe em uma única página (Figura 2). Caso deseje, o
usuário também poderá fazer a assinatura de um canal RSS relacionado ao resultado de sua
pesquisa.

Figura 2 – Bibliorandum, serviço corrente de informação que utiliza RSS
Varnum (2006) mantém um blog dedicadoxi a informar os bibliotecários sobre maneiras inovadoras para utilização de RSS. Outra fonte especializada neste tipo de informação é o
wikixii da Associação Espanhola de Documentação e Informação (SEDIC), responsável por
uma comunidade de práticaxiii dedicada aos tópicos da Web social para profissionais da informação.
5.2 Base de dados
Outra aplicação da tecnologia RSS que parece ter bastante futuro é a geração automática de canais relacionados aos resultados de buscas efetivadas em bases de dados on-line
(WUSTERMAN, 2004, p. 406). A idéia é permitir que o usuário assine um canal de notícias
personalizado, criado sob demanda para atender às suas necessidades de informação, já que
este feed estará relacionado à expressão utilizada na pesquisa. A partir daí, este mesmo usuário passará a ser notificado toda vez que um novo registro for incluído na base de dados, desde que atenda às condições estabelecidas por ele durante a elaboração da estratégia de busca.
9

Provedores comerciais de informação consagrados, como as bases Scopus (editora Elsevier) e Proquest, têm incorporado o RSS como um serviço de valor adicionado para disseminação de seus conteúdos. Esse diferencial permite aos usuários receberem notificações sobre os assuntos de seu interesse de modo seletivo. Para ilustrar este tipo de aplicação, consideramos uma consulta na base de dados LISTA (Library/Information Science & Technology
Abstracts) com texto completo, suportada pelo provedor EBSCO e disponibilizada no portal
da CAPES. Foi realizada uma busca em toda a base pelo termo “RSS”, restringindo os documentos classificados segundo o assunto “RSS feeds”. Como resultado, a base retornou 157
registros relacionados, com a opção de “criar um alerta para esta pesquisa” via feed RSS (indicado pelo ícone padrão). Ao clicarmos sobre este link (Figura 3), recebemos uma informação sobre como fazer a inscrição no feed correspondente. Assim, se desejarmos continuar recebendo resultados desta pesquisa, independentemente do acesso à base de dados, tudo o que
precisamos fazer é confirmar a assinatura no canal personalizado para recebermos uma notificação assim que um novo documento relevante for adicionado à base.

Figura 3 – Documentos que tratam de “RSS”, segundo a base LISTA/EBSCO
Mais do que divulgar informações recentes, porém, a tecnologia de sindicação também
pode ser empregada com outras finalidades, tais como a integração de repositórios de dados
estruturados por meio de canais RSS via protocolo OAI-PMH. Graças à compatibilidade entre
os metadados, bibliotecas digitais e demais serviços especializados de informação podem recolher os dados provenientes de vários canais, cobrindo informações sempre atualizadas e
procedendo a sindicação de seus conteúdos.

6. Análise dos resultados
Como estudo descritivo, parte dos resultados obtidos foi alcançada por meio do levantamento bibliográfico e documental. Afinal, de acordo com o escopo definido, objetivou-se
apresentar as principais características da tecnologia de sindicação de conteúdos (RSS) e identificar como a mesma vem sendo empregada no contexto da comunicação científica.
No entanto, cabe uma análise mais detalhada dos dados coletados no estudo de comportamento informacional de uso de periódicos eletrônicos por parte dos pesquisadores da
área de Ciência da Informação. Conforme explicado anteriormente, este objetivo foi criado
em função da necessidade de averiguar uma possível correspondência entre o comportamento
destes profissionais com o estilo adotado pelos usuários da tecnologia RSS.
A fim de caracterizar o comportamento informacional do grupo pesquisado foi selecionada uma amostra de 10 periódicos eletrônicos da área de Ciência da Informação sobre a
qual procurou-se averiguar as seguintes características: freqüência de leitura, utilização de
serviço de alerta, tipo de alerta utilizado, satisfação do usuário com o serviço de alerta utilizado e profundidade de leitura. Sobre esses aspectos, constatou-se que:
• a maior parte dos usuários costuma acessar as revistas em períodos mais longos
de tempo, o que pode ser justificado pela periodicidade demorada na atualização das revistas científicas. Assim, mesmo as revistas mais utilizadas são mais
frequentemente consultadas em períodos superiores a um mês;
• de uma maneira geral, os índices verificados demonstram que os pesquisadores
desejam ser notificados sobre as edições correntes e que boa parte deles já faz
uso de serviços de alerta, principalmente aqueles que disponibilizam o sumário
das revistas. Também notou-se que esses pesquisadores consideram o serviço
utilizado satisfatório, atendendo às suas expectativas;
• para a maioria dos respondentes (70,3%), apenas o resumo dos artigos é suficiente para mantê-los atualizados. Mas para 23,7%, além dos resumos, também é
importante a leitura dos sumários.
Outro hábito importante diz respeito à utilização das ferramentas de busca disponibilizadas pelos periódicos. Nesse sentido, os resultados mostram que 59,6% dos respondentes do
questionário fazem uso eventual dessas ferramentas, enquanto a maioria do grupo de coordenadores dos GTs da ANCIB (71,4%) apontou o uso freqüente destes mecanismos.
Por estarmos tratando de um assunto ainda pouco difundido no meio acadêmico, um
de nossos objetivos específicos foi justamente descobrir o grau de conhecimento dos usuários
de periódicos científicos eletrônicos a respeito da tecnologia de sindicação de conteúdo, representada pelos formatos RSS. Para isso, utilizamos os seguintes parâmetros: conhecimento
(ou não) da tecnologia de sindicação, uso efetivo do RSS (meio científico ou não) e identificação de barreiras para a adoção deste recurso.
A maioria dos pesquisadores da área da Ciência da Informação (60,6%) afirmou ter
conhecimento (ou pelo menos já ter ouvido falar) a respeito da tecnologia RSS. Entre a amostra dos coordenadores de GTs da ANCIB, esse percentual ficou em 57,2%. Dentre os que afirmaram conhecer a tecnologia, no entanto, 46% dos respondentes afirmaram não cultivar o
hábito de usar RSS. Considerando o percentual dos coordenadores de GTs esse número é elevado para 71,4%.
Quando questionados se estes usuários estariam dispostos a assinar canais RSS de periódicos científicos eletrônicos (caso estes fossem disponibilizados), mais uma vez a maioria
dos que afirmaram conhecer a tecnologia (n=63) respondeu afirmativamente. De acordo com
a Tabela 1, o índice verificado foi de 88,7% entre os pesquisadores em geral e de 57,1% entre
os coordenadores dos GTs. Os motivos apresentados pelos usuários que se manifestaram contrariamente à inscrição de canais RSS em periódicos científicos estiveram basicamente focados na simples falta de necessidade no momento, segundo dois pesquisadores e um coordenador de GT. Outras questões abordadas foram a autonomia do usuário em relação à busca de
informação. “Quando eu quero uma informação eu vou atrás, não gosto de ser importunado”,
afirmaram dois usuários (um pesquisador e um coordenador de GT). Também verificamos a
preocupação de outros dois usuários quanto à questão dos custos envolvidos, o que demonstra
a falta de familiaridade com este recurso, uma vez que o uso de canais RSS em si, na maioria
dos casos, é totalmente gratuito.
Tabela 1 – Assinatura de feeds RSS em periódicos científicos eletrônicos
Assinaria feeds em periódicos científicos?

Sim
“Ainda não é uma necessidade”
“Depende do preço”
“Falta paciência”
“O período entre as edições é grande,
acredito que por e-mail é suficiente”
“Os alertas por e-mail são satisfatórios”
“Quando quero uma informação eu vou atrás,
não gosto de ser importunado”
Total


Com relação às opiniões dos pesquisadores sobre eventuais barreiras para a adoção da
tecnologia RSS no âmbito acadêmico-científico, para cerca de 87% dos respondentes que afirmaram conhecer a tecnologia (n=63) não existe qualquer impedimento em relação à utilização de RSS em periódicos científicos eletrônicos. Entre os coordenadores dos GTs, esse índice foi de 75% (n=4).
6.1. Atributos dos artigos de periódicos
Uma vez que os formatos RSS possibilitam a adição de metadados capazes de descrever diversos tipos de informação, procurou-se identificar junto aos 7 (sete) coordenadores dos
GTs da ANCIB os atributos essenciais para a representação da informação científica. Os resultados apresentados no gráfico da Figura 4 indicam que os elementos mais relevantes são o
título do artigo, nome do(s) autor(es) e resumo, indicados por toda a amostra como “muito
importante”. Em seguida, aparecem os atributos palavras-chave e data de publicação, também
classificados como “muito importante” por 5 (cinco) pesquisadores.
A partir deste panorama, percebe-se que todos os elementos ligados à representação da
informação científica estão contemplados, principalmente, pelo conjunto de metadados dos
módulos Dublin Core e PRISMxiv, credenciando a especificação RSS 1.0 como a ideal para
ser utilizada em aplicações de sindicação de artigos científicos. Porém, acredita-se que mesmo
a versão RSS 2.0 pode ser adotada no caso de aplicações mais simples de disseminação, haja
vista que dois elementos considerados essenciais (título e resumo) são contemplados por esta
especificação.

Figura 4 – Atributos funcionais dos artigos científicos
6.2. Conteúdos RSS em periódicos científicos
Como já mencionado, a tecnologia de sindicação de conteúdos Web pode ser utilizada
sob diversas perspectivas, dependendo do tipo de aplicação desejada pelo produtor de informação (editor científico, por exemplo), além do tipo de conteúdo a ser disseminado. Assim,
optou-se por verificar, junto à nossa amostra selecionada de coordenadores de GTs, quais os
conteúdos potencialmente úteis passíveis de ser oferecidos no contexto da disseminação de
informação científica.
Dentre as opções oferecidas (Figura 5), a disponibilização dos “sumários” das revistas
e a divulgação de “publicações recentes” foram consideradas as mais importantes na opinião
de 5 (cinco) coordenadores. Em seguida aparecem a divulgação de “eventos” e de “préprints”, empatados com 3 (três) votos.



É interessante constatarmos que os conteúdos mais cotados coincidem com as aplicações mais freqüentemente encontradas quanto ao uso de feeds RSS em periódicos científicos
eletrônicos, o que demonstra a vocação deste recurso como importante tecnologia para disseminação, principalmente no que diz respeito à divulgação dos sumários das revistas.
7. Conclusões
A partir dos resultados obtidos nessa pesquisa, podemos resumir algumas tendências a
respeito do potencial da tecnologia de sindicação de conteúdo Web como recurso capaz de
incrementar as funcionalidades da comunicação científica com base nos seguintes tópicos:
• o conjunto dos recursos propostos pelos formatos RSS representa uma inovação tecnológica no campo dos serviços digitais de referência, bem como no desenvolvimento de novas funcionalidades para periódicos eletrônicos, bases de
dados on-line, bibliotecas digitais, etc.;
• verifica-se o RSS como uma ferramenta que agrega valor aos serviços automatizados de notificação (alerta) de conteúdos em ambientes Web, mas principalmente, como recurso para representação da informação, permitindo a reutilização e interoperabilidade com outras fontes de informação, tais como os repositórios digitais;
• o comprometimento dos produtores de conteúdo e desenvolvedores é de fundamental importância para o desenvolvimento de produtos e serviços que façam uso e sejam suportados pela tecnologia RSS;
• vocabulários de metadados, como Dublin Core e PRISM são adequados para a
descrição dos atributos funcionais dos artigos científicos e podem ser facilmente incorporados à tecnologia RSS, por meio da especificação 1.0.
As vantagens da adoção da tecnologia RSS em aplicações acadêmicas parecem ser imensas, a começar pelo “poder” conferido ao usuário/pesquisador até hoje pouco imaginado:
a capacidade de personalizar a informação que deseja consumir e produzir novos conteúdos
utilizando-se dos recursos permitidos pelos formatos de sindicação, de maneira rápida e sem a
necessidade de intermediários. Já o produtor de informação, ao disponibilizar seus conteúdos
a partir desses formatos, ampliará as possibilidades de divulgação da informação científica.
Percebe-se um leque de oportunidades a serem aproveitadas em estudos futuros que
podem ter como base as muitas possibilidades levantadas e discutidas neste trabalho. Sugerese, entre outros tópicos, a realização de estudos mais aprofundados sobre a integração dos
metadados com os serviços de disseminação de informação e pesquisas sobre novas aplicações e tipos de conteúdos passíveis de serem disseminados por meio desta tecnologia.
A idéia de sindicação de conteúdos na Web existe há mais de 10 anos, mas apenas recentemente a tecnologia RSS vem sendo difundida graças ao fenômeno da explosão dos
blogs. Acredita-se que, em um futuro próximo, este recurso passe a ser mais conhecido e utilizado devido à demanda crescente por serviços capazes de fornecer informações personalizadas para os seus usuários. Tal como a revolução silenciosa iniciada com o correio eletrônico,
estamos presenciando apenas o início de uma Era de serviços e aplicações da chamada Web
2.0, cujas características são bem marcantes: usuários produzindo conteúdos, compartilhamento e interoperabilidade de dados e informações e serviços que combinam mais de uma
fonte de informação como uma experiência integrada. Recursos tecnológicos como RSS fazem parte dessa nova abordagem, cada vez mais colaborativa e centrada no usuário.