Formatos de Arquivo para Preservação de Documentos Digitais

Resumo. Esse artigo apresenta os resultados já obtidos numa pesquisa sobre o uso de formatos de arquivo
adequados para a preservação digital por longos períodos. Utilizamos como fonte bibliográfica vários textos
produzidos em centros internacionais de pesquisa sobre a preservação digital. Além da introdução do projeto de
pesquisa, apresentamos os primeiros resultados no que se refere à concretização de temas importantes, como o
próprio conceito de formato de arquivo. Apresentamos também resultados obtidos com relação às características
desejáveis para uso de formatos de arquivo na preservação por longos períodos.
Palavras-chave: Documentos digitais. Preservação. Formatos de arquivo.

1 – Introdução e Justificativa
Entre tantas novidades boas e não tão boas, a contemporaneidade trouxe-nos o advento
do documento digital. Nem todo registro de informações que utiliza a eletrônica para
gravação e reprodução faz uso da tecnologia digital, ou seja, nem todo documento eletrônico é
digital, como, por exemplo, o disco em vinil. De qualquer forma, os documentos digitais vêm,
cada vez mais, assumindo uma posição de destaque em vários aspectos da vida
contemporânea: é o caso da fotografia digital ou dos arquivos de imagens gerados no
processo de digitalização de documentos em suporte papeli. As disciplinas que utilizam
documentos como matéria-prima de trabalho não poderiam deixar de ser afetadas pela
presença do documento digital. É o caso da História, da Biblioteconomia e da Arquivologia,
entre tantas outras.
Um dos problemas mais instigantes que se apresenta em função da existência do
documento digital é sua preservação. Aqui cabe uma distinção entre os termos preservação,
conservação e restauração. Segundo Muñoz Viñaz, o termo conservação pode ser entendido
num sentido restrito em oposição à idéia de restauração, ou seja, atividades para manter
(keep) o original ou, num sentido mais amplo, significando a soma dessa primeira idéia e
outras atividades possíveis relacionadas. O mesmo autor acredita que há uma confusão
terminológica:
A confusão surge porque nas línguas latinas como o italiano, espanhol ou francês,
‘conservation’ num sentido mais amplo traduz-se por ‘restauro’ (italiano),
‘restauración’ (espanhol’) ou ‘restauration’ (Francês), de maneira que as traduções
dessas línguas para o inglês e vice-versa são freqüentemente imprecisas. As coisas
ficam ainda piores porque alguns autores e organizações usam diferentes sinônimos
para ‘conservation’ num sentido amplo, como o termo ‘preservation’ e até mesmo
‘restoration’ (MUÑOZ VIÑAZ, 2005, p. 14, tradução nossa).

Neste trabalho, utilizaremos o termo preservação, preterindo o termo conservação,
seguindo, assim, uma tendência entre os autores que publicam sobre preservação digital. O
sentido do conceito de preservação que empregamos aqui é próximo ao que Muñoz Viñaz
chama de sentido amplo do termo ‘conservation’, ou seja, diversas atividades que podem ser
feitas para assegurar a integridade e o acesso aos documentos pelo maior prazo possível,
idealmente para sempre. Uma excelente definição de preservação de documentos digitais foi
exposta por Conway: “Preservação [preservation] é a aquisição, organização e distribuição de
recursos a fim de que venham a impedir posterior deterioração ou renovar a possibilidade de
utilização de um seleto grupo de materiais” (CONWAY, 2001, p. 14).
Um pesquisador atento ao problema da preservação de documentos digitais pode se
preocupar com diferentes expectativas de vida. Diferentemente de documentos em papel de
boa qualidade ou do microfilme de guarda permanente, documentos digitais podem se tornar
imprestáveis em uma década ou menos, se os devidos cuidados não forem aplicados:
“Durante o século XX, a permanência, durabilidade e a resistência dos mais recentes meios de
registro, com exceção do microfilme, continuaram a declinar” (SEBERA, 1990, apud
CONWAY, 2001, p. 13).
Percebe-se, então, que mesmo documentos digitais que precisam ser mantidos por
algumas décadas por motivos administrativos, contábeis ou fiscais, podem não durar o
suficiente para cumprir sua função original. No entanto, o problema certamente é bem mais
sério quando nos referimos aos documentos digitais que necessitam ser mantidos por séculos
à frente, tanto quanto for possível, para as gerações futuras. Esses documentos compõem um
legado cultural e histórico para a humanidade. Nesse projeto de pesquisa, nossa atenção se

volta para a preservação dos documentos digitais de cunho histórico e cultural e que, por isso,
necessitam de guarda permanente.
Há que se distinguir, também, no que diz respeito aos documentos digitais, por um lado,
os aspectos relacionados à preservação dos suportes físicos utilizados, como CDs e fitas
magnéticas; e, por outro lado, o próprio conteúdo informacional existente nos documentos.
Tomemos como ilustração uma reportagem fotográfica histórica que utiliza a tecnologia
digital: as filmagens no atentado de 11 de setembro nos Estados Unidos. Aquelas imagens
foram gravadas e (re)gravadas em inúmeros suportes, CDs, discos em servidores de rede na
internet, fitas magnéticas, etc. Cada um desses suportes documentais tem suas próprias
necessidades de preservação, as quais, aliás, são muito relevantes, pois sua vida útil costuma
ser bem pequena, sem mencionar o fato de que são suportes físicos muito mais frágeis que o
papel, por exemplo. Portanto, um mesmo conteúdo informacional pode estar presente em
diferentes suportes físicos, concomitantemente ou não. Além disso, esse conteúdo
informacional – imagens, no exemplo citado – também apresenta seus próprios problemas do
ponto de vista da preservação por longos períodos.
No projeto de pesquisa ora em desenvolvimento, nosso escopo compreende os objetos
digitais que codificam conteúdos como imagens em movimento ou fixas, texto, som ou uma
combinação desses elementos. Não estamos preocupados, portanto, com a preservação de
suportes físicos utilizados nos documentos digitais. Por outro lado, indiretamente, nosso
trabalho afeta a preservação de documentos em suportes tradicionais, aqueles nos quais não é
possível uma separação entre conteúdo e suporte físico, como livros em papel, mapas, etc.
A intersecção entre a preservação de documentos em suportes tradicionais e a
preservação de objetos digitais ocorre em função do processo de digitalização. Em si, esse
processo tem sido utilizado como vetor da preservação, pois os objetos digitais gerados
atualmente podem conter uma alta fidelidade aos originais, o que permite poupar o acesso
direto e o manuseio dos originais. Além disso, caso se obtenha êxito na preservação desses
objetos digitais, é possível que esses persistam mesmo após a inevitável degradação física
dos suportes utilizados nos documentos tradicionais, como o papel comum, os diferentes tipos
de papel fotográfico, a película cinematográfica, etc. Sobre o processo de digitalização e os
cuidados com os objetos digitais gerados, Paul Conway observa que:
Imagens digitais estão se tornando realmente comuns em bibliotecas e arquivos. A
qualidade dos produtos de imagem digital pode ser espetacular. Há pouca dúvida de
que a qualidade irá melhorar acompanhando a maturidade da tecnologia.
Organizações estão reorganizando orçamentos, arrecadando dinheiro e antecipando
receitas para fazer os projetos digitais acontecerem. Pode alguma instituição –
bibliotecas, arquivos, sociedades históricas ou museus – arcar com o desperdício
desse investimento? Sem um esforço sério que assegure o acesso por longos
períodos dos arquivos digitais de imagens, porém, o risco de perdas é tremendo
(CONWAY, 2000, tradução nossa).

Um outro aspecto que também relaciona a preservação de objetos digitais aos
documentos tradicionais é a possibilidade de restauração dos últimos, tomando-se como
referencial a imagem dos primeiros. Sobre isso:
Considerar um repositório digital de artefatos culturais não apenas como uma
ferramenta educacional e de história da arte, mas também como uma poderosa
ferramenta de restauração, implica que, além das informações visuais (imagens,
raios-x, etc.) e informações textuais/metadados simples, uma abundante quantidade
de dados para pesquisa/restauração deveriam ser armazenados no repositório
(DELOS-NSF Working Group, 2002, p. 4).

Os objetos digitais aos quais nos referimos nesse trabalho são constituídos por dígitos
binários. Qualquer objeto digital, em última análise, independentemente do tipo de conteúdo
(texto, som, imagem, etc.) ou tipo de suporte físico onde será gravado (disco rígido, fita
magnética, etc.) será sempre composto por um conjunto de números binários. Esse conjunto
somente é legível através de hardware e software apropriados. Mesmo esses dois elementos
só podem interpretar esses dígitos através de um enunciado que “explica” o significado desses
bits. Por exemplo, é preciso indicar se um trecho de bits corresponde à data de gravação do
arquivo, o tipo de arquivo ou parte do texto (quando se tratar de um arquivo de texto) ou parte
do som (caso se trate de um arquivo de som). Esse enunciado é conhecido como
Especificação do Formato de Arquivo ou, simplesmente, Formatos de Arquivo (File
Formats).
Não tentaremos desenvolver um aprofundamento técnico sobre o que são formatos de
arquivo e suas especificações, pois isso foge ao escopo dessa introdução. No entanto, nossa
pesquisa focaliza justamente o conceito técnico de formato de arquivo: identificando as
características mais adequadas que subsidiem a escolha de determinado formato de arquivo
para a preservação de guarda permanente e efetuando um levantamento dos formatos de
arquivo efetivamente em uso, dessa forma diagnosticando o quadro atual no que diz respeito
aos efeitos na preservação de documentos digitais para as gerações futuras.
Acreditamos que a melhor justificativa para esse trabalho reside no próprio papel das
bibliotecas contemporâneas, juntamente com a própria universidade, papel esse que Donald
Waters assim define:
Eu afirmaria que a missão da universidade e da biblioteca é produzir cidadãos
cultos. A função ampla da universidade dando suporte a essa missão, incluindo a
preservação do conhecimento, está sendo mantida, mas os meios da comunicação
acadêmica pela qual a universidade efetua essas várias funções estão hoje em
mutação. A comunidade acadêmica precisa se ajustar às mudanças nos meios de
comunicação e porque os programas de preservação são, por definição, o
principal mecanismo para renovar os ativos da universidade e da biblioteca, eles
podem e devem ajudar nos necessários ajustes (WATERS, 1998, p. 100, grifos e
tradução nossa).

Em consonância com essa linha de pensamento, as grandes bibliotecas do planeta vêm
desenvolvendo programas voltados para a preservação de documentos digitais, mais
especificamente preocupados também com o problema dos formatos de arquivo. A British
Library mantém um programa de preservação digital com vários projetos, muitos levados a
cabo com outras instituiçõesii. Aliás, considerando o custo de pesquisa em preservação digital,
além de outros fatores, tem-se defendido o trabalho em cooperação. Nesse sentido:
O fato de que a preservação digital é cara, os fundos são escassos e as
responsabilidades são difusas sugere que as atividades de preservação digital se
beneficiam da cooperação. Cooperação pode incrementar a capacidade de
produtividade de um suprimento limitado de fundos de preservação digital através
do compartilhamento de recursos, eliminado redundâncias e explorando a economia
de escala. (LAVOIE, DEMPSEY, 2004, tradução nossa).

Nos Estados Unidos, a Library of Congress também mantém diversos projetos
especificamente sobre preservação digital: “Em muitos casos, materiais digitais são
considerados mais frágeis que seus correspondentes físicos. Os arquivos em si podem
facilmente ser destruídos ou armazenados em um formato que se torne obsoleto”iii.

Entre tantas instituições de renome mundial, a biblioteca da Universidade de Harvard
mantém um programa específico para tratar do problema dos formatos de arquivo. O projeto
JHOVEiv tem como objetivo propiciar hoje para as gerações futuras as funções de validação,
identificação e caracterização de formatos de arquivo (representation format): “As ações de
identificação, validação e caracterização são freqüentemente necessárias durante a operação
de rotina de repositórios digitais e para a preservação digital”v.

2.0 - Resultados obtidos
2.1 - O que é um Formato de Arquivo
Sem dúvida, essa parte conceitual é a mais importante em nosso trabalho; pode-se
dizer que se tratará da alma da dissertação. É essa base conceitual que norteia toda a coleta de
dados que estamos implementando. Devemos aqui responder a pergunta fundamental: O que
são Formatos de Arquivo?
Esse conceito parece padecer do mesmo problema que o conceito de documento. Esse
é um conceito prosaico e com o qual quase todas as pessoas lidam em seu dia-a-dia. E, pelo
mesmo motivo, ou seja, por ser largamente utilizado, apresenta vários sentidos, dependendo
de quem o interpreta e utiliza. O resultado é um conceito “fácil”, todos sabem o que é, todos
podem dizer o que é e, conseqüentemente, fica cada vez mais difícil defini-lo com precisão.
No caso do conceito de documento, no âmbito dos pesquisadores da área de
Documentação e Ciência da Informação, sabemos o quanto é difícil defini-lo precisamente.
Com o objetivo, então, de definir com a maior precisão e clareza possível o conceito
de Formato de Arquivo, iniciaremos esta parte trazendo algumas definições presentes em
outros trabalhos de pesquisa. Antes, porém, vamos trazer à luz alguns conceitos ainda mais
fundamentais.
2.1.1 - Digital e analógico
O uso do termo digital é bastante novo na humanidade, pelo menos na acepção que
aqui nos interessa, ou seja, a que tem sido utilizada em tecnologia eletrônica e informática.
Um aspecto fundamental desse termo se refere a uma nova maneira de registrar e representar
informações.
Os primeiros artefatos eletrônicos que o homem criou utilizavam exclusivamente o
que agora chamamos de tecnologias analógicas, contrapondo-se às atuais tecnologias digitais.
Alto-falantes utilizados em qualquer equipamento de som, como as caixas de som do
computador, são um bom exemplo de tecnologia analógica. O som produzido por esses
equipamentos é o resultado do movimento mecânico de eletroímãs, as características sonoras
como os graves e agudos e a altura do som são o resultado de milhares de movimentos mais
ou menos intensos; ocorre uma miríade de movimentos.
Atualmente, apesar de ainda utilizarmos a tecnologia analógica em muitos
equipamentos, como no exemplo acima, a maioria dos circuitos internos de qualquer
equipamento eletrônico processa sinais no modo digital. Em oposição à miríade de opções
exemplificada acima, há um número finito de opções: zeros e uns. Apesar do exemplo dado
no universo dos equipamentos sonoros, sem dúvida, a maior aplicabilidade da tecnologia
digital está no âmbito da informática: armazenar e processar informações representadas pelos
números zero e um.
Um estudo aprofundado dessa tecnologia tomaria muitas e muitas páginas, mas o que
nos interessa é o aspecto da codificação binária.
2.1.2 - Codificação binária
O princípio fundamental do uso de tecnologia digital no universo da informática é o de
converter as informações utilizadas na linguagem humana – como o nosso sistema de escrita e
numeração – em códigos formados por grupos de números binários: somente o número zero e
o número um. Naturalmente, o número de dígitos necessários para representar essas
informações dependerá da complexidade das informações a serem representadas.
Assim, com 3 dígitos binários podemos representar 23 = 8 códigos:
000
001
010
011
100
101
110
111
Os computadores atuais – além de outros dispositivos digitais – trabalham, atualmente,
com códigos de 64 dígitos ou mais. Essa quantidade de códigos permite armazenar uma
grande quantidade de informações. Muito além dos caracteres de nossa linguagem (em
qualquer idioma), é possível representar as cores utilizadas numa imagem (em cada minúsculo
ponto), os sons de uma música ou a fala humana, isso sem mencionar os códigos internos, que
possuem significado somente para os circuitos, como os comandos dos microprocessadores
ou endereços de memória.

2.1.3 - Definições
Vamos agora trazer à luz o conceito de formato de arquivo e relacioná-lo com a
representação no universo digital.
Num relatório elaborado no âmbito do projeto The Representation and Rendering
Project, da Universidade de Leeds, no Reino Unido, encontramos a seguinte definição para
formato de arquivo:
Em seu nível mais baixo, objetos digitais são seqüências de zeros e uns que
representam dados codificados. Diferentes Formatos de Arquivo especificam como
esses códigos representam o conteúdo intelectual criado por um autor de um objeto
digital. (UNIVERSITY OF LEEDS, [s.d], p. 4, tradução nossa).

A definição chama a atenção para o fato de que um formato de arquivo qualquer
especifica como um determinado conteúdo está estruturado.
O termo técnico associado ao “como” da definição anterior chama-se especificação.
Sobre esse termo: “Uma definição completa de formato de arquivo tem de incluir o conceito
de especificação (specification), o qual em si pode ser definido como os requisitos
organizacionais de um arquivo” (SHEPARD; MacCARN, [s.d], p. 6, tradução nossa).
Os “requisitos organizacionais de um arquivo” se referem à estrutura em que os
códigos digitais estão organizados para cada tipo de arquivo (formatos de arquivo). Essa
estrutura extrapola em muito os códigos utilizados para representar o conteúdo de um arquivo,
seja ele texto, imagem, som ou outro qualquer. Além do conteúdo, muitas outras informações

são necessárias. Tomemos como exemplo um arquivo de texto simples contendo uma pequena
receita. Na tela de um aplicativo editor de texto ele seria visualizado como na figura 1:

Figura 1 – Arquivo com texto visualizado através de um editor de textos.

Que informações deveriam ser gravadas no arquivo correspondente ao conteúdo do
texto acima? Em primeiro lugar, o próprio texto. Ou seja, os códigos binários que
correspondem aos caracteres utilizados acima. Notemos também que foram utilizados
caracteres com as fontes Tahoma e Times New Romam. Além disso, algumas palavras estão
em negrito. Há também informações sobre os espaços entre linhas e entre caracteres, margens,
etc. Essas informações todas se referem ainda ao conteúdo visível do texto. Porém, um
arquivo real necessita também metadados mínimos como a data de criação do arquivo, o
tamanho desse arquivo em bytes, o software utilizado para a sua criação, etc.
Quando lidamos com arquivos de imagens fixas, som ou imagem em movimento, o
grau de complexidade aumenta consideravelmente.
Uma especificação para um formato de arquivo X nada mais é senão a determinação
de quais informações (conteúdo, metadados e outros) e ordem seqüencial (ou não) de
gravação no arquivo físico composto de códigos binários.
Infelizmente, a primeira coisa a reconhecer é o quanto uma especificação de formato
de arquivo não é simples, desde os menos complexos arquivos de texto até formatos de
arquivo específicos para imagens em movimento.
Vamos fazer uma pequena análise numa especificação real de formatos de arquivo
com o objetivo de compreender ainda melhor esse conceito tão importante. Escolhemos uma
especificação menos complexa tomando como parâmetro o poder de processamento e
recursos do aplicativo que gera o arquivo nessa especificação: o aplicativo WRITE, um editor
de texto da empresa Microsoft.
No início da primeira página, há uma orientação sobre características básicas dessa
especificação. Sabemos que esse tipo de arquivo contém, além do conteúdo propriamente
dito, texto e figuras e formatação.
O primeiro tópico abordado tem o título de File Header (cabeçalho do arquivo), que
descreve o conteúdo do arquivo; por exemplo, no cabeçalho está registrado o comprimento do
arquivo (length of the file). Logo abaixo temos acesso a uma tabela com as Word (palavras),
Name (nomes das palavras) e suas respectivas descrições. Cada Word corresponde a 16 bitsvi.
A primeira word (wIdent) parece ser utilizada para identificar o arquivo; normalmente teria o
número 0137061 (em linguagem octal), que corresponde a 1011111000110010 (em
linguagem bináriavii).
Ainda na primeira página da especificação, ao final, encontramos um tópico com o
título Text (texto). Nesse tópico ficamos sabendo que o texto num arquivo desse tipo inicia a
partir da word 64 na página 1. Mais adiante sabemos que os caracteres ASCIIviii de números 13 e 10 têm uso especializado e correspondem respectivamente ao comando para retorno de
cada linha num parágrafo (carriage return) e avanço para uma próxima linha (linefeed).
Na seqüência temos ainda mais 6 páginas e tópicos relacionados às Pictures (figuras)
eventualmente utilizadas no arquivo, Formatting (formatação), Characters and Paragraphs
(caracteres e parágrafos), Sections (seções num mesmo documento) e informações sobre as
fontes de caracteres utilizadas (Font Table). Facilmente percebemos que se trata de
informações bastante especializadas, compreensíveis e úteis para iniciados em linguagens de
programação e Ciência da Computação. Nosso objetivo, aqui, é apenas exemplificar uma
especificação real de formato de arquivo.

2.2 – Tipos de Formatos de Arquivo
Existe hoje uma grande quantidade de especificações técnicas para uma infinidade de
formatos de arquivo diferentes. Muitas das especificações atualmente em uso evoluíram a
partir de versões antigas de aplicativos hoje descontinuados. Além disso, software novo é
criado diariamente; conseqüentemente, novas especificações de formatos também. A grande
explosão de novos formatos de arquivo ocorreu com o surgimento da microinformática e os
computadores pessoais; mas, antes desse período – últimas décadas do século XX – já
existiam no mundo dos mainframesix. Segundo Kientzle, “Sistemas operacionais para
mainframes tratam um arquivo como um repositório de base de dados. Cada item nessa base
de dados é um recordx e, dessa forma, mainframes tratam arquivos como uma coleção de
recordsx” (KIENTZLE, 1995, p. 358, tradução nossa).

2.2.1 – Classificação de Formatos de Arquivo
Uma primeira classificação de formatos de arquivo pode ser feita com base no tipo de
software utilizado para gerar os arquivos que serão gravados em algum tipo de mídia de
acordo com a especificação do formato. No exemplo que utilizamos antes em 1.2, o formato
de arquivo Write seria do tipo Texto, pois é gerado através de um aplicativo para edição de
textos. Essa classificação é problemática, no entanto, pois, em geral, podemos falar em
aplicativos que geram predominantemente texto, imagens fixas, sons, etc. Isso ocorre mesmo
em formatos de arquivo aparentemente exclusivos para certos conteúdos. Um exemplo é o
formato de arquivo MP3 feito especialmente para registro de sons em geral. Ocorre que é
possível incorporar ao arquivo no formato MP3 legendas textuais para as músicas gravadas.
Um outro exemplo nesse sentido se refere ao formato GIF, projetado para imagens fixas,
apesar de existir o chamado GIF animado, que pode incorporar imagens em movimento.
Assim, em geral, pode-se falar de formatos de arquivo para conteúdos predominantemente em
determinado conteúdo. Para isso, consulte a tabela abaixo:

Note que na tabela acima os exemplos de formatos de arquivo são nomeados pela
extensão do nome do arquivo em ambientes de computadores pessoais (Windows, MacOS e
outros); discutiremos sobre extensões na parte sobre identificação de formatos de arquivo. A
tabela acima não é exaustiva mas apenas ilustrativa; no sítio Wotsit.org
(http://www.wotsit.org) é possível consultar uma relação bem mais completa de
especificações de formatos.

2.2.2 – Versões de Formatos de Arquivo
Nesse ponto é essencial chamar a atenção para um detalhe técnico extremamente
importante: formatos de arquivo possuem, geralmente, diferentes versões. Desde a primeira
versão de um software, digamos, um editor de textos, várias modificações e aperfeiçoamentos
são implementados. Por exemplo, em editor de texto pode não permitir o uso de imagens
junto ao documento textual; mas, a partir de uma nova versão, esse recurso passa a ser
possível. Assim, haverá modificações na especificação original do formato de arquivo para
que seja possível armazenar imagens nos arquivos. Algumas novas versões de um mesmo
formato de arquivo podem ser consideravelmente diferentes da versão anterior, além da
própria freqüência com que surgem novos formatos:
Versões de formatos de arquivo tendem a ter vida curta em função de interesses
comerciais dos desenvolvedores de software. As aplicações de software geralmente
não permitem facilidades de importação para todas as versões anteriores de
formatos de arquivo (UNIVERSITY OF LEEDS, [s.d], p. 4, tradução nossa).

2.3 – Características adequadas para preservação
Uma das conclusões mais importantes nesse trabalho se refere à definição de quais são
as características mais relevantes que um determinado formato de arquivo deve possuir para
que seja considerado como indicado para guarda por longos períodos; ou seja, quais são as
características que aumentam as chances de que um arquivo continue garantindo acesso ao
seu conteúdo.
Uma das características específicas que tem sido apontada como extremamente
importante para fins de preservação por longos períodos é o acesso público à especificação do
formato de arquivo, o que também é conhecido como uso de formatos abertos de arquivo.
Como já abordamos anteriormente, todo formato de arquivo possui uma especificação, mas
essa não é, necessariamente, de acesso público. As vantagens por trás da utilização de
formatos de arquivo abertos se evidenciam ao se prever a necessidade de desenvolvimento de
softwares para leitura desses documentos no futuro. O trabalho de desenvolvimento pode ser
até mesmo inviável caso não se conheça os detalhes técnicos de determinado formato de
arquivo. O TIFF (Tagged Image File Format) é um bom exemplo de especificação de formato
de arquivo aberto; na verdade, em função de sua popularidade, existem vários grupos de
discussão sobre esse formato, como o LibTiff Mailing Listxi.
No extremo oposto aos formatos de arquivo abertos, encontramos os formatos
proprietários, como aqueles da família Microsoft Office 96: .doc, .xls e outros. Empresas
como a própria Microsoft têm sentido a pressão pela abertura de suas especificações; nesse
sentido, têm surgido possíveis soluções como o uso da linguagem XML na gravação dos
arquivos.
Uma outra característica importante é a padronização de formatos de arquivo. O fato
de um formato ter sua especificação aberta não significa necessariamente padronização em
sua especificação. O efeito de uma especificação aberta pode até mesmo ser danosa para a
padronização, na medida em que pequenas “melhorias” podem ser incorporadas por diversas
empresas e desenvolvedores. O problema é que essas “melhorias” podem não ser
suficientemente documentadas e divulgadas para todos. A criação de normas oficiais para
formatos de arquivo traz ainda a vantagem de impor uma especificação fixa, que pode até
mesmo incluir modificações a partir da versão original, mas, nesse caso, sendo documentadas
adequadamente. Um dos melhores exemplos de formatos de arquivo padronizados é o formato
PDF/A; sobre isso, “O formato promete ser largamente aplicável na criação e distribuição de
documentos, registrando evidências de transações, buscando e recuperando e muitos outros
usos comuns.” (LeFURGY, 2003, tradução nossa).

3.0 – Considerações Finais
Conhecer o próprio conceito de formato de arquivo, incluindo os conceitos de
especificação, versão e características adequadas para a preservação por longos períodos é
uma condição sine qua non para o sucesso num programa de preservação digital.
É preciso frisar que o uso de formatos de arquivos adequados para a preservação não
precisa ocorrer desde a criação dos documentos digitais, apesar disso ser desejável. Muitos
documentos digitais serão criados de acordo com o software correspondente a um
determinado formato de arquivo, mesmo que esse não seja adequado para a preservação por
longos períodos. Será difícil convencer uma instituição a utilizar somente determinados
formatos de arquivo com base no argumento da preservação do documento digital. Até porque
a imensa maioria dos documentos não necessita de guarda permanente. Estima-se que entre
90 e 95% dos documentos de uma organização têm como destinação o descarte e não a guarda
permanente. Por outro lado, aquela pequena fatia de documentos que deve ser preservada para
a posteridade pode ser migrada para um formato com as características adequadas para a
preservação, por exemplo, especificações abertas.