Imagem, fotografia, imagem

Resumo: A modernidade estabeleceu um padrão sócio-cultural no ocidente, em que qualquer nova tecnologia é
apresentada ao público sempre como totalmente original; enfatizam-se os aspectos de ruptura e os da continuidade são esquecidos. As novas tecnologias de informação e comunicação aparecem, muitas vezes, desvinculadas
de suas transformações históricas e do contexto das necessidades. Este trabalho tem por objetivo fazer o movimento contrário e refletir sobre eventos que delineiam uma visão mais continuísta da novidade, a partir da descrição da ligação entre os diversos momentos que se conjugam para a fundação dos meios de reprodução mecânica e eletrônica das representações imagéticas humanas.
Palavras-chave: Imagem. Fotografia. Informação e tecnologia e informação. Intersemioses.

Desde a “invenção” da modernidade estabeleceu-se um padrão sócio-cultural no ocidente, em que qualquer nova tecnologia é apresentada ao público sempre na sua face mais
iridescente do totalmente original. O espanto diante das proezas de suas novas potencialidades
enfatiza os aspectos de ruptura, e obscurece os da continuidade entre os diversos conjuntos de
memórias, que rearranjados provocam ruidosas mudanças.
Da mesma maneira, em se tratando de novas tecnologias de informação e comunicação, essas aparecem desvinculadas de suas transformações históricas e do contexto das necessidades a que respondem. No desejo de fazer o movimento contrário e refletir sobre eventos
que delineiam uma visão mais continuísta da novidade, pretende-se aqui traçar uma ligação
entre os diversos momentos que se conjugam para a fundação dos meios de reprodução mecânica e eletrônica das representações imagéticas humanas. Aquelas que no tempo se transformam nas simulações numéricas da atualidade.

IMAGEM, MENTE E VERDADES CRIADAS
A espécie humana, como outros animais superiores, estabelece suas relações com as
necessidades informacionais requeridas do mundo exterior, por meio de planos de contato
mental, elegendo o modo icônico como conveniente princípio de economia. Gregory Bateson,
em Mente e Natureza de 19861 defende que pensamento e evolução são processos estocásticos
de informação, cuja unidade final é estética -“ela se tornará um tema em suas mentes e na
minha e terá valor estético”. (BATESON, 1986, p. 35). Modo icônico significa, neste contexto, a tradução do pensamento em imagens, ou padrões mentais. Antonio Damásio (2000), neurocientista, similarmente, distingue as terminologias imagem e padrão mental de maneira
muito próxima àquela de Bateson:
[...] padrões mentais com estrutura construída com os sinais provenientes de cada uma
das modalidades sensoriais – visual, auditiva, olfativa, gustatória, e sômato-sensitiva.
A modalidade sômato-sensitiva (a palavra provém do grego soma, que significa corpo), inclui várias formas de percepção: tato, temperatura, dor e muscular, visceral e
vestibular. A palavra imagem não se refere apenas a imagem “visual”, e também não
há nada de estático nas imagens [...] (DAMÁSIO, 2000, p.402)

Ambos descrevem o pensar, como fluxos contínuos, constituídos de imagens em movimento, conscientes e inconscientes, pelas quais se “retratam processos e entidades de todos
os tipos, concretos e abstratos” (DAMÁSIO, 2000, p.402). Os conceitos se completam e se
traduzem, sendo exibidos mentalmente, transformando todos os símbolos concebíveis em
imagens, assim como tudo o que Damásio denomina resíduo mental. Incluem-se nestes resíduos os sentimentos, como o pano de fundo de cada instante mental, “imagens sômatosensitivas, que sinalizam principalmente aspectos do estado do corpo. Sentimentos que, repetidos obsessivamente, constituem o self no ato de conhecer não são exceção”. (DAMÁSIO,
2000, p. 404).
Imagens tornadas conscientes vêm à tona e são identificadas e representadas como informação visual, disponíveis para diversas necessidades. Outras, despercebidas, estão em um
nível no qual se situam os padrões neurais e suas relações, e no qual estão fundamentadas
todas as imagens. Em mais outra camada, a da manutenção dos registros na memória, reside
“um tipo de mecanismo neural, que incorpora disposições implícitas, inatas e adquiridas”.
(DAMÁSIO, 2000, p.404)
O termo representação é utilizado como sinônimo de imagem mental e padrão neural,
forma pela qual se interelacionam e se incorporam os estímulos exteriores, sem necessidade
de correspondência à realidade externa, de cópia de sua aparência: cada situação memorizada
constitui um acervo, ou estoque informacional. Mesmo indivíduos diferentes, sendo fisiologicamente semelhantes, possuem resultados de percepções parcialmente comuns, que constituem padrões que possibilitam comunicação de suas experiências vivenciais. Nos vazios entre significante e significado2, um sistema vivo e contínuo processa informações originalmente,
usando parâmetros próprios e comuns - o espaço criativo.
Desde épocas muito remotas, como a das informações visuais transmitidas por meio
de pinturas rupestres, na pré-história, o homem externaliza tais imagens, produzindo representações segundo alguma técnica. Nelas faz uso das tecnologias de informação e representação,
disponíveis no seu entorno.
Nos recortes da história documentada, encontram-se movimentos de apropriação de
técnicas e matérias primas, conveniados à recepção e entendimento propiciados por áreas comuns contidas nos conjuntos discursivos e informacionais, sempre reverberados em acervos
memorísticos. Com função de simbolização e troca informativa e comunicativa, à vontade
documentalista começa por traduzir-se com instrumental de um limitado acervo técnico de
aproveitamentos (da cal para a cor branca, do ocre para o amarelo, do óxido de ferro para o
marrom e o vermelho, do carvão para o preto, triturados e misturados com gordura animal e
aplicados nas paredes e teto das cavernas); não termina.
É o que progressivamente diferenciará o homem de outros animais superiores, a documentação das codificações e linguagens desenvolvidas a partir das necessidades do grupo
convivial. A escrita nasce pictórica e adquire maior abstração quanto maior o grau de convencionamento. Passa, em muitas culturas, principalmente as ocidentais, a concorrer com as linguagens pictóricas, pela economia propiciada pela codificação convencionada. Mas a imagem
permanece mesmo de forma mais adjetiva, mesmo nessas culturas, mesmo quando é proibida.
PERMANÊNCIA E REPRODUTIBILIDADE
O problema central da representação da informação imagética, por outro lado, parece
ter sido sempre o da reprodutibilidade dos discursos, à medida que as sociedades incorporam
números maiores de indivíduos. A xilo, a calco e a lito gravuras atendem, com deficiências, à
busca de verossimilhança representativa no ocidente. Herdeira da caverna, a câmara escura6 é
uma presença constante nesta busca, por todo o mundo desde a antiguidade; em diversas geografias, em diversos momentos, encontram-se narrativas de experiências que se seguem à percepção do reflexo invertido em um cômodo ou uma caixa. Seus princípios básicos são comentados em textos chineses no século V a.C., que discutem a linearidade estrita do caminho da
luz. Mo Ti7 registra a formação de imagem invertida com uma câmara escura. Observa que os
objetos refletem luz em todas as direções.
Exercícios da vontade de fixação e reprodução de representações percebidas, estruturadas e homogeneizadas pelo olhar humano podem ser encontrados no ocidente, em narrativas
desde 500 a.C. também entre os gregos, que descrevem os princípios da óptica. Por volta de
400 a.C. Euclides publica um tratado óptico contendo a primeira construção conhecida de
uma imagem por meios geométricos. A formação de imagens por câmeras furo de agulha
(pinhole) é mencionada por Aristóteles em 350 a.C.; em 330 a.C. Aristóteles utiliza de câmara
escura para estudar as eclipses do sol. Em 200 d.C., Ptolomeu publica tabelas que mostram os
índices de curva da luz numa interface ar/água.
Na Idade Média, em 950 Hassan ou Ibn Haitam (965/1039) descreve a câmara escura
em manuscritos. Em 1030 Al-Hazen escreve o texto Illusion, em que descreve a máquina fotográfica obscura e como observar um eclipse solar no interior de uma câmera escura. No
mundo cristão dos séculos X a XII, o interesse pelas cores desperta a curiosidade de muitos
estudiosos, em diferentes áreas do conhecimento – o que possibilita um grande impulso na
formulação teórica da óptica.
Os conceitos matemáticos desenvolvidos a partir da câmara escura influenciam os trabalhos dos arquitetos renascentistas italianos Filippo Brunelleschi (1377-1446), e Leon Batista Alberti (1404-1472), que os aplicam para os estudos de perspectiva8. Leonardo da Vinci
(1452-1519) se dá conta de que as imagens recebidas no interior do quarto são de tamanho reduzido e invertido, conservando sua própria forma e cores. A imagem começa a ser reconhecida como objeto de estudo e informação. Note-se que nesse período, a câmera escura é
usada pelos pintores para copiar imagens da natureza. Tendo como principio o reflexo dos
raios de luz projetado através do orifício, a imagem projetada no interior da câmara é razoavelmente fiel. Por esse artifício a cópia, buscando aproximação da representação do real no
contorno dos objetos é executada primeiramente pela penetração no cômodo. Posteriormente,
fazendo uso de câmaras de diversos tamanhos, com uma tela, ou pergaminho, anexado na face
oposta ao orifício, o aparato torna-se mais portável, e possibilita ao executor trabalhar externamente a ele.
Relacionados ao aspecto da reprodução, entretanto, as variações de gravação em diferentes matrizes e suportes informacionais que respondem até a Idade Média, ainda que parcialmente, à requisição de multiplicidade, já não dão conta dos fluxos e necessidades dos aglomerados urbanos que começam a se desenvolver, e, portanto, requisitar uma produção e disseminação de informação mais adequada às suas demandas. Surge a prensa de Guttenberg,
mas as matrizes de gravação de imagens deixam a desejar quando se multiplicam os números
de tiragens e impressões.

QUESTÕES DE ÓPTICA
No Renascimento italiano acelera-se o interesse e aparecem, concomitantemente, ou
em impressionante seqüência, desenvolvimentos incrementais de novas tecnologias de informação imagética, da embrionária fotografia, como nova tecnologia mediadora de informação
visual.
Responsável por parte desse desenvolvimento é o avanço das ciências anatômicas, da
física e da química que proporcionam novas formas de captura e fixação de informação imagética: Partindo da anatomia do olho como mecanismo ótico fragmentável (esclera - parte
branca, córnea - lente por onde passam os raios luminosos; íris - onde se localiza a pupila,
responsável pela intensidade de luz; cristalino - lente de ajuste do foco da visão próxima ou
distante e; retina - onde os raios luminosos são projetados), novos modelos de lentes e de captura de imagens aparecem. Aderida ao orifício de abertura, para melhorar a captação com
maior nitidez e tamanho satisfatório, bem como a projeção de imagens, a lente concebida pelo
cientista napolitano, Giovani Battista Della Porta é só uma questão de tempo. A implementação da sua utilização no orifício, em 1550, é atribuída a Gerolomo Cardano, com uma primeira lente de máquina fotográfica biconvexa. Da mesma maneira, o jogo de espelhos, o pano
escuro e os mecanismos de enquadramento melhoram o desenvolvimento da nova tecnologia
no Renascimento.
Ainda em1550, Friedrich Risner (s/d/1580) desenha uma câmera portátil. Em 1553,
Reiner Gemma Frisius constrói a máquina fotográfica obscura. Em 1558, Della Porta publica
o livro Magiae Naturalis9, que já em sua primeira edição descreve a câmera escura e Daniello
Barbaro (1513-1570) implanta um diafragma no orifício de entrada de luz, permitindo a focalização de objetos em diversas distâncias. Em 1573, Egnatio Danti (1536-1586) utiliza espelho côncavo para reverter a imagem projetada na parte translúcida da câmera escura. Além
disso, Della Porta, em 1575, constrói uma enorme câmera fotográfica. No interior dela sentam-se convidados, enquanto do lado de fora, atores desempenham cenas, cujas sombras projetadas são vistas na parede interna oposta – o cinema do século XVI.
Em 1636, Daniel Schwenter incrementa a nova tecnologia de informação introduzindo
a sofisticação de três lentes no orifício, e trazendo melhorias na focalização de objetos a diferentes distâncias. Em 1676, Johann Christoph Sturm adiciona um outro mecanismo interno,
implantando uma lente de 45º que faz refletir a imagem em um pergaminho na posição horizontal. Em 1657, Athanasius Kircher (1601?-1680) e Kaspar Schott reelaboram uma câmera escura portátil móvel, em forma de liteira, tornando também desnecessária, como nos modelos
italianos, a penetração na mesma para que pudesse usá-la.
Em 1765, Antonio Canaletto (1697-1768) cria uma câmera escura com lentes intercambiáveis aperfeiçoando as captações de visões panorâmicas. Em 1786, Gilles-Louis Chrétien desenvolve a Physionotrace ou retratos de perfil. Assim, advindos das descobertas da
física, instrumentos de extensão mecânica da anatomia humana buscam reconstruir, de forma
cada vez mais próxima, as representações mentais convencionadas como realidade nas informações visuais.
O MAIS DA QUÍMICA
Mas a peculiaridade da invenção da fotografia é a junção de dois processos científicos
diferentes, em uma única impressão mecânica, automatizada das representações mentais: O
primeiro, ótico, representado pela câmara escura e seus rebatimentos como visto acima; o
segundo, químico, derivado das descobertas dos materiais reagentes à luz, congregadas às
descobertas da estabilização química da fotossensibilidade dos sais de prata, contornando os
problemas de nitidez e fixação.
Paralelamente às descobertas da óptica, em 1604, Angelo Sala (1576/1637) percebe
que o nitrato de prata pulverizado é enegrecido pelo Sol. Em 1650 Robert Boyle (1627/1691),
expõe cloreto de prata ao ar livre e acredita que a sensibilização se dá pela ação do ar. No
século XVIII, Jabir Ibn Hayyam registra que uma combinação de prata (nitrato de prata) torna-se visivelmente escura com o passar do tempo. Suas causas permaneceram desconhecidas
até 1725, quando Johann Heinrich Schultz descobre que o escurecimento é causado pela ação
da luz. Schultz, no seu primeiro experimento, forma imagens de estêncil em superfícies de
cloreto de prata, sem o uso de uma máquina fotográfica. Isto lhe teria dado o crédito da descoberta da fotografia não fosse a impermanência dos resultados. Percebe, entretanto, que cristais de prata ao receberem luz adquirem um aspecto escuro, descoberta que, em conjunto com
a câmera escura, fornecerá a tecnologia básica para o posterior desenvolvimento da fotografia.
Em 1760, De La Roche (1729-1774), escreve Giphantie, obra em que demonstra a possibilidade de capturar imagens permanentes da natureza através de uma tela coberta com uma substância pegajosa. Jean Senebier, em 1782, pesquisa e documenta a velocidade de atuação das
cores do espectro sobre o cloreto de prata.
Na seqüência dos experimentos de Schultz, Thomas Wedgewood e Humphrey Davy
usam, em 1800, uma câmera para captar imagens sobre um suporte de papel sensibilizado
com cloreto de prata, ainda sem conseguir sua fixação. Em 1802 Thomas Wedgwood (17711805) apresenta uma técnica inovadora: método de copiar objetos em vidro pela ação da luz
solar em nitrato de prata (WEDGWOOD, 1802), atualmente conhecido como fotograma,
impressão de silhueta obtida a partir de substância que escurece com a ação da luz à base de
nitrato de prata, sobre um pedaço de vidro ou papel.
Surge desta forma, em meados do século XIX (1839), como completo sistema de representação e documentação de informação visual, situado entre as matrizes tecnológica, cientifica e artística, a fotografia. Embora Antoine Hercules Romuald Florence, já em 1832, tenha,
com a ajuda do boticário local Joaquim Correa de Mello, inventado um processo fotográfico
muito semelhante em Campinas, Brasil, a invenção oficial da fotografia é creditada ao francês
Louis Jacques Mandé Daguerre, que apresenta seu processo fotográfico à câmara de ciência
da França, conhecido como daguerreótipo. Este é também posterior, entretanto, à fotografia
feita por Joseph Nicéphore Niepce em 1826, com uma técnica que ele denomina de heliografia em que uma imagem fotográfica é obtida de vista da janela do seu local de trabalho. A
heliografia parte de uma placa emulsionada com betume da Judéia que, sob a luz, deixa de
endurecer e pode ser retirado posteriormente por processo de lavagem. Porém, é justamente
este delongamento da duração da exposição que complica o processo de Niepce. Sócios nos

conhecimentos a respeito da nova invenção Daguerre e Niepce trocaram correspondência,
mas Niepce era velho e morreu antes que pudesse apresentar o seu invento. Daguerre vendeu
a invenção ao governo francês por uma pensão vitalícia.
O daguerreótipo apóia-se na propriedade da prata de tornar-se enegrecida quando exposta. A placa revestida de prata é sensibilizada com o iodeto de prata e depois de exposta é
revelada com vapor de mercúrio aquecido, e fixada com tiossulfato de sódio, o hipossulfito
dos fotógrafos. Os problemas do daguerreótipo, entretanto, residem na impossibilidade de
reprodução e ampliação, e no fato do vapor de mercúrio ser tóxico.
Willian Henry Fox Talbot, no mesmo 1839, apresenta o primeiro processo fotográfico
que possibilita através de um negativo original em papel produzir cópias positivas feitas por
contato também em papel. O papel por outro lado, não permite a passagem de toda a luz ao
formar a imagem fotográfica positiva, que fica esmaecida. O processo chamado Calotipia,
também não prevalece. A seguir, em 1851, o processo do colódio úmido é inventado por Frederick S. Archer. Neste se utiliza uma chapa de vidro preparada com nitrato de celulose e um
iodeto solúvel sensibilizado com nitrato de prata. O processo suplanta o daguerreótipo devido
aos bons resultados conseguidos, principalmente quanto à reprodutibilidade. O médico Richard L. Maddox, em 1871 usa, como emulsão, gelatina seca de alta sensibilidade e filmes em
rolos, propiciando o abandono das chapas de vidro.
Em 1888, George Eastman, adapta a tecnologia aos rolos de celulose (filme) e lança ao
grande público uma máquina “portátil” - a Kodak, possibilitando registros documentais mecanizados do olhar, em uma nova revolução tecnológica de caráter expansionista. A escala do
aparato de captação, a câmara diminui significativamente e desta forma a nova tecnologia
ganha um mercado pela popularização do processo fotográfico. Na Kodak 1, coloca-se o rolo
de filme na câmera que a cada foto vai se enrolando em outro carretel. Terminado o filme a
câmara é encaminhada para a fábrica em Rochester, o filme revelado e copiado por contato,
no processo negativo-positivo. O slogan da Eastman-Kodak: Você aperta o botão e nós faremos o resto.
DIGA X!!
Aqui se deve fazer uma pausa para uma inferência relacionada ao propósito deste texto, introduzindo a crítica de “O engodo da fotografia virtual”, ensaio de Christian Caujolle,
em 2002. Mais de um século após o momento da constituição de nova tecnologia de informação como produto, e sua assimilação popular pelo mercado, como ferramenta e processo de
disseminação de informação visual, o autor do texto discute o tema dos Encontros da Fotografia em Arles em 2002, Uma nova Paisagem humana, que se propõe a refletir sobre Imagens dos universos do “real e do virtual”.
A discussão proposta pelo texto de Caujolle é importante no pretendido pelo ensaio
que ora se apresenta porque chama a atenção sobre a propagação das imagens virtuais na vida
pública, as manipulações e as mentiras a elas imputadas. Como outros tantos textos na atualidade, enfrenta por outro lado o comprometimento da própria fotografia como tecnologia informacional, que já no seu nascedouro apresenta diversas formas de manipulação: a crença na
sua neutralidade, após um primeiro momento positivista, mostra-se totalmente infundada.
Demonstra o que se acredita a urgenciada necessidade de aprendizado, que envide a manutenção pelo menos razoável da capacidade crítica dos olhares no contemporâneo em relação à
informação tramitada pelos meios imagéticos e multimidiáticos:
Era consenso geral, até a invenção da fotografia em 1835, que as imagens propostas
sob a forma de desenho, pintura ou gravura eram artefatos através dos quais, um indivíduo, dotado de inteligência, e às vezes de um talento singular, propunham a configuração das situações, fatos ou acontecimentos que lhe inspiravam sua experiência prática. Era sabido que se tratava de uma representação, portanto uma abstração, e que ela

não poderia ser confrontada com o que se convencionou chamar de "real". Havia de
um lado o mundo, e de outro as imagens do mundo (CAUJOLLE, 2002, p.1).

A partir de inícios do século vinte há um progressivo aumento da capacidade de captura de luminosidade e melhoria na qualidade de imagem em novas lentes e câmaras. Aliado ao
barateamento proporcionado pela produção massiva enfatiza a popularização e a portabilidade
do sistema, estendendo-o a um grupo social cada vez maior: mesmo para os que não fotografam, o mundo é inundado pelas imagens fotográficas disseminadas em todos os meios de informação. Esse crescimento da fotografia, principalmente a amadora, produzida pela portabilidade e barateamento da tecnologia, desempenha papel essencial na primeira metade do século XX (papel só comparável ao que o computador pessoal (PC) desempenha na segunda metade do mesmo século).
A única certeza que é veiculada em uma fotografia é que, para existir, é necessário
que qualquer coisa tenha pré-existido no domínio do mundo tangível. Confiante nesse
fato, a imprensa desenvolveu, desde que foi capaz de reproduzir mecanicamente a imagem fotográfica, em grande escala, uma estratégia de ilustração através de fotografias, substituindo a gravura e, propondo nada menos, que mostrar imagens "mais verdadeiras”. (CAUJOLLE, 2002, p.1).

A fotografia, ligada tradicionalmente à reprodução do que é então considerado real,
busca primeiramente traduções destas estruturas “realistas”. A ampliação do imaginário, pela
somatória do aprendizado de formas de representação do meio-ambiente, herdado de distintas
manifestações culturais de organização de olhares, anteriores ao seu desenvolvimento, será
em contraposição, uma conseqüência inevitável.
Transformam-se as relações individuais com o meio e determinam-se novas e múltiplas formas de cognição. Walter Benjamin, no clássico “A Obra de Arte na Época de sua Reprodutibilidade Técnica” (The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction – de 1936,
propõe sua teoria, ainda hoje contemporânea, da percepção humana em transformação constante; e de sua organização por suas diferentes formas de existência no meio transmissor, em
que a percepção é determinada não só pela natureza, mas pelas circunstâncias históricas
(BENJAMIN, 2005, p.6) e, naturalmente, pela intermediação tecnológica propiciada por contextos históricos. Escrevendo no início do século XX, Benjamin detecta as rupturas causadas
pelas então novas tecnologias, e analisa a incorporação de seus novos parâmetros de ordem no
sistema de comunicação de reprodução massiva. Rupturas que no início do século XX se auto-reorganizam em novas redes comunicacionais.
Algumas se transmutam em grandes corporações, com o controle midiático da indústria de produção de imagens estáticas e fílmicas global. No ensaio, a fotografia, como uma
tecnologia de informação muito nova, recém inaugurada é vista por Benjamin como “a” determinante de novas formas de ver.
Contrapostos à pintura e ao teatro, a fotografia, o cinema e o rádio têm, para Benjamin, qualidade essencial da reprodutibilidade, direcionando-os para a educação das massas
(termo que em 1936 tem, logicamente, outro peso e significado e que deve ser pensado sob o
ângulo da ideologia marxista do autor), e a reativação significativa das imagens propiciada
pelos seus sistemas:
Ao fazer muitas reproduções substitui-se a existência única pela pluralidade de cópias.
E, ao permitir a reprodução encontrar o contemplador ou ouvinte em sua situação particular, ela reativa o objeto reproduzido. (BENJAMIN, 2005, p.5, tradução nossa)

As imagens reorganizadas em novos sistemas são inseridas em situações de ressignificação através de ações criativas, patrocinadas pelas novas tecnologias de informação e comunicação. Além de considerar as infinidades de reproduções de imagens em revistas, mídia
impressa, que diferem essencialmente das imagens vistas pelo que ele denomina olhar desarmado, Benjamin analisa a expansão da percepção, e a própria recriação de uma nova espacialidade, a partir da cultura cinematográfica:

Nossos bares e nossas ruas metropolitanas, nossos escritórios e salas mobiliadas, nossas estações de estradas de ferro e nossas fábricas pareciam ter-nos trancado de forma
definitiva. Então veio o filme e invadiu este mundo aprisionante, despedaçado pela dinamite em um décimo de segundo, de maneira que agora, no meio de suas amplas ruínas e escombros, nós calmamente e aventuradamente vamos viajar. Com o close up o
espaço se expande, com a câmara lenta o movimento é estendido. O engrandecimento
de uma tomada não faz mais preciso aquilo que em qualquer caso era visível, apesar
de pouco claro: ele revela novas formações estruturais totalmente novas do assunto.
(BENJAMIN, 2005, p. 18, tradução nossa).

Segundo esta perspectiva, o olho que reaprende a ver por novas ferramentas do olhar
desenvolve capacidades perceptivas capazes de destruir a “aura” (BENJAMIN, 2005, p.5)10
de um objeto, anteriormente cultuado pela sua unicidade. A reprodutibilidade opõe-se à obra
única, inacessível ao corpo social como conjunto.
Por outro lado, de acordo com Benjamin, através dos meios técnicos de reprodução, a
adequação para a exibição “cresceu de tal forma, que a transformação quantitativa entre seus
dois pólos tornou-se uma transformação qualitativa de sua natureza” (BENJAMIN, 2005, p.9,
tradução nossa). As funções sociais dos objetos simbólicos culturais sofrem um deslocamento, do valor de culto para o valor de exibição e entretenimento, o que é algo a se repetidamente enfatizar no que diz respeito à transposição desses conceitos para a pós-modernidade, naquele momento impensável. Benjamin defende a ruptura e a reorganização, então modernas.
Novos hábitos de olhar e novos espaços mentais de armazenamento de imagens capturadas com a tecnologia das máquinas fotográficas, educam, ampliando e também constrangendo, como descreve Susan Sontag, em On Photography (2000):
Ao nos ensinar um novo código visual, a fotografia altera e alarga nossas noções do
que vale a pena olhar e o que nós temos o direito de observar. Elas são uma gramática
e, mesmo mais importante, uma ética do olhar. Finalmente, o resultado mais grandioso
da aventura da fotografia é nos dar uma sensação de que nós podemos conter todo o
mundo em nossas cabeças – uma antologia de imagens. (SONTAG, 2000, p.1, tradução nossa)

Invasivamente, e aperceptivamente, segundo Benjamin (1936), as modificações nas
formas de ver anteriores à imagem fotográfica, penetram conjuntamente o coletivo através
desta última, reciclando sua arquitetura em novos enquadramentos, sangramentos de imagens,
composição, enfoques e tonalizações: “Através de close-ups de coisas ao nosso redor, por
enfoques de detalhes escondidos de objetos familiares, por explorações das fronteiras de lugares comuns sob a engenhosa guia da câmara, o filme estende nossa compreensão das necessidades que regem nossas vidas”. (BENJAMIN, 2005, p.18, tradução nossa).
Por outro lado, embora tanto Benjamin quanto Caujolle pertençam nitidamente à tendência de pensadores relacionados às esquerdas políticas, o último é, sem dúvida, bem menos
otimista, até porque, no espaço de tempo que os separa, muito pôde ser testemunhado do mau
uso desta tecnologia de informação, no que diz respeito a sua absorção pelas massas, a que se
refere Benjamin. Seu texto vem também alimentado pelo de Sontag:
E foi assim que uma incredulidade coletiva, irracional, destilou a maior mentira como
esta: "é uma fotografia, portanto é verdade". E pudemos adicionar, até as mais recentes dúvidas da fiabilidade da mídia: é tão mais verdadeiro que é uma fotografia na imprensa. Uma tal situação obriga a algumas observações. Antes de mais nada a fotografia, contrariamente as aparências, é dos modos de representação os menos capazes de
transmitir uma informação precisa. A única informação precisa que ela fornece é: eu
sou uma fotografia. Ou seja, eu não sou uma pintura, um desenho, um fotograma, etc.
Assim, ela nos diz que é o produto de uma tecnologia singular, e é surpreendente que,
no intuito de se aproximar o mundo (que dialoga com o desejo profundo dos fotógrafos de consolidar o universo) um estranho contrato de confiança se instaure entre receptores e emissores de imagens fotográficas. (CAUJOLLE, 2002, p.2)
Caujolle demonstra dessa maneira a constante manipulação do criador, da mídia, ou
dos poderes que a regem; implica no contexto de utilização das fotografias o pacto entre a sua
proposta original e uma orientação da leitura do observador, no sentido desejado pelo criador
do discurso, feita de uma forma subrepticia, oculta pela mitificação do meio: “ou não damos
jamais os meios ao leitor de descobrir - ou simplesmente de conhecer – os mecanismos de
utilização” (CAUJOLLE, 2002, p.2). Preocupado com a manipulação nociva da linguagem, e
como jornalista falando daquelas imagens que são veiculadas no dia a dia pelos meios de
massa, o autor ainda se refere ao papel preponderante do texto, que se liga intersemioticamente às fotografias. Dependente das intenções de seu uso, o contexto pode ser construído para
induzir ou desvelar as “mentiras” das construções representativas ou suas verdades ocultas:
[...] é ele que pode trazer elementos de informação que a imagem fotográfica não é capaz de
fornecer. É ele, portanto, que pode também desenvolver a mentira solicitando à imagem que
ateste a veracidade do engodo. (CAUJOLLE, 2002, p.2).
Reiterando esta afirmativa o autor narra o episódio de uma manipulação feita por Alain d'Hoogue, fotógrafo francês, para chamar a atenção sobre este aspecto delusório das imagens, intitulada "As barbatanas e as lanternas":
[...] figuravam em torno de 30 imagens tomadas nas trincheiras da primeira guerra
mundial, com legendas, aparentemente científicas, comportando números de identificação, datas, lugares, precisões, tais como as que aparecem nos documentos concernentes a guerra Irã-Iraque transmitidas pelas grandes agências de fotografia. Nenhum
dos visitantes desta exposição de enganos fotográficos colocou em dúvida a autenticidade dos documentos propostos. Eles somente se deram conta da mentira na última
sala de exposição, onde estavam explicadas as diferentes manipulações. (CAUJOLLE,
2002, p.3).

Vê-se que as informações não são geradas no interior da imagem, mas do seu exterior,
a partir de experiências prévias já mentalmente organizadas, induzidas por um determinado
enquadramento selecionado a partir de formas já conhecidas de ver (muitas vezes inclusive de
origem não fotográficas como as da pintura), já nomeadas ou simplesmente elaboradas precariamente e reafirmadas pela experiência. Isto coincide com as teorias dos frames, esquemas e
scripts, desenvolvidas desde os anos 1930 e que continuam gerando trabalhos entre os lingüistas e semioticistas pós-chomskianos contemporaneamente. Este aspecto deverá ser tratado
oportunamente.
No relativo à comparação em linha de continuidade entre esta tecnologia informativa
de caráter cientificista e por isso mesmo tão mistificada durante o século vinte, e sua sucessora, a produtora de imagens virtuais numéricas, computacionais, o autor chega ao ponto da
intersecção entre as linguagens, visão que se endossa no presente texto:
É do cruzamento de uma imagem e de um texto que nascerá um discurso explícito,
compreensível. Esta situação confirma por oportuno que, contrariamente ao que se diz,
nós não vivemos na "civilização de imagem", mas sempre na civilização da escrita.
Nós vivemos um momento particular da sociedade do texto, na qual as imagens são
onipresentes e, em função da maioria daqueles que vivem nessa sociedade não sabem
interpretá-las, elas se tornam como uma grande aposta de poder para aqueles que saberão controlar a produção e a distribuição. Apenas isso. (CAUJOLLE, 2002, p.3).

Na medida em que o século XX se adianta e se esgotam os meios tradicionais de produção e veiculação, a desmistificação do objeto fotográfico enseja a ênfase dos aspectos mentais e imateriais, inseridos nos processos de recodificação das informações, realizando as previsões de Benjamin; mas, como demonstra Caujolle, muitas vezes subvertendo-as de maneira
cruel.
Caujolle não é o primeiro a chamar atenção desses aspectos; as discussões das relações
de interpenetração semiótica dos universos das artes visuais e a da fotografia são históricas
desde o surgimento da última. Costuma-se inclusive atribuir o nascimento do movimento impressionista ao fato da popularização da fotografia ter liberado o artista do retrato, dos mapas e de outras tarefas da representação plástica da informação cotidiana, em finais do século
XIX. Por outro lado, conta-se com experimentações artísticas no universo da informação imagética captada mecanicamente já em 1916, quando os artistas dadaístas buscam um uso da
fotografia de maneira a questionar esta pretensão à representação do real. As reflexões dos
dadaístas, contudo, atingem uma parcela bastante reduzida de indivíduos, da mesma maneira
que as dos cinemas surrealista e expressionista, por estarem restritos às práticas específicas
das codificações e recodificações das artes, no século XX muito alijadas das massas públicas.
Em contrapartida, o próprio alijamento é acentuado pelo interesse nas especificidades de linguagens e codificações tratadas pelos meios artísticos. A compreensão de determinadas formas de informação passa dessa maneira ao domínio de reduzidas castas com formação específica, e assim permanece até a atualidade. A progressiva institucionalização das artes no século
XX endossa o distanciamento privilegiando, em um primeiro momento, o lugar comum das
representações em fotografia, mesmo alçadas ao patamar da artisticidade. Em 1940 o Museu
de Arte Moderna de Nova York cria um departamento exclusivo para a arte fotográfica, mas o
que prevalece são coleções que enfatizam a “vocação” representativa com pretensões ao realismo da fotografia.
No pós Segunda Guerra Mundial, proveniente da mudança de eixo econômico e cultural da Europa para os EUA, a essência da arte como idéia, ou conceito, é o princípio que possibilita, finalmente, a discussão e eventualmente o total abandono do aspecto predominantemente representacional, como centro da ação informativa nas artes, que assume a partir de
então, formas proposicionais.
Nas décadas de 1960 e 1970, da Arte Conceitual Arte da Idéia, Pós-Objetual ou da
Desmaterialização também emerge extensivamente o questionamento das instituições culturais (museológicas, acadêmicas ou históricas). Desafia-se nesse momento a aura de culto do
objeto estético único, imputado contrariamente à própria natureza da codificação fotográfica,
e finalmente se trabalha com elementos de reprodutibilidade e ressignificação da informação
com maior aceitação; mas não sem a radical reação de negação nas culturas tradicionais, européia e americana.
Algumas vertentes dos conceitualismos da segunda metade do século XX usam, também, outros meios mecânicos, descendentes de novas tecnologias informacionais aparecidas
como decorrência das próprias técnica e tecnologia da fotografia, como filmes, fotocópias,
vídeos, cenários, projeções, luzes e outros elementos decompostos do universo fotográfico;
enfatizam na utilização a pouca importância da manufatura nos fazeres informacionais, contraposta à predominância do conceito e dos processos artístico e mecânico. De maneira complementar, todas essas formas fazem, concomitante e talvez até paradoxalmente, um amplo
uso do suporte como documental fotográfico, registros mecânicos de pensamento, ou ainda de
eventos, cuja única memória registrada possível é constituída de descrições e informação imagética de caráter fotográfico.
Para Jeff Wall13, por exemplo, embora a fotografia tenha sido essencial às realizações
da arte conceitual, o aspecto figurativo tradicional que se tem introjetado das imagens é tão
poderoso que, mesmo aí, nos momentos em que é negado, o que acaba muitas vezes por se
verificar, como grande contradição, é a condição documental assumida pela técnica, já que a
imagem remanescente é vista como memória do evento. Uma lembrança do teórico da imagem Philippe Dubois talvez possa auxiliar na explicação para esta impertinência:
[...] A memória é uma atividade psíquica que encontra na fotografia seu equivalente
tecnológico moderno, é evidentemente, no outro sentido, que a metáfora nos interessa,
como uma inversão positivo/ negativo: a fotografia é tanto um fenômeno psíquico
quanto uma atividade óptica-química. (DUBOIS, 1994, p. 316).

Dubois afirma que a foto será sempre assombrada pela ausência do seu primeiro ponto
de partida, perdido ou transformado pela sua existência, [...] “sempre será em boa parte, uma
imagem mental”. (DUBOIS, 1994, p. 326).
As Instalações conceituais, como os cenários que Wall (1946- ) prepara e fotografa,
criam relações multidisciplinares entre recursos instrumentais, e conceituais, pois se referem
sempre a eventos anteriores, seja uma pintura de Manet ou de Delacroix, de auto-referência
fotográfica ou de hábitos visuais do cotidiano contemporâneo. Incorporam novas tecnologias
imagéticas, efeitos cênicos, exploram percepções como ferramenta de intervenção multidisciplinar poderosa para imprimir memórias na mente dos participantes, ou para recuperar memórias, fornecendo símbolos, ambiente mental.
Outros ainda importam saberes de novas técnicas e tecnologias áudio-visuais e, na década de 1970, da nascente Ciência da Computação, criando, por simulação, espaços virtuais
de vivências “hiper-transdisciplinares” (ROY ASCOTT)14, realidades impregnadas de espaços
mentais virgens.
Não cabem nesse momento, entretanto, maiores reflexões em relação às especificidades das artes. Tenta-se, isso sim, contextualizar a conseqüente penetração das codificações
informativas delas provenientes, e por isso, de fortes memórias estéticas, no cotidiano das
novas mídias de produção e disseminação de informação imagética. Formas de expressão predominantes nessas décadas, permeadas principalmente dos universos da fotografia e do cinema, da arquitetura e da publicidade, fundamentam nelas uma nova espacialidade, produzindo
no lugar do ambiente arquitetônico, um espaço-tempo cinematográfico que transcende o conceito de espaço edificado, uma ambiência conceitual que constrói as formalizações dos multimeios, atualmente amplamente utilizados por pessoas que nem de longe imaginam a proveniência dessas formatações eminentemente estéticas. São os jogos intersemióticos que formam, cada vez mais intrincadamente, a tessitura, a trama e a urdidura da dita realidade informacional contemporânea, construção artificial e sedutora para a qual se deve, insistentemente,
chamar a atenção.
OLHAR ATRÁS DA CORTINA
Edmond Couchot15, em 1988, como Marshall McLuhan16 nas décadas de 1960/70, e
Benjamin nos 1930, fala do desenvolvimento da técnica como meio de percepção que transforma as visões de mundo. Em cada momento máquinico, a técnica é colocada em movimento
por um mote: primeiro pela energia natural (moinhos); depois pela energia artificial (vapor,
eletricidade); finalmente pela informação que condiciona o fazer. A fotografia surge como um
conjunto de tecnologias e saberes associados, dentro do sistema industrial moderno, e sua
popularização só pode ser imaginada frente à possibilidade da reprodução industrial.
Na era pós-industrial, em que os meios de informação e comunicação são o grande catalisador da produção, o desenvolvimento das tecnologias de informação, baseadas na computação, faz surgir uma aparentada da técnica fotográfica: a produção de imagens digitais. Esta
ganhou uma grande gama de recursos, cuja descrição parece agora desnecessária, pois já bem
popularizados embora continuamente implementados, e cada vez mais tendentes à interoperabilidade. Usando de câmaras que dispensam filmes para capturar as imagens, pelo aparato
conhecido por CCD de captura e armazenamento em chips de memórias, as câmaras digitais,
por exemplo, transferem as imagens capturadas para computadores, que alimentados por programas de imagem podem processá-las, ou manipulá-las (nos sentidos inclusive negativos) de
maneiras inimagináveis até há pouco tempo atrás. É importante deixar claro, porém que as
manipulações sempre foram possíveis, embora hoje, com a popularização da digitalização, os
processos sejam muito mais simples e acessíveis a qualquer pessoa que tenha acesso, ainda
que domesticamente, aos programas de manipulação de imagens.
Tecnologias e técnicas combinadas permitem às imagens serem vistas em monitores,
dispositivos móveis como telefones celulares e ipods, ou impressas, ou mandadas via correio
eletrônico, RSS, ou o equivalente da próxima semana, para qualquer lugar do planeta. Mesmo
imagens de fora do planeta, capturadas por sondas da Nasa, ou pelos inúmeros satélites que
estão no ar trazem imagens externas para estas condições. Recentemente foi divulgado o endereço eletrônico www.katz.23.de , em que foram depositadas imagens de uma câmara digital
presa na coleira de um gato, por Ramona Markstein, arquiteta e artista.
Os fazeres contemporâneos são traduzidos pelo computador, amplamente difundido
como máquina/tecnologia informacional, justamente a partir da década de 1970, manifestadora de imagens numéricas, transformadora das coisas que já existem com poder antecipador. A
computação gráfica e a comunicação global dos efeitos produzidos homogeneízam olhares,
imaginário, criatividade e ações, embora nem todos os receptores tenham o domínio da técnica ou da tecnologia; Os parâmetros mudam pela modelação no quadro de números, que se
ordenam em infinitas combinações intermutáveis, reproduzindo-se em muitas instâncias imagéticas. O descompasso entre as percepções e estas imagens pode acontecer, e acontecem,
quando as últimas transcendem a capacidade de imaginação dos seus interagentes, devido a
um simples desconhecimento da mudança de paradigma, de óptico para numérico.
Nos novos mundos criados por simulação, as imagens e as informações delas derivadas penetram os indivíduos, passando a misturar-se com eles, a fazer parte deles, sem que
disso se tenha consciência. Em sua virtualidade passam a ser habitadas como extensões corporais e depois a se reproduzir, como corporificações. André Parente, já desde 1993, em seu
Imagem Máquina, vai além, considerando que as imagens ganham independência das culturas
que integram. Colocam-se par a par com a tecnologia e a ciência (a tecnociência), sujeitam,
não são mais objetos:
Primeiro encontramos... uma imagem que faz cintilar nossa percepção, nosso pensamento. Em seguida nos encontramos mergulhados nela, para pensar com ela. Hoje,
com a industrialização da imagem, a imagem pensa em nosso lugar. Havíamos feito
da imagem a nossa morada, doravante ela faz de nós sua morada [...] (PARENTE,
1993, p. 201-213).

Mas o micro computador doméstico e toda a parafernália de periféricos como scanners, impressoras, webcamaras podem, de um ponto de vista otimista (embora otimismo seja
um pecado imperdoável nas últimas décadas), trazer aos comuns, benefícios de experimentação que excedam a banalização dos depósitos em sites de coletivos fotográficos, outra prática
amplamente disseminada, com a qual jamais sonharia Benjamin nos idos de 1930.
Até um encontro casual com um desses simples depósitos já oferece elementos poderosos de análise, conscientização e conceitualização, se encarados como suportes informacionais de grande valor para a antropologia contemporânea. Uma verificação primária dos temas
mais abordados em um instrumento de informação como o Flickr, ou o Picasa, oferta possibilidades de numerosos estudos da epistemologia da informação. Ainda que descompromissado
com qualquer interesse específico em relação ao imagético, um olhar passeante pode se valer
em muito de uma visita a estes sites de depósito – repositórios. Mais do que isso, entretanto, o
transito das informações imagéticas permitidos pelos instrumentos legais de apropriação e
reuso requer uma construção de universos de discursos impensados. O olhar que aqui se propõe é sim compromissado com alguns desses interesses; a experimentação adotada como método de desvelamento da criação, deve levar a reflexões que avaliam, qualificam, selecionam
e impulsionam a conceituação na Ciência da Informação, pelas suas imprescindíveis natureza
e coerência transdiciplinares.
Algumas metodologias contemporâneas de trabalho científico com as imagens e o imaginário são definidas, de maneira geral e coletiva, pelas transformações históricas do código de modelamento utilizado, outras pertencem a um repertório pessoal e algumas vezes ínti12

mo de quem as cria. O que implica em diferentes métodos de investigação, estocagem e descrição das informações imagéticas.
Criadas, contidas e disponibilizadas por estes repositórios de diversas intenções nas
imagens importam, de maneira geral, para sua recuperação como informação, por todos que
desejem utilizá-las e especialmente aos especialistas da Ciência da Informação, o como descrever, as linguagens por meio das quais modelizar a descrição para que seja representativa do
recorte contextual em que se vive e produz, os questionamentos sobre o instrumental de pesquisa e representação das idéias, seu funcionamento e funções, as técnicas para atingir significados, ferramentas de manualidade e/ou automação, e a conseqüente introdução de novos
sistemas computacionais, bem como todas as combinações possíveis a partir do acima levantado. É o momento de pensar as linguagens imagéticas, e sua constituição de significação informativa nas práticas em que estão atreladas. Ao se realizarem esses exercícios conscientes, a
artificialidade do processo é trazida à tona com efeitos positivos não só na conscientização da
problemática referente às imagens que permeiam os cotidianos da mídia invasivamente, mas
de todas as construções mentais realizadas pelas espécies que atuam com a linguagem imagética (não é só a humana).
Voltando assim ao texto de C. Caujolle, reiteram-se algumas das indagações que o editor de fotografia do Liberation de Paris aponta:
Interroguemos-nos sobre o modo como observávamos a Sagração de Napoleão", de
David ou "Os fuzilamentos de 2 de maio", de Goya, antes e depois da aparição da reportagem fotográfica. Este predicado coloca uma questão fundamental: como iremos
interpretar imagens desde que existe o virtual? Como encarar realmente as imagens
como imagens, como saber que se trata somente de uma imagem e não de uma imagem justa? A primeira necessidade é o aprendizado da leitura dos diferentes tipos de
imagens, da natureza delas, de seus processos de produção, de seu modo de transmissão e utilização. A fim de não confundir tudo e de não ser manipulado o tempo todo ou de ser um pouco menos. Essa aposta pedagógica se dobra a partir da necessidade
de promover o conhecimento do modo como se produz uma informação.(CAUJOLLE, 2002, p.4)

A percepção de que os sistemas de informação e comunicação se entrelaçam aos sistemas das tecnologias que os propiciam, passando por reestruturação significativa e processos
de rupturas e reorganizações faz legítima e necessária uma experimentação consciente e sistemática, para que, por meio desses exercícios de olhar e de práticas de traduções incessantes
se tragam à consciência, os processos atrás das cortinas.
Exercícios para tal experimentação estão sendo sistematizados pela linha Intersemioses Digitais, do Grupo de Pesquisa - Novas Tecnologias em Informação, do Departamento de
Ciência da Informação, e na linha de pesquisa em Informação e Tecnologia, do Programa de
Pós-Graduação em Ciência da Informação, da Unesp de Marília, em laboratórios com alunos
de graduação do curso de Biblioteconomia. Nesses laboratórios se iniciaram, desde o ano de
2007, estudos com as matrizes semióticas da linguagem imagética produzida numericamente,
simultaneamente à produção teórica de resenhas com traduções intersemióticas. Busca-se assim conciliar o aprendizado das estruturas de novas formas informativas, já disseminadas em
“documentos imagéticos”, amplamente veiculados nos novos meios de informação e comunicação, verificados como fontes informativas, mas ainda pouco explorados em suas estruturas
e articulações de conteúdos.
Essa é uma iniciativa em processo inicial, que envolve ainda muita reflexão e estudos
do tratamento semiótico das informações imagéticas; mas que começa a apresentar resultados
traduzidos em produção teórico-prática construída conjuntamente pelos envolvidos, como o
atual ensaio, no nível da pós-graduação, e a resenha intersemiótica, que partiu do estudo da
sintaxe imagética realizado pela pesquisadora norte-americana Donis A. Dondis e formatado
no seu clássico Sintaxe da Linguagem Visual (2000).
Este último foi realizado pelos alunos da graduação em Biblioteconomia, orientado
conjuntamente pela coordenadora da acima citada linha de pesquisa, e por orientanda de doutorado que divide autoria no presente trabalho. Está prevista uma intensificação das atividades
laboratoriais e teóricas, que propiciarão aprofundamentos nas apenas iniciantes produção e
reflexão. Destas possivelmente resultarão novas manifestações sintomáticas da pesquisas,
como a que ora se apresenta limitada a uma introdução, pelas normas de apresentação do evento, naturais e necessárias. Estão previstos seqüencialmente, aprofundamentos textuais das
discussões implicadas nos novas estruturas imagéticas correntes, bem como em suas articulações sintáticas, semióticas e intersemióticas, que constituirão estudos integrados à comunicações futuras aos pares, para discussão no campo de pesquisa da Ciência da Informação.