MARCONT INITIATIVE: representação e descrição de recursos informacionais
na Web


Resumo: Atualmente, tanto na Web quanto nas bibliotecas digitais verifica-se uma forte tendência para a
disponibilização de conteúdos digitais e a ausência de consenso sobre um padrão específico para a representação
e a apresentação dos recursos em ambientes informacionais digitais e que garanta a interoperabilidade entre os
sistemas informacionais. Nesse contexto, busca-se identificar instrumentos de descrição bibliográfica mais
adequados para o ambiente das bibliotecas digitais e da Web. Dentre os instrumentos e metodologias disponíveis,
identificou-se o MarcOnt Initiative, que se apresenta na atualidade com um padrão de representação da
informação que contempla forma e conteúdo do recurso informacional em bibliotecas digitais e na Web. Assim,
o padrão de descrição bibliográfica semântica MarcOnt, oferece a possibilidade de garantir uma melhora na
performance de interoperabilidade, não somente entre padrões de metadados, mas também entre sistemas e
ambientes informacionais digitais.
Palavras-chave: MarcOnt. Bibliotecas digitais. Web Semântica. Catalogação automatizada. Informação e
Tecnologia.

1 Introdução
Percebe-se que nos últimos tempos houve um aumento desordenado e caótico na
quantidade de informações produzidas e disponibilizadas em meio digital, requerendo uma
mudança e um repensar nas formas de armazenamento, de representação, de descrição e de
preservação dos recursos informacionais digitais.
A Web atual, caracterizada como um espaço “aberto” e de fácil socialização do
conhecimento vem enfrentando mudanças significativas em sua estrutura e na sua forma de
representar e apresentar os recursos informacionais digitais, o que exige e pressupõe um novo
olhar de diversos profissionais, especialmente os da área de Ciência da Informação e de
Biblioteconomia que têm um papel sine qua non, enquanto agentes transformadores no século
XXI.
A relevância tanto da Web quanto das bibliotecas digitais para os diversos ramos da
ciência tem impulsionado pesquisadores e comunidades científicas a buscar soluções de
integração, intercâmbio e entendimento semântico sobre os conteúdos que nelas circulam, a
fim de proporcionar uma recuperação mais precisa, relevante e significativa para o usuário
final.
As bibliotecas digitais se caracterizam como ambientes facilitadores de acesso às
informações, sem a limitação de espaço e tempo, uma vez que nessas o tratamento dado ao
recurso informacional requer uma descrição de forma e de conteúdo legível por máquinas
com resultados compreensíveis aos humanos. Desse modo, destaca-se a necessidade de um
tratamento de forma e conteúdo adequado para a representação e para a apresentação de
informações, visando uma recuperação mais eficiente.
Kruk, Decker e Zieborak (2005), apontam o MarcOnt Initiative, que apresenta
instrumentos subjacentes à Web Semântica, tais como as ontologias e o uso de padrões de
metadados, contemplando parâmetros que vão ao encontro dos objetivos das bibliotecas
digitais e propiciam meios mais adequados de representar e organizar os recursos
informacionais digitais, atrelados aos aspectos semânticos de seus conteúdos.
A pesquisa ora concluída, tem como objetivo o de identificar e de caracterizar o uso e a
aplicação do MarcOnt enquanto ferramenta para a construção de formas de representação da
informação para bibliotecas digitais na atualidade, destacando-o como instrumento para
descrição dos aspectos semânticos dos conteúdos digitais nestas ambiências.
Caracteriza-se por uma metodologia de análise exploratória e descritiva do tema, com o
qual é possível obter subsídios para um maior entendimento e compreensão mais detalhados
do MarcOnt e as tecnologias que estão abarcadas no âmbito das bibliotecas digitais para a
construção Web Semântica.
Como resultado, procurou-se demonstrar a aplicação da ferramenta MarcOnt em um
ambiente informacional específico, a Biblioteca Digital Semântica JeromeDL, para analisar
nos fundamentos da Catalogação as formas de representação e de apresentação dos recursos
informacionais, com o intuito de explicitar as funcionalidades e as potencialidades do
instrumento MarcOnt, estudo no processo de recuperação da informação e identificação do
recurso informacional.
2 Descrição bibliográfica na era da Web Semântica
Durante as últimas décadas observou-se que mais e mais informações têm sido
publicadas, armazenadas e disponibilizadas na Web. No entanto, somente uma parte dessas
informações e em ambientes específicos, tais como as bibliotecas digitais, por exemplo,
possuem um padrão de metadados para a descrição bibliográfica e que possibilite a
padronização dos recursos informacionais para atender aos requisitos da interoperabilidade.
As bibliotecas digitais apresentam-se e atuam como um segmento na Internet onde
procuram desenvolver e criar métodos e técnicas para a padronização dos recursos informacionais. Mas garantir/assegurar a interoperabilidade entre “ilhas” de informações bem
estruturadas e padronizadas entre formatos bibliográficos distintos encontra-se numa questão
de investigação e preocupação pela comunidade científica.
Novas tecnologias baseadas em pesquisas na temática Web Semântica desenvolvem-se
com o intuito de tentar agregar semântica à descrição bibliográfica para um tratamento mais
efetivo dos conteúdos digitais. A Web Semântica oferece algumas soluções para diferentes
problemas criando uma nova visão para o armazenamento e o processamento dos dados.
Algumas dessas soluções poderiam ser implementadas para potencializar os resultados das
buscas no âmbito das bibliotecas digitais.
Sendo assim, o projeto MarcOnt Initiative surge nesse cenário numa perspectiva na
tentativa de solucionar os problemas de descrição e de representação dos recursos
informacionais em ambientes digitais, tais como as bibliotecas digitais, por exemplo, atrelado
aos padrões de metadados advindos das áreas da Biblioteconomia e da Ciência da Informação,
como o MARC21 (Machine Readable Cataloging) para a descrição bibliográfica e outros
padrões, como o Dublin Core, para a localização de recursos na Web.
MarcOnt Initiative se desenvolveu a partir da Biblioteca Digital Semântica JeromeDL.
Como relata Synak (2005), num primeiro momento, as primeiras experiências na JeromeDL
eram positivas, mas logo, foram detectados alguns problemas, pois os objetivos iniciais eram
desenvolver e aumentar a busca automaticamente atribuindo semântica aos recursos
informacionais a fim de potencializar os processos de recuperação de informação. As razões
pelas falhas iniciais podem ser assim entendidas de acordo com dois fatos:
1. Aumentar a busca semanticamente requer a informação sobre os recursos
armazenados inicialmente na biblioteca na forma de descrições semânticas. O problema era
convencer realmente os bibliotecários que criando dados semânticos resolveria o problema de
trabalhos futuros. Como um resultado – as instalações existentes da primeira biblioteca digital
semântica não usavam suas potencialidades semânticas e nem usavam um nível mínimo de
capacidade semântica.
2. Verificou-se que as descrições na JeromeDL poderiam fornecer capacidade de
descrição de formatos de metadados conhecidos e usados por comunidades da
Biblioteconomia, tais como o MARC21. A ontologia simples da JeromeDL, consistindo de
somente três conceitos, não foi projetada simplesmente para esse tipo de dado e metadado.
(SYNAK, 2005, tradução nossa).
Nesse sentido, depois de muitos estudos realizados pelos pesquisadores da JeromeDL e
a equipe envolvida no projeto, decidiu-se tratar desses problemas criando-se uma ontologia
bibliográfica que pudesse contemplar os aspectos semânticos de forma e conteúdo dos
recursos informacionais e que pudessem atuar de forma mais efetiva numa biblioteca digital
semântica. Assim, os requisitos iniciais foram elaborados por Sebastian Ryszard Kruk e se
constituindo o projeto MarcOnt Initiative©20052.
Nessa perspectiva, o que seria o MarcOnt Initiative?
De acordo com Kruk, Synak e Zimmermann (2005a, p. 1, tradução nossa) “o objetivo
da iniciativa MarcOnt é desenvolver um novo padrão para a descrição bibliográfica na forma
de uma ontologia e relacionar as ferramentas da Web Semântica utilizando tecnologias
semânticas”.
O MarcOnt Initiative seria um padrão de descrição bibliográfica semântica
que contempla forma e conteúdo do recurso informacional, a fim de sua
identificação e individualização para leitura e
processamento
compreensíveis por máquina/computador, utilizando-se de instrumentos e
ferramentas tecnológicas subjacentes à Web Semântica, podendo ser
aplicado no contexto de ambientes informacionais digitais. (CASTRO, 2008,
p. 124).
O primeiro passo para agregar semântica à descrição das informações em bibliotecas
digitais e sua compatibilidade para que ocorra a interoperabilidade é o desenvolvimento de
uma ontologia comum. A ontologia pode ser considerada como um instrumento para a
descrição bibliográfica dos recursos informacionais, pois se cria uma rede de conceitos com
propriedades apropriadas e restritas. Kruk, Synak e Zimmerman (2005b, p. 1, tradução nossa)
alegam que “infelizmente, é muito difícil convencer os bibliotecários para realizarem o
esforço da criação da descrição semântica dos recursos, tais como, livros, por exemplo”.
Nesse contexto, pode-se destacar nesse momento, a importância da participação ativa de
profissionais de áreas interdisciplinares na criação do MarcOnt, em especial dos profissionais
da Biblioteconomia, uma vez que este profissional, em sua formação, possui as técnicas e
habilidades necessárias para o tratamento documentário dos recursos informacionais. A
Catalogação, instrumento de descrição bibliográfica da área, pautada em regras e esquemas de
descrição, fornece subsídios para a construção de formas de representação e descrição de
forma padronizada, possibilitando o armazenamento, a preservação, o uso e o reuso das
informações de forma mais efetiva.
Um dos motivos desta pesquisa e na busca por subsídios que procuramos responder e
caracterizar o MarcOnt, está pautado na tese que o autor procura defender com tanta
propriedade, ao mencionar que o MARC21 mesmo sendo um padrão mundial e
internacionalmente aceito e adotado pelas bibliotecas e pela comunidade da Biblioteconomia,
de um modo geral, possuindo uma estrutura completa e complexa, não há um padrão de
descrição semântica que contemple a profundidade da descrição, ou ainda, que cubra a
extensão requerida ou suportada pelo MARC21 usado para os propósitos da Biblioteconomia.
Pensando nisso, pode-se considerar que o padrão de descrição bibliográfica semântica
MarcOnt pode possibilitar uma melhora na explicitação das informações de forma a permitir
uma compreensão pela máquina nas solicitações de busca para o usuário final.
Ao mencionar esse desafio, Synak (2005) questiona a necessidade do por que em se
criar outra ontologia, dizendo que ainda não existe uma adequada que vá ao encontro dos
objetivos da descrição bibliográfica e que atenda aos requisitos dos profissionais da
Biblioteconomia.
As novas soluções não podem negligenciar padrões e formatos existentes ou
nunca se tornarão amplamente conhecidos. No momento, o formato de dados
bibliográficos MARC21 é ainda o principal padrão utilizado em todas as
bibliotecas do mundo. A ontologia que aspira ser seu sucessor (ou ao menos
contrapartes semânticas) tem que oferecer não menos capacidade na
descrição. (SYNAK, 2005, p. 63, tradução nossa).

Ainda tentando responder a alguns questionamentos sobre a criação de uma ontologia
bibliográfica, bem como sua relevância, o autor menciona que se vivenciou uma experiência
com descrições semânticas na biblioteca digital semântica JeromeDL e que os resultados
apontam uma melhora nos serviços de busca e de comunicação entre as bibliotecas digitais
possibilitando uma amplitude na recuperação dos recursos informacionais.
3 Arquitetura MarcOnt
Para uma melhor compreensão do padrão de descrição bibliográfica semântica
MarcOnt, os autores Kruk, Synak e Zimmermann (2005a) propuseram uma arquitetura inicial
a fim de ter uma visualização como seria o seu funcionamento ao se pensar na questão da
interoperabilidade semântica entre padrões de metadados heterogêneos bem como o acesso
aos recursos informacionais numa única interface.
Nesse sentido, a figura 1, em seguida, apresenta o delineamento de uma arquitetura
inicial dos serviços de mediação MarcOnt.

De acordo com a Figura 1, pode-se nesse momento, traçar alguns comentários no que
concerne ao funcionamento do padrão de descrição semântica MarcOnt.
A arquitetura forma um fluxo, onde a parte superior é a entrada (input), as descrições
semânticas estão no centro (MarcOnt ontology) e a parte mais inferior é a saída (output).
Nota-se que o centro da arquitetura é o RDF (Resource Description Framework) –
considerado o núcleo para o armazenamento para descrições semânticas compiladas de outros
padrões de metadados.
As caixas na primeira fileira (na entrada) e na última fileira (na saída) da arquitetura
representam os formatos inerentes aos tradicionais (arquivos neste formato). As caixas no
meio (MARCXML, BibTeXML) representam a primeira fase do processo de tradução onde
os arquivos inerentes são analisados gramaticalmente (sintaxe) e seus conteúdos são incluídos
no formato XML (Extensible Markup Language).
Os adaptadores de entrada e saída (input e output) são implementados usando o
mecanismo de inferência Sesame. De um lado dos adaptadores, nós temos as descrições
semânticas e do outro, dados de descrições bibliográficas convertidas para um modelo RDF.
Converter diferentes formatos de descrição para o modelo RDF depende do formato original
do arquivo. Registros em formato MARC21 são armazenados em arquivos binários; então a
conversão exige primeiro que tais arquivos sejam transformados para o formato MARCXML
e então, numa fase posterior, transformam-se os dados para o modelo RDF usando XSLT
(Extensible Stylesheet Language Transformations).
Nesse aspecto, vale ressaltar que o autor destaca que ainda não há representações
oficiais de dados de MARC21 em RDF, desenvolvido pela Library of Congress (LC) e que os
pesquisadores do MarcOnt, criaram seu próprio formato (MARCRDF). “Apoiar outros
formatos é uma questão de desenvolver adaptadores e conversores apropriados. Atualmente,
nós estamos desenvolvendo adaptadores para MARC21”. (SYNAK, 2005, p. 75, tradução
nossa).

A fase final é traduzir os dados RDF para dentro de estruturas compatíveis com o
padrão de descrição bibliográfica MarcOnt. Os estágios precedentes requerem escrever
ferramentas simples para que as bibliotecas disponíveis usassem e pudessem ser relativamente
fáceis para intercambiá-las. (SYNAK, 2005, tradução nossa). Assim, pode-se dizer que essa
arquitetura inicial, visa o compartilhamento entre padrões de metadados distintos, podendo
proporcionar a interoperabilidade semântica entre bibliotecas digitais, por exemplo, onde as
informações semânticas estarão disponíveis e armazenadas em uma única interface, neste
caso, no MarcOnt.
Umas das grandes dificuldades apontadas pela literatura e um problema para a
interoperabilidade entre padrões de metadados distintos em bibliotecas digitais é que os dados
para a tradução das informações nem sempre estão representados em RDF, o que implica o
desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento adequado dos recursos
informacionais.
O autor menciona a dificuldade em se criar regras que contemplem os objetivos do
MarcOnt, dizendo que a “tarefa requer escrever centenas de regras de inferência para traduzir
aos usuários do MarcOnt sua lógica de funcionamento, bem como suas propriedades para
garantir de forma apropriada um pouco mais de informação sem possíveis perdas”. (SYNAK,
2005, p. 75, tradução nossa).
Synak (2005) elucida que os formatos de descrição bibliográfica são exatamente tal
caso. A informação é armazenada em cada arquivo binário ou textual (dependendo do
formato). Para processar a informação usando as tecnologias da Web Semântica faz-se
necessário que primeiramente representemos estas informações em RDF.
Ainda nesse sentido, Synak (2005) enumera duas fases para a tradução/conversão entre
os padrões de metadados:
1. Tradução do formato original para RDF
2. Tradução de um grafo RDF para outro.
Os três formatos que foram avaliados são MARC21, BibTeX e Dublin Core.

Dublin Core- muitas sintaxes disponíveis (em XML, como metadado
em HTML, RDF), os elementos de DC são usados geralmente em RDF. Ao
contrário do MARC21 ou BibTeX, DC não é um formato de arquivo
fechado, podendo ser mais flexível na transformação dos dados. (SYNAK,
2005, p. 73, tradução nossa).

Nesse momento, retomam-se algumas questões para a justificativa de criação do padrão
de descrição bibliográfica semântica MarcOnt. Pode-se dizer que o padrão surgiu à luz da
Web Semântica, projetado para atender aos requisitos de interoperabilidade semântica entre
ambientes informacionais, por exemplo, as bibliotecas digitais. Para garantir uma melhora na performance na manipulação de formas de representação bibliográfica e da interação dos
sujeitos com o ambiente informacional, tem-se no MarcOnt, um ponto de partida para a
integração de fontes/sistemas que se utilizam de padrões de metadados heterogêneos,
potencializando a busca e a recuperação dos recursos informacionais, e possibilitando a
preservação, o uso e o reuso das informações de forma mais efetiva numa única interface.
4 Biblioteca Digital Semântica JeromeDL
Sobre as bibliotecas digitais, vale dizer que essas têm muito a contribuir com as
questões da padronização da representação dos recursos informacionais, constituindo-se de
uma ambiência pré-estabelecida (metadados) de acordo com regras e normas que permeiam a
construção dos recursos, possibilitando um maior nível de interoperabilidade entre ambientes
informacionais digitais.
Entretanto, com a finalidade de potencializar os serviços que uma biblioteca digital
pode oferecer e de acordo com as novas esferas tecnológicas trazidas no bojo da chamada
Web Semântica, evidencia-se várias tentativas de melhorar os sistemas de busca e navegação
por meio da agregação de tecnologias semânticas aos recursos informacionais, de forma a
obter resultados mais significativos pelos usuários.
Nesse sentido, para acompanhar esse cenário de evoluções tecnológicas e como um
modelo de aplicação do padrão de descrição semântica MarcOnt, surge a Biblioteca Digital
Semântica JeromeDL como uma ambiência que visa ou procura, por meio da semântica,
possibilitar um refinamento nos mecanismos de busca.
A Biblioteca Digital Semântica JeromeDL originou-se de experiências e testes da tese
de Sebastian Ryzard Kruk na Gdańsk University of Technology (GUT) – Polônia, em
2004/2005 contando com a participação e a supervisão da Digital Entreprise Research
Institute (DERI), em Galway, na Irlanda, que é uma parte da National University of Ireland,
na mesma cidade. JeromeDL consiste numa biblioteca digital semântica que utiliza as
principais tecnologias abordadas na Web Semântica.
A descrição dos recursos informacionais tem como base a arquitetura de metadados
RDF e a realização de buscas semânticas baseadas em ontologias, o que significa a
possibilidade de melhorias na busca e na usabilidade com o estabelecimento de um maior
nível de interoperabilidade entre ambientes informacionais digitais. (KRUK; DECKER;
ZIEBORAK, 2005, tradução nossa).
Nesse momento, é oportuno tecer algumas diferenças no que tange aos aspectos
conceituais entre biblioteca digital e biblioteca digital semântica. Pautado nos autores
supracitados, podemos dizer que uma biblioteca digital semântica pode ser considerada aquela
que:
• Tem a possibilidade de integrar/compartilhar informações baseadas em diferentes
padrões de metadados com anotações semânticas dos recursos e perfil dos usuários;
• Pode prover níveis de interoperabilidade não somente com bibliotecas digitais, mas
com outros sistemas de informação, por exemplo, Repositórios Digitais, com metadados
distintos;
• Possibilita a construção de interfaces mais amigáveis ao usuário com relação às
buscas e à navegação determinadas pela semântica.
• Pode apresentar-se como um modelo no que concerne à transição de informações
estáticas (somente armazenadas em bibliotecas digitais convencionais) para uma estrutura
dinâmica e colaborativa na formação e geração de espaços de construção de conhecimento.
(CASTRO, 2008).
Kruk (2006, tradução nossa) elucida que as bibliotecas digitais, as quais se têm e
conhecemos hoje, trazem descrições semânticas básicas e que juntamente com anotações
semânticas comunitárias (perfil do usuário) e dos recursos informacionais, podem trazer a
próxima ou a nova geração da Internet.
Isso nos leva a inferir que as bibliotecas digitais apresentam-se com uma nova visão,
caracterizadas como ambientes sociais colaborativos com o uso e o reuso de informações
semânticas, indo ao encontro dos princípios do modelo que vem se constituindo hoje, como
Web 2.0. (CASTRO, 2008).
Pensando nisso, a Biblioteca Digital Semântica JeromeDL foi projetada a fim de atender
desde os profissionais responsáveis pela confecção dos recursos informacionais até os
usuários que irão se beneficiar e fazer uso desses recursos.
Para melhor entender-se o funcionamento da arquitetura da Biblioteca Digital
Semântica JeromeDL, bem como a estrutura MarcOnt, vejamos como ela está disponibilizada
para os usuários, a seguir.
4.1 Formas de representação e apresentação dos recursos informacionais na Biblioteca
Digital Semântica JeromeDL
Ao se pensar em formas de representação da informação registrada, além da descrição e
da representação dos recursos em um ambiente informacional, de acordo com normas e
padrões que norteiam sua construção, deve-se também pensar nas formas de apresentação do
recurso informacional, de forma a possibilitar uma boa usabilidade dos sujeitos que se
apropriarão das informações no sistema.
As seções seguintes apresentarão de uma forma sucinta o ambiente da Biblioteca Digital
Semântica JeromeDL, apontando como estão construídas as formas de representação dos
recursos informacionais, bem como estão distribuídas ou apresentadas para os usuários.

FIGURA 2: Interface de apresentação da Biblioteca Digital Semântica JeromeDL.
Fonte: Disponível em: <http://www.jeromedl.org/>. Acesso em: 31 out. 2007.

A figura 2 apresenta a interface de apresentação da biblioteca digital semântica, onde
constam alguns links sobre a documentação da biblioteca, as formas de acesso e manuseio aos
recursos informacionais, projetos relacionados à biblioteca, os órgãos e instituições que estão
vinculados à JeromeDL, uma breve contextualização da criação da biblioteca etc.

A figura 3 descreve outra interface que contempla as formas de busca aos recursos
informacionais, bem como os tipos documentais que estão armazenados na biblioteca digital
semântica. Vale destacar que no menu da biblioteca, tem-se uma opção de Idiomas, onde o
usuário pode escolher em qual idioma ele deseja visualizar a interface da biblioteca. Vale
destacar que nesse caso, nos reportaremos ao idioma português.
Ainda com relação a essa interface pode-se destacar as formas de busca aos recursos
informacionais constando-se de três opções: simples, avançada e semântica. As buscas
simples e avançadas constam de operadores booleanos encontrados em qualquer tipo de
biblioteca digital.
Vale atentar-nos para um diferencial na busca avançada onde se têm opções de
pesquisarmos pelo conteúdo do recurso informacional, bem como pelo tipo de padrão de
metadado (Dublin Core, BibTeX, MARC21), o que pode ser visto na figura 4, a seguir.

metadados
O grande impacto e o diferencial está na busca semântica, que se pode visualizar de
acordo com a figura 5, a seguir.

O desafio para a Biblioteca Digital Semântica JeromeDL está justamente em fornecer
informações semânticas que outras bibliotecas digitais não oferecem. Na opção Select
template, o usuário pode optar pelas seguintes opções: Exiba todos os recursos na biblioteca,
Exiba todos os recursos criados por..., Exiba todos os recursos criados por meus amigos,
Exiba todos os recursos criados por alunos de... Pode-se dizer que num primeiro momento a
biblioteca digital semântica funciona como um ambiente colaborativo, como mencionado nas
seções anteriores, com a participação, não somente de profissionais (bibliotecários,
informáticos), mas também dos sujeitos (usuários) que se apropriarão dos recursos
informacionais.
Destaca-se, nesse momento, que a opção de busca semântica não está ativa e que
segundo informações do idealizador da JeromeDL, Sebastian Kruk (2007) encontra-se ainda
em fase de experimentos e testes para um funcionamento breve.
Com relação aos tipos documentais que estão armazenados na Biblioteca Digital
Semântica JeromeDL, escolhemos um recurso do tipo livro para analisar-se sob o prisma da
Catalogação como o recurso estaria representado e apresentado ao usuário.

A figura 6 apresenta algumas informações do recurso, como por exemplo, as palavraschave, descrições adicionais do recurso e uma opção de apresentação do recurso de acordo
com um padrão de metadado numa única interface
.
Além disso, a Biblioteca Digital Semântica JeromeDL possibilita a apresentação dos
recursos informacionais no momento da busca e sua visualização num padrão de metadado de
acordo com a preferência do usuário, conforme pode ser visto na figura 7, logo em seguida.

FIGURA 7: Formas de apresentação dos recursos informacionais.
Fonte: Disponível em:
<http://library.deri.ie/servlet/mms?uri=http://books.deri.ie/resource/oSdCFq9y>. Acesso em: 31 out.
2007.

A figura 7 mostra um recurso informacional apresentado ao usuário numa única
plataforma contemplando os padrões de metadados vislumbrados na iniciativa MarcOnt
(BibTeX, BibTeXML, BibTeXRDF, Dublin Core, MARC21, MARCXML, MARCRDF e
MarcOnt) uma vez que temos nessa interface a possibilidade de interoperabilidade entre
padrões de metadados heterogêneos.
Assim, a figura 8 mostrará a apresentação da representação de um recurso
informacional no padrão de descrição bibliográfica semântica MarcOnt.

FIGURA 8: Representação de um recurso informacional em MarcOnt.
Fonte: Disponível em: <
http://library.deri.ie/servlet/mms?uri=http://books.deri.ie/resource/oSdCFq9y>. Acesso em: 31 out.
2007.

De acordo com a figura 8, pode-se considerar que o MarcOnt, utiliza-se para o
armazenamento das suas descrições a arquitetura de metadados RDF, possibilitando um nível
de interoperabilidade entre os campos do registro, bem como a possibilidade de
compartilhamento entre outras bibliotecas digitais e sistemas de informação que fazem uso de
padrões de metadados heterogêneos.
Faz-se necessário tecermos alguns comentários, pautados e vivenciados na prática
biblioteconômica, mais especificamente à luz dos fundamentos da Catalogação, que permite a
padronização da descrição e da representação dos recursos informacionais.
Um dos pontos que vale a pena ser destacado é como se apresenta uma descrição em
MARC21, por exemplo, na Biblioteca Digital Semântica JeromeDL. Em outras buscas
realizadas na biblioteca com a finalidade de verificar a representação e a descrição de um
recurso informacional, foram observadas algumas falhas nesses quesitos. Encontramos um
registro MARC21 que possuía mais de um autor, responsável pela obra. E o mais curioso era
que o campo 100 (Entrada Principal – Nome Pessoal) do registro estava repetido. De acordo
com a estrutura MARC, este campo não se repete, pois de acordo com os esquemas de
descrição AACR2 (Código de Catalogação Anglo Americano – 2. ed.), que antevêem ou
norteiam a construção do campo numa estrutura legível por máquina MARC, seria necessário
a criação de uma entrada secundária de autoria, que no registro MARC é dado pelo campo
700 (Entrada Secundária – Nome Pessoal). Vale relembrar também que até o presente
momento, não se encontram disponíveis representação e descrição em MARC21 na sua
totalidade, julgando relevante, segundo Kruk (2006) apenas os campos de autoria (100) e
título (245) para a busca e a recuperação dos recursos informacionais. Dessa forma, o
bibliotecário é considerado protagonista na construção de regras para o estabelecimento da
semântica para outros campos do registro MARC21, podendo estes compartilhar informações
semânticas não só num mesmo registro/estrutura, mas também com outros padrões de
metadados e em sistemas diferentes.
No que diz respeito à melhora na performance de interoperabilidade entre os padrões de
metadados, vale salientar que MarcOnt poderá oferecer regras que permitiram as máquinas/computadores a leitura e o entendimento dos campos de um registro bibliográfico;
por exemplo, no campo 245 do padrão de metadados MARC21, e de acordo com os esquemas
de descrição do AACR2, têm-se diferentes tipos de títulos, tais como, principal, uniforme,
equivalente etc. Atualmente, sabe-se que a máquina/computador, não consegue fazer essa
diferenciação entre títulos, apenas identifica que 245 significa título. O padrão de descrição
bibliográfica semântica MarcOnt, visa por meio da semântica dos conteúdos oportunizar uma
compreensão explícita das variações de significados dos títulos, no intuito de proporcionar
maior interoperabilidade entre padrões de metadados heterogêneos e, conseqüentemente, com
a adoção e o uso do MarcOnt, o estabelecimento da interoperabilidade semântica entre
ambientes e sistemas informacionais distintos.

5 Considerações finais
O padrão de descrição bibliográfica semântica MarcOnt vislumbra ser uma nova
tendência para os ambientes informacionais digitais de modo a permitir a descrição semântica
dos recursos informacionais e a possibilidade de permitir a interoperabilidade semântica, não
somente entre os campos de um registro bibliográfico, mas também entre outros padrões de
metadados em plataformas e sistemas heterogêneos.
Para o funcionamento pleno do padrão de descrição semântica MarcOnt, faz-se
necessário que este compreenda e absorva a égide dos conceitos oriundos da Catalogação,
uma vez que esta proporcionará e subsidiará os elementos fundamentais para a construção
padronizada da representação. Além disso, a possibilidade de permitir uma melhora na
performance de interoperabilidade semântica entre os padrões de metadados vislumbrados em
JeromeDL e outros sistemas e ambientes informacionais digitais, de forma a garantir a
apresentação dos recursos para a preservação, o uso e o reuso das informações para o usuário
final.
Pode-se dizer que para um estabelecimento mais efetivo de representações na estrutura
MarcOnt e para a funcionalidade da Biblioteca Digital Semântica JeromeDL, é
imprescindível a participação ativa e direta do profissional bibliotecário, pois este é o sujeito
que possui as técnicas e as habilidades necessárias para um tratamento das informações de
forma padronizada, pautada em normas e regras na construção e confecção de representações
por metadados (registros bibliográficos). O bibliotecário em consonância com profissionais da
Computação e outros atores envolvidos no processo, podem propiciar a clareza nos serviços
oferecidos pela biblioteca digital semântica, no atendimento e na satisfação nas solicitações de
busca requeridas pelo usuário.
Dessa forma, o padrão de descrição bibliográfica semântica MarcOnt, é um instrumento
tecnológico que no contexto das bibliotecas digitais e da Web de um modo geral, visa ser uma
ferramenta capaz de oportunizar ao tratamento dado aos recursos informacionais, uma
descrição de forma e de conteúdo legível por máquinas, com a possibilidade de resultados
compreensíveis aos humanos para a apresentação das informações com vistas a uma
recuperação mais eficiente. (CASTRO, 2008). Além da garantia da apresentação das
informações para o uso, a preservação e o reuso para os usuários.
