Organização da Informação na Web: interfaces para o trabalho colaborativo

Resumo: Este artigo apresenta aspectos sobre a organização da informação na Web em interfaces gráficas, redes
sociais, Netnografia e aborda como esses campos podem contribuir para a construção do trabalho colaborativo
na Web dentro de uma visão social e cultural. Também considera que a Arquitetura da Informação e a
Netnografia são abordagens poderosas que podem auxiliar na organização da informação na Web em ambientes
colaborativos, pois possibilitam o desenvolvimento de pesquisas voltadas à diminuição da sobrecarga
informacional, das falhas de interface e de comunicação entre os usuários.
Palavras Chave: Organização da informação na Web. Trabalho colaborativo. Interfaces gráficas. Redes Sociais
Web.

1. Introdução
Devido à rápida evolução tecnológica ocorrida na ultima década – também alavancada
pela popularização da Internet - o trabalho colaborativo na Web já é realidade há algum
tempo. Comunidades de programadores e usuários que auxiliam no desenvolvimento de
software livre, tais como: os sistemas operacionais (Linux), navegadores (Firefox), entre
outros, precisavam desenvolver em forma colaborativa essas aplicações, pois geralmente os
participantes desses grupos estavam em localizações geográficas diferentes.
Com o fortalecimento da Web 2, nos últimos anos, surge uma série de ferramentas
que permitem desenvolver trabalhos colaborativos. Como exemplos, podemos citar as
enciclopédias (Wikipedia e, até mesmo, documentos e planilhas (Google Docs). Essa
evolução permite ao usuário trabalhar de forma integrada, ampliando sua contribuição em
projetos que envolvam vários colaboradores.
Dentro do processo do trabalho colaborativo, é necessário eliminar barreiras
tecnológicas e cognitivas, visando facilitar a interação entre os usuários e a troca de
informações que são imprescindíveis para o desenvolvimento do projeto. Nesse sentido,
torna-se primordial criar caminhos para que os usuários envolvidos no processo de construção do trabalho colaborativo possam acessar as informações na interface de maneira rápida e
simples.
Marchionini (1997) aponta que a procura por informação, assim como o aprendizado e
a solução de problemas, necessita de fluência cognitiva, conhecimento e habilidades especiais
e é influenciada por atitudes e preferências. Cada usuário possui nível de habilidade e
personalidade singulares e é necessário que cada um desenvolva estratégias para manipular,
armazenar e recuperar a informação eletrônica para que todos possam contribuir para o
desenvolvimento do trabalho colaborativo. É preciso estruturar as informações de forma
lógica e criar soluções quanto à organização visual. As ferramentas devem ser projetadas para
atender às necessidades informacionais dos usuários, reduzindo a sobrecarga cognitiva e
facilitando o acesso às informações relevantes. Essas questões terão grande impacto na
recuperação e manipulação de informações significativas e na resposta eficiente às tarefas
solicitadas.
2. Trabalho Colaborativo e Redes sociais na Web
Costa (2008) assinala que, antes de atribuir uma definição, faz-se necessária uma
distinção entre trabalho colaborativo e trabalho cooperativo:
Na cooperação, uns ajudam os outros (co-operam), executando tarefas cujas
finalidades geralmente não resultam de negociação conjunta do grupo, podendo haver
subserviência de uns em relação a outros e/ou relações desiguais e hierárquicas. Na
colaboração, por sua vez, todos trabalham juntos (co-laboram) e se apóiam
mutuamente, visando atingir objetivos comuns, negociados pelo coletivo do grupo.
(Costa, 2008).

Costa (2008, apud Fiorentini, 2004) reforça essa diferença, comentando que “na colaboração,
as relações, portanto, tendem a ser não-hierárquicas, havendo liderança compartilhada,
confiança mútua e co-responsabilidade pela condução das ações”. Para auxiliar na
compreensão de trabalho colaborativo, Morandini (1998) também apresenta uma definição:
Trabalho Colaborativo é o trabalho que envolve duas ou mais pessoas de forma
colaborativa, compartilhando informações, sem barreiras e com sinergia. Para haver
um trabalho colaborativo é necessário que os indivíduos possuam habilidades para
trabalho colaborativo em grupo, base de dados organizada e padronizada, eficiência
de comunicação, espírito de coletividade e bom relacionamento. (Morandini, 1998).

Para a colaboração na Web, o mesmo princípio se mantém: é a contribuição individual
do usuário, visando à construção e/ou evolução de um projeto em grupo. Desde o início do
projeto, faz-se necessário adotar uma atitude de abertura total, confiança entre os integrantes
do grupo, compartilhar conteúdos, idéias, informações, apontar erros e acertos e tirar o melhor
proveito possível das ferramentas on-line disponíveis. Uma das ações importantes no trabalho
colaborativo é a coordenação das atividades entre os indivíduos. Os sistemas de workflow são
uma solução aceitável para a coordenação de atividades seqüenciais, porém, segundo Ellis
(2003, apud Perrin e Godart, 2004), as abordagens atuais para a coordenação de atividades
cooperativas, baseadas em workflow, tendem a ser coercitivas, isolacionistas e inflexíveis, em
contraste com a interação entre as pessoas que incorporam flexibilidade, comportamento
oportunista, consciência social e compromisso.

Um dos atrativos das ferramentas colaborativas da Web 2 é o fato de elas terem sua
evolução baseada no aproveitamento das sugestões que são postadas pelos próprios usuários,
o que permite um processo de feedback eficiente e a implementação de correções. Dessa
forma, não é preciso que o usuário se preocupe com a instalação de novas atualizações em seu
computador, pois essas alterações são realizadas no próprio servidor, que disponibiliza o
serviço para os usuários.
Na Web, devido à facilidade para se estabelecer canais de comunicação, essa simbiose
entre desenvolvedor e usuário aparece de forma mais nítida. A capacidade de eliminar
distâncias e unir indivíduos com o mesmo interesse, focados em um objetivo comum é apenas
uma das faces do trabalho colaborativo. As ferramentas disponíveis – e-mail, fóruns, listas de
discussão, Podcasts, Videocasts, Messengers – possibilitam a criação de comunidades
devotadas à construção social de conhecimento e disseminação de informações. Essa forma de
estabelecer canais de comunicação em um trabalho colaborativo não é novidade, ela é baseada
nas redes sociais que se aproveitam cada vez mais das facilidades oferecidas pela internet.
Tomaél (2005 apud Marteleto 2001, p.72), define as redes sociais como “[...] um conjunto de
participantes autônomos, unindo idéias e recursos em torno de valores e interesses
compartilhados”.
De acordo com a temática da organização da rede, é possível a formação de
configurações diferenciadas e mutantes. A rede - que é uma estrutura não-linear,
descentralizada, flexível, dinâmica, sem limites definidos e auto-organizável - se
estabelece por relações horizontais de cooperação. (Tomaél, 2005).

A relação entre as tecnologias de informação e comunicação e as redes sociais é
comentada por Lima e Santini (2007):
As novas tecnologias de informação e comunicação potencializam a formação de
redes sociais descentralizadas. As redes têm vantagens extraordinárias como
ferramentas de organização, em virtude da sua flexibilidade e adaptabilidade,
características essenciais para sobreviver e prosperar no ambiente em rápida mutação,
como é o caso nas sociedades atuais. (Lima e Santini, 2007 apud Castells, 2001).

Ferramentas como o Google Docs são utilizadas dentro da sala de aula, por exemplo,
na disciplina de Recuperação Inteligente de Informação do PGCIN/UFSC, visando envolver
os alunos em trabalhos colaborativos, criando uma espécie de repositório sobre os assuntos
abordados. Dessa maneira, todos os alunos têm acesso às informações que foram discutidas,
além da possibilidade de acrescentarem suas próprias contribuições, ampliando o espectro de
interação dos participantes da disciplina.
No campo do entretenimento, a abordagem colaborativa avança de forma mais rápida.
Sites como o last.fm - que se autodefine como a maior plataforma social de música no mundo
- utilizam um sistema de recomendação que é determinada pelos usuários, possibilitando que
eles troquem impressões sobre as músicas e determinem sua classificação, baseados em
parâmetros subjetivos.
Projetos
de
jornalismo
colaborativo,
como
o
Citizen
News
(http://youtube.com/user/citizennews), permitem que cidadãos comuns se transformem em
produtores de notícias, postando fotos, vídeos e seu ponto de vista a respeito de fatos que
acontecem ao seu redor.

Redes sociais, baseadas em relacionamento, como o Orkut, Facebook, LinkedIn
servem de plataforma experimental para ferramentas de interação que mais tarde serão
incorporadas por outros sites.
No campo da recuperação da informação, ferramentas em fase de teste, como o
Google Image Labeler (http://images.google.com/imagelabeler/), dão ao usuário o poder de
rotular as imagens de acordo com seus critérios e possibilitam uma contribuição valiosa para
melhorar os resultados do sistema de busca de imagens do Google. Esse aspecto da
experimentação e da inovação que é retroalimentado pelos usuários das ferramentas, constitui
uma forma de interação em que todos os lados envolvidos se beneficiam de alguma maneira.
Lima e Santini comentam sobre essas novas relações sociais:
As tecnologias digitais potencializam as novas relações sociais de produção. Os
softwares livres operam por uma lógica de uso que cria dinâmicas particulares de
produção e regras próprias de circulação de produtos, bem como muda o
comportamento em relação aos meios de comunicação. A grande inovação está na
organização do trabalho em uma rede aberta e nas licenças públicas e criativas que
funcionam como mecanismos de proteção e expansão da rede. (Lima e Santini, 2007).

O trabalho colaborativo - que muitas vezes se inicia e se sustenta por meio das redes
sociais - ajuda a resolver problemas que se constituem em um fardo que, dificilmente, um
indivíduo apenas conseguiria solucionar. Ao se reunirem, sob um mesmo manto digital,
usuários com diversas experiências, visões e perspectivas possibilitam o aumento e a
diversificação das possibilidades de solução desses mesmos problemas.
3. Organização da informação em interfaces gráficas
Um dos objetivos básicos da organização da informação é evitar a sobrecarga
informacional. Reis (2007) comenta que a oferta excessiva de informação – uma característica
da era digital - provoca nos usuários uma sensação de angústia, ansiedade e desconexão em
relação à compreensão da informação.
Para ajudar a compreender e organizar a informação, as interfaces gráficas na Web
foram desenvolvidas com base em metáforas visuais, com o objetivo de construir uma
associação com o mundo real. Dessa maneira, o usuário terá na tela do seu computador
elementos visuais e textuais familiares que podem facilitar sua movimentação no ambiente
digital. Muitas vezes essas metáforas são construídas com falhas, por isso conhecer o ponto de
vista do usuário é primordial para um projeto adequadamente correto do sistema.
Mas, afinal, o que é exatamente uma interface? Em seu sentido mais simples, a
palavra se refere a softwares que dão forma à interação entre usuário e computador. A
interface atua como uma espécie de tradutor, mediando entre as duas partes, tornando
uma sensível para outra. Em outras palavras, a relação governada pela interface é uma
relação semântica, caracterizada por significado e expressão, não por força física.
(Johnson, 2005, p.17)

A falta de flexibilidade e de interação por parte das ferramentas disponíveis pode
impor barreiras cognitivas e tecnológicas para o desenvolvimento do trabalho colaborativo,
isso evidencia a necessidade de novas abordagens que incorporem na interface as
particularidades dessa colaboração. O processo de mudança do trabalho individual para o
trabalho em grupo também pode criar dificuldades de adaptação:
4

O trabalho individual requer que as pessoas façam transições (mudanças nos seus
estilos e métodos de trabalho) entre suas ferramentas de suporte. Em um trabalho de
grupo, transições adicionais são requeridas: entre aplicações mono e multiusuários e
entre mecanismos alternativos de comunicação. Sem o uso freqüente, o esforço de
reaprender a interface pode desencorajar toda a participação. (Morandini, 1998 apud
Cockburn e Jones, 1995).

Para criar uma comunidade comprometida com o trabalho colaborativo, é necessário ir
além do desenvolvimento de ferramentas eficazes. Também é preciso privilegiar o aspecto
cognitivo: os usuários precisam ter experiências positivas durante a utilização das interfaces.
Se algum problema for encontrado, durante a utilização da interface, poderá transformar-se
num obstáculo difícil de ser superado. Memória (2005, apud Garret, 2002) enumera os cinco
elementos para construir uma experiência positiva:
1. Estratégia: necessidades dos usuários e objetivos do site.
2. Escopo: especificações funcionais e requisitos de conteúdo.
3. Estrutura: arquitetura da informação e design da interação.
4. Esqueleto: design de interface, navegação e informação.
5. Superfície: design gráfico.
Coadic (2004) defende que a Ciência da Informação deve ajudar nos estudos que
tenham como objetivo a compreensão da relação entre o usuário e os sistemas informacionais.
Esses estudos também podem ser focados no projeto de interfaces “que ajudariam o usuário a
melhor realizar seu trabalho de busca de informação”. A organização da informação em
interfaces gráficas – especificamente nas ferramentas colaborativas disponíveis na web –
criará condições para aprimorar o fluxo de comunicação entre os usuários, diminuindo
consideravelmente o tempo de desenvolvimento do projeto.
4. Arquitetura da Informação
Um dos campos que mais contribui para a organização da informação na Web é a
Arquitetura da Informação (AI). A AI é uma expressão originalmente criada por Wurman
(1996), durante a década de 70, sobre a nova disciplina que surgia com o objetivo de
organizar a informação para torná-la mais clara e compreensível. Para a Web, essa definição
se mantém: criar as estruturas de organização da informação de um site para que o usuário
consiga compreendê-lo com facilidade. A AI é responsável em projetar a estrutura em que o
restante do projeto irá se apoiar. Essa base sólida tem o propósito de atender às necessidades
de informação dos usuários do site.
Prédios, sites da Web e produtos funcionais facilitam sua movimentação neles. Não
deixam dúvida sobre qual porta abrir ou em que botão clicar. [...] Faça de tudo para
fazer com que as pessoas que usam seu produto ou serviço sintam-se bem-vindas e à
vontade. Kelley (2001, p. 300).

Garrett (2002) considera que a AI é relacionada ao conceito de recuperação de
informações: o projeto de sistemas que permite aos usuários achar a informação facilmente.
Shiple (2001) afirma que AI é o esquema (blueprint) do site sobre o qual todos os outros
aspectos são construídos – forma, função, metáfora, navegação e interface, interação e design
visual. A organização informacional conceitualmente adequada, a apresentação visual consistente e o emprego da linguagem visível contribuem para a comunicação objetiva da
interface. A AI é um passo essencial na criação ou reformulação de uma interface. Um bom
planejamento de todos os fluxos de informação e das funcionalidades de um site torna o
produto final muito mais usável e compreensível para o usuário. Para Rosenfeld e Morville
(2002) a AI é uma intersecção de três áreas:

Figura 1: Intersecções da AI. Rosenfeld e Morville (2002).

Os autores enfatizam que, na área de contexto, é necessário iniciar o processo com
entendimento claro sobre os objetivos da empresa e sobre o seu ambiente político. Para
alcançar esse objetivo, são considerados fatores, tais como: a cultura organizacional, os
objetivos de curto e de longo prazo, o plano de negócios, o modelo de negócio, a política da
empresa, a cultura empresarial, os aspectos financeiros, os recursos humanos, a visão dos
formadores de opinião e dos acionistas, os prazos, a infra-estrutura tecnológica e os recursos.
Para a área de conteúdo, a compreensão é fundamental. O conteúdo de um site
poderá incluir documentos, notícias, editais, bancos de dados, tabelas, aplicativos on-line,
serviços, imagens, arquivos de áudio e vídeo, animações, páginas pessoais, mensagens e
informações atuais e futuras que, possivelmente, serão atualizados todos os dias. É preciso
estabelecer o volume, o formato, a estrutura e a organização.
A área de usuários procura entender as preferências e o comportamento dos
consumidores (Quem são eles, como utilizam o site, o que desejam e quais informações
procuram ou de quais necessitam). Diferenças nas preferências e no comportamento dos
usuários dentro do mundo físico transformam-se em necessidades de informação e de
comportamento diferentes no contexto dos sites. Dillon (2002) acrescentou às definições de
AI conexões com outras áreas do conhecimento.
Figura 2: Conexões da AI. Dillon (2002).

Rosenfeld e Morville (2002) apontam que a AI de um site pode ser dividida em quatro
grandes sistemas interdependentes. Esses sistemas propiciam uma visão geral dos elementos
informacionais do site e podem auxiliar na organização do conteúdo.
• Sistema de Organização (Organization System): Define o agrupamento e a categorização de
todo o conteúdo informacional.
• Sistema de Navegação (Navegation System): Especifica as maneiras de navegar, de se mover
pelo espaço informacional e hipertextual.
• Sistema de Rotulação (Labeling System): Estabelece as formas de representação, de
apresentação, da informação, definindo signos para cada elemento informativo.
• Sistema de Busca (Search System): Determina as perguntas que o usuário pode fazer.

Uma das principais funções da Arquitetura da Informação é organizar a informação
disponibilizada na interface para diminuir ou eliminar o tempo que o usuário dispende no
aprendizado da interface. Com essa economia de tempo, será possível construir um diálogo
com o usuário que, certamente, resultará em sugestões valiosas para aprimorar a interface das
ferramentas colaborativas.
5. O comportamento dos usuários na Web: a perspectiva da Netnografia
A Netnografia se apresenta como uma abordagem para estudos de usuários na Web.
Sua origem é uma utilização da etnografia - originada da antropologia social - para pesquisa de marketing, visando aos estudos de comportamentos de consumidores no ambiente real
(Bentes Pinto, 2007). Rocha (2005, apud Geertz 1978) aponta que “a etnografia se caracteriza
por uma viagem ao mundo do “outro”, à procura da “teia de significados”, inscrita em toda
ação social”. Seu objetivo é determinar as escolhas que os usuários fazem dentro do ambiente
digital, levando-se em conta o contexto tecnológico, social e cultural.
Como o ingresso em qualquer território real exige, do estrangeiro, linguagens, rituais e
protocolos, também nos territórios-rede torna-se imprescindível o cumprimento de
determinadas linguagens, rituais e protocolos. Ou seja, dominar estes protocolos e as
sintaxes da linguagem, significa operar e ter consciência de que se está relacionando em
outra temporalidade e em outra espacialidade, assim como exercitando outras formas
interativas de comunicação e socialização. Mesmo que, para o ingresso nestes
territórios, seja necessário seguir todos os rituais exigidos, na realidade, o participante
tem liberdade para deixar de cumprir algumas das exigências e atuar de acordo com seu
interesse e sua maneira de viver. (Bentes Pinto, 2007).

A Netnografia permite observar a interação entre os objetos semânticos e gráficos da
interface e o processo cognitivo do usuário dentro de um modelo de trabalho
colaborativo/social.
Para o etnógrafo, a observação direta, participante e crítica é a melhor técnica a ser
utilizada para se obter dados fenomenológicos que representem a concepção de
mundo dos participantes. Essa observação não é genérica, mas particular, detalhada e
explorada em profundidade. Somente assim, o resultado da etnografia torna-se
valioso: uma re-construção do cenário cultural estudado na visão do pesquisador.
(Montardo e Passerino, 2006).

Bentes Pinto (2007 apud Kozinets, 1997), aponta que a Netnografia pode ser utilizada
de três maneiras:
1) como metodologia para estudar ciberculturas e comunidades virtuais puras
(comunidades cujas relações sociais são exclusivamente mediadas por
computador); 2) como metodologia para estudar ciberculturas e comunidades
virtuais derivadas (comunidades cujas manifestações também ecoam na vida
real); 3) como ferramenta exploratória para estudar diversos assuntos.
Dessa forma é possível construir significados a partir da realidade social e cultural em
que os usuários estão inseridos e desenvolver soluções - tanto de linguagem, quanto gráficas que podem ser utilizadas nas interfaces para o aperfeiçoamento do trabalho colaborativo.
Essas construções possibilitam moldar a interface de acordo com o “universo” semântico e
visual em que o usuário está inserido.

6. Considerações Finais
A dinâmica do trabalho colaborativo não permite que existam falhas nos sistemas
envolvidos na produção da informação. Qualquer dificuldade encontrada pelos usuários,
durante o processo de interação com a interface, pode se transformar em problemas que certamente causarão falhas de compreensão, consumindo tempo e investimento para a
respectiva retificação. No labirinto digital da Web, é necessário construir e apontar caminhos
seguros por onde os usuários possam trafegar, interagir com outros e localizar informações
relevantes que atendam às suas necessidades informacionais. A organização do espaço
informacional e gráfico é uma questão essencial para a construção de canais de comunicação
eficientes e eficazes. Para o projeto correto de interfaces gráficas é preciso levar em conta os
aspectos semânticos, visuais, comunicativos, cognitivos, culturais, sociais e tecnológicos
envolvidos no processo. Essa é uma tarefa complexa que não possui somente uma solução,
mas, sim, a construção de todo um conjunto de orientações e parâmetros.
É imprescindível construir as interfaces para estimular o compartilhamento de
informações, a troca de experiências e prover uma interação fluida. No processo social e
comunicativo em que está inserido o trabalho colaborativo - que envolve usuários com
diferentes culturas, saberes, experiências e expectativas - a organização da informação na Web
tem muito a contribuir na construção do conhecimento.
A proposta de pesquisa da atuação desses campos - Trabalho colaborativo,
organização da informação na Web e Netnografia - possibilita a montagem de parâmetros que
podem ser utilizados para diminuir a sobrecarga informacional nas interfaces gráficas. A
Arquitetura da Informação opera dentro da estrutura semântica e visual da interface, criando
esquemas de organização da informação que auxiliam o usuário a completar suas tarefas. A
Netnografia age montando um mapa do universo contextual em que o usuário está inserido,
criando uma visão dos processos cognitivos que se iniciam em sua mente e terminam na
decisão de clicar o mouse. Todas essas abordagens são poderosas possibilidades que se
apresentam para o desenvolvimento de pesquisas que visam à diminuição da sobrecarga
informacional, das falhas de interface e de comunicação entre os usuários, especialmente
daquelas voltadas ao trabalho colaborativo. Agindo dentro desses campos, é possível
contribuir para a pesquisa na Ciência da Informação.
