Um modelo para o conhecimento médico em artigos científicos

Resumo: Artigos científicos publicados em formato digital se constituem em bases de conhecimento científico,
em especial na Medicina. Um obstáculo para o processamento semântico desse conhecimento por computadores
é o fato de que, apesar do formato digital, estas bases de conhecimento são voltadas para leitura e processamento
do seu conteúdo por pessoas. Propõe-se um modelo de publicação e registro para representar o conhecimento
contido em artigos científicos em Medicina em formato “inteligível” por programas. Segundo o modelo, artigos
científicos seriam publicados não só em formato textual legível por pessoas, mas também como ontologias,
representando o conhecimento específico contido em cada artigo. O modelo inicial foi obtido a partir de aportes
teóricas de Metodologia Científica e Filosofia da Ciência e da análise de 75 artigos científicos em Medicina. O
conteúdo de conhecimento científico de um artigo é associado à proposições que caracterizam fenômenos ou o
estabelecimento de relações entre fenômenos. O modelo permite que programas “agentes de software” processem
o conteúdo de cada artigo, viabilizando a recuperação semântica de informações, a avaliação da coerência, a
identificação de lacunas no conhecimento científico e de novas descobertas.
Palavras-chave: Publicações eletrônicas. Representação do conhecimento. Ontologias. Comunicação científica.

1. Introdução
Desde que foi ultrapassado o período de cultura oral com a invenção da escrita, por muitos
séculos o conhecimento humano, em especial, o conhecimento científico, esteve registrado em
documentos.
Estamos no limiar de uma transformação profunda nos meios de que dispõe a humanidade
para registro, guarda e disseminação do conhecimento. Hoje não só podemos registrar este
conhecimento em meio digital, armazenado nos dispositivos de memórias de massa, como
também podemos disseminá-lo em larga escala através de redes de computadores. Um
dispositivo como um “pen drive” consegue armazenar mais de 4 GB de dados, permitindo ter
uma biblioteca gigantesca carregada no bolso. Mais significativo no entanto, do que estas
questões, é que esse conhecimento não é mais somente codificado em formato textual, legível
por pessoas, não somente em formato legível por programas, que por sua vez o tornam legível
por pessoas, como documentos textuais em formato WORD ou PDF, mas, o que se constitui
numa real novidade, também em formatos “inteligíveis” por programas, permitindo a estes
graus crescente de “inferência”, “decisões” e “raciocínios” sobre o conteúdo desses
documentos. Esta é a proposta do projeto Web Semântica (BERNERS-LEE, 2001).
Uma das bases do projeto Web Semântica são as ontologias. Uma ontologia é um modelo
informacional descrevendo e representando um conjunto de conceitos num domínio de
conhecimento específico, estruturados e inter-relacionados entre si, de entendimento
compartilhado em comum por uma comunidade de usuários. Conceitos são organizados em
hierarquias de classes e possuem atributos e relações entre si. Uma ontologia é representada
em linguagem “inteligível” por programas, “agentes de software”, e usada por estes para fazer
inferências sobre os conceitos desse domínio. Quando às classes de um domínio de
conhecimento específico que constituem uma ontologias são agregados representações de
objetos individuais desse domínio, têm-se uma base de conhecimento. Existem muitas
comunidades de usuários desenvolvendo ou utilizando ontologias, em especial na área
Médica.
A passagem do registro de conhecimentos do formato textual para formatos suscetíveis de
serem “inteligíveis” por programas pressupõe novas formas de encará-lo. Questões óbvias e
imediatas que se colocam são: o quê é o conhecimento? de quê é constituído? como pode ser
sistematizado? como pode ser registrado num formato alternativa ao textual? Embora a
maioria destas questões tenham sido colocadas há séculos pela Filosofia, a última questão é
um problema totalmente novo e não era praticamente colocada enquanto a humanidade só
conhecia a forma textual, mesmo que digital.
O conhecimento codificado formato em “inteligível” por programas nos permite agenciálos em tarefas nas quais computadores-programas são claramente mais eficientes que nós.
Para o uso em larga escala da tecnologia dos “agentes de software”, deve-se capturar o
conhecimento científico hoje já registrado em meio digital mas ainda em formato textual e
representa-lo também em formato “inteligível” por programas.
A forma tradicional e institucionalizada através da qual a sociedade contemporânea
registra e dissemina o conhecimento científico é através da publicação de artigos em
periódicos. Trabalhamos há anos no projeto de registrar o conteúdo de artigos científicos
publicados eletronicamente em formato “inteligível” por programas. Propusemos um
ambiente Web de “software” que permita a publicação eletrônica dos artigos simultaneamente
de forma convencional, como texto, e em formato de ontologia, conforme ilustrado na Figura
1 a seguir. Este ambiente Web de “software” vai interagir com o autor através de um diálogo estruturado e da análise do texto do artigo, extraindo e registrando o conhecimento aí contido
no formato de uma ontologia.

Figura 1 – Ambiente Web de autoria/autopublicação
Criamos um modelo para os elementos semânticos que constituem o conteúdo de
conhecimento de um artigo, baseado fortemente nos elementos do Método Científico, na
forma como eles aparecem em artigos científicos. O objetivo desse modelo é servir de base
para a uma nova forma de publicar artigos, em formato de ontologias, de modo a tornar seu
conteúdo “inteligível” por programas, permitindo assim que esses conteúdos sejam
processados de uma forma muito mais sofisticada e útil que em programas convencionais de
recuperação de informações, de banco de dados, de “data mining” ou de estatística.
A proposta inicial do modelo se baseava na concepção de que o conhecimento científico
consiste em propor e provar a existência de relações entre fenômenos, até então
desconhecidas. É assim que Miller (1947) define o conhecimento científico: “The above
remarks imply that science is a search after internal relations between phenomena”. Um
fenômeno pode ser definido como “… an event or a process such as it appears to some human
subject: it is a perceptible fact, a sensible occurrence” (BUNGE, 2004, p. 173).
A construção desse modelo se deu a partir de um forte referencial teórico de Filosofia da
Ciência e Metodologia Científica. Esse foi complementado e validado pela análise de um
conjunto de 75 artigos científicos em Ciências da Saúde, que forneceu um material riquíssimo
que permitiu aperfeiçoar o modelo e verificar na prática as nuances de como o conhecimento
científico nesta área é registrado e comunicado. Este modelo foi formalizado numa Ontologia
do Conteúdo de Conhecimento em artigos1. Futuros desenvolvimentos da pesquisa vão
consistir em usar o modelo como base para a construção de um ambiente Web de
autopublicação (COSTA, 2006) de artigos científicos e para o desenvolvimento de programas
que comparem o conteúdo de artigos científicos registrados segundo o modelo com o
conhecimento registrado em ontologias médicas como a UMLS – Unifyed Medical Language
System2 com vistas a identificar novas descobertas científicas (MALHEIROS, 2005). A
versão mais acabada desta proposta inicial esta descrita em Marcondes (2007).
O modelo inicial no entanto deve ser aperfeiçoado a luz das conclusões da análise do
último conjunto de artigos analisado. Trata-se de um conjunto de 15 artigos que, ao contrário
dos conjuntos anteriores, guarda toda uma coerência interna e visíveis inter-relações entre si.
São as chamadas “key publications”, do grupo de três pesquisadores, Elizabeth Blackburn,
Carol Greider e Jack Szostak, agraciados com o Prêmio Albert Lasker de Medicina de 2006
(http://www.laskerfoundation.org/index.html). Os artigos cobrem o período de 1978 a 1999 e,
em seu conjunto, relatam a seqüência de marcos de conhecimento da descoberta da enzima
telomerase (BLACKBURN, 2006), de seu papel fundamental na reprodução celular, sua
influência em processos como de envelhecimento celular e surgimento de câncer. Os artigos
guardam forte relação uns com os outros, mostrando claramente o processo de identificação
inicial de um novo fenômeno, a agregação de novos conhecimentos de modo a caracterizá-lo
cientificamente, até sua completa identificação e a investigação de suas relações com outros
fenômenos. Os resultados da análise desses artigos mostraram fatos com os quais não
tínhamos nos deparado até então com a análise do material anterior e que o nosso modelo não
dava conta. A análise desse conjunto de artigos impôs portanto a revisão e aperfeiçoamento do
modelo inicial, de modo a torná-lo mais completo, abrangente e robusto. Este é o objetivo do
presente artigo.
Ele esta estruturado assim: após esta introdução a seção 2 discute o quadro conceitual que
embasa o modelo proposto; a seguir, a seção 3 discute os aspectos teóricos que embasam o
modelo; a seguir, a seção 4 discute as novas características do conjunto de artigos referentes
ao Prêmio Lasker 2006 que fizeram rever o modelo; a seção 5 a seguir apresenta o modelo
revisto; finalmente a seção 6 apresenta conclusões e futuras direções de pesquisa. As figuras
que ilustram o ambiente de autoria/autopublicação (Figura 1) e a Ontologia do Conteúdo de
Conhecimento em Artigos Científicos Digitais (Figura 2) foram desenvolvidas pelos autores
no sentido de tornar mais clara a proposta.
2. Material e métodos
Para a proposição do modelo foram buscados aportes teóricos de disciplinas como Ciência
da Informação, em especial de Comunicação Científica, Metodologia da Ciência, Filosofia da
Ciência e Ciência da Computação. Foram analisados 75 artigos em Medicina, subdivididos
nos seguintes grupos: 20 artigos do periódico Memórias do Instituto Oswaldo Cruz, 20 artigos
do periódico Brazilian Journal of Medical em Biological Research, ambos disponibilizados
através do portal SciELO e escolhidos a partir da lista dos artigos mais consultados de ambas
as publicações, disponível no “site” de cada uma das publicações; foram analisados ainda 20
artigos sobre células-tronco, escolhidos a partir de três importantes artigos de revisão sobre o
tema.
Por fim, foram analisados 15 artigos entre as chamadas “key publications” do grupo de
pesquisadores agraciados com o Prêmio Albert Lasker de Medicina do ano de 2006. O texto
de Charlton (2006) indica que premiações científicas podem ajudar a identificar a elite da
“ciência revolucionária”, usando as palavras de Kuhn, o que era de especial interesse para essa
pesquisa.
Para este último grupo, um procedimento metodológico foi ordenar os artigos
cronologicamente (ver Anexo 1) e utilizar o artigo de 2006 em que os três agraciados com o
Prêmio Lasker (BACKBURN, 2006) comentam a trajetória das pesquisas que culminaram com a descoberta da enzima telomerase, como um guia para orientação da leitura dos 15
artigos que constituem as “key publications”.
A análise procurava identificar fenômenos descritos no artigo ou o estabelecimento de
relações entre fenômenos. Após a identificação de fenômenos e relações no texto de cada
artigo, verificava-se se os conceitos correspondentes aos fenômenos e relações existiam na
UMLS. Os resultados da análise eram registrados em formulário específico.
A área de Medicina foi escolhida devido ao fato de que artigos científicos da área seguem
um rígido padrão formal em seus textos, com seções definidas segundo o chamado padrão
IMRAD – Introduction, Method, Results and Discussion -, recomendados pelo The
International Committee of Medical Journals Editors3 para artigos científicos em periódicos
biomédicos, facilitando assim a análise.
3. Quadro conceitual
O conhecimento científico conforme veiculado através de artigos de periódicos, consistem
em formular “afirmações científicas”, sobre fenômenos (BUNGE, 2004, p. 173) ou sobre
relações entre fenômenos (MILLER, 1947). As afirmações científicas, conforme será visto
nos exemplos da seção 4, refletem um grau crescente de certeza, apropriação e
enquadramento, do fenômeno científico e de suas inter-relações, no quadro conceitual ou
sistema de conceitos que compõe o conhecimento num determinado domínio científico. Este
grau crescente de certeza avança na direção do que Bungue (2004, p. 3) considera ser o
objetivo da Ciência, ou seja, responder as “why questions”, buscar explicações para os
fenômenos.
As visões clássicas de como se faz ciência apresentadas pelos manuais de metodologia
científica e pela Filosofia da Ciência em Popper (2001) e Hempel (1995), separam os
procedimentos e o raciocínio empregados nas descobertas científicas da explicação
metodológica dos fatos científicos. Existe toda uma ênfase nos aspectos lingüísticos, lógicos e
formais da Ciência, que tem origem no positivismo lógico ainda no século XIX
(MARCONDES, 2004).
As visões situadas dentro da “lógica da justificativa”, sejam elas dos positivistas lógicos
ou de seus críticos como Popper, são por demais formais e os exemplos analisados mostram
que, numa área de pesquisa de ponta atual como a biologia celular, fornecem poucos subsídios
para se compreender as práticas de pesquisa e descoberta que levaram à construções
científicas que resultaram na descoberta da telomerase. Assim, o material por nós analisado,
conforme será mostrado na Seção 4, apresenta bastante semelhança com as colocações de
Atocha (2004), Klahr e Simon (1999) e Thargard (1993).
A distinção entre “lógica da descoberta”, em oposição à “lógica da justificativa” é
enfatizado em Atocha (2004), numa crítica às visões positivistas:
An example is Reichenbach’s (1938) well-known opposition of ‘context of discovery’ versus
‘context of justification’, which served as a basis for logical positivism. In this tradition, a
fundamental assumption is that the methodology of science has logic as its tool and that it
deals only with aspects of justification in scientific research. … The context of discovery is
taken to be purely psychological. (ATOCHA, 2004, p. 340).

Ou então:
Reinchenbach’s distinction between the contexts of justification and of discovery has left out
of its analysis – especially from a formal point of view – a very important part of scientific
practice, that which includes issues related to the generation of new theories and scientific
explanations, concept formation as well as aspects of progress and discovery in science.(ATOCHA, 2004, p. 341).

Thargard, ao criticar tanto o método indutivo, privilegiado pelos positivistas lógicos,
quanto o método hipotético-dedutivo de Popper, chamando a ambos de mitos:
10.1.2. Two Methodological Myths
What is the relation between theory and experiment? Most descriptions of science
subscribe the one of the two following pictures of scientific practice.
1. the hypothetico-deductive myth, which says that scientist begin with hypotheses and
then do experiments to test then, or
2. the inductivist myth, which says that scientists begin by doing experiments and then
derive theories from the data. (THAGARD, 1993, p.176).
In well-trod areas of investigation, it may be possible to form a Sharp hypothesis and then test
it. But when novel topics are being pursued, researchers in psychology and other fields cannot
always start with hypotheses sharp enough to be tested. Often some vague ideas will lead to
the collection of some data, which then suggested a refinement of an existing hypothesis. Or
results are very different from what was expected may spur abductive formation of a new
hypothesis that can then be subject to further test. (THAGARD, 1993, p. 177).

Klahr e Simon (1999) também criticam Popper e dão especial ênfase ao contexto da
descoberta:
In science there is an important, and extremely common, form of experiment, at times referred
to somewhat dismissively as "exploratory," that is guided by no specific hypothesis to be
tested, and no clear control condition, but only a vague and general direction of inquiry. The
goal of exploratory experiments is to permit phenomena to appear that will invite exploration
or suggest whole new forms of representation or generate new hypotheses.
The contemporary literature on research methodology is dominated by the notion, promulgated
by Popper (1959) among others, that the purpose of observation in general, and experiment in
particular, is to test hypotheses in order either to falsify or validate them. In contrast to this
position, we have argued that much of the important empirical work in science is undertaken -to use Reichenbach's phrase -- in the context of discovery rather than the context of
verification (see Simon, 1973). That is, a major goal of empirical work in science is to discover
new phenomena and generate hypotheses for describing and explaining them, and not simply
to test hypotheses that have already been generated. Indeed, theories cannot be tested until they
have been created, and creation takes place in the context of discovery, not verification.
(KLAHR e SIMON, 1999, p. 8).

Representar o conhecimento científico portanto, consiste em identificar e registrar as
afirmações referentes a fenômenos e suas inter-relações refletindo também o processo de
crescente certeza ou apropriação científica do fenômeno ao quadro conceitual de um domínio
científico.
Sendo os artigos textos, o conhecimento contido nelas necessariamente será expresso
através da linguagem. Os artigos analisados, em seu conjunto, indicam que o conhecimento
científico consiste pelo menos dois tipos de conteúdos: na identificação de fenômenos,
apropriando-os cientificamente ao descrevê-los, reconhecendo-os, conhecendo-os, integrandoos ao quadro conceitual de determinado domínio do conhecimento; ou propondo relações
entre fenômenos. Um fenômeno é apropriado cognitivamente, sintetizando sua descrição
através de um conceito, uma representação mental sintética do fenômeno, expresso através da
linguagem como um termo. Mas como se dá esse processo? Dalberg (1992, p. 65) propõe o
seguinte processo para a geração do que ela chama de conceitos:
The German philosophers Immanuel Kant (3) and Gottlieb Frege (4) inferred already the
generation of concepts by predication. Our assumption that a concept is created by predicating
about an object of concern, a socalled referent is rooted in the writings of these philosophers.
Any predication about such a referent yields one characteristic of the concept of this referent.
The sum total of such predications possible will compose the sum total of characteristics of a
concept and thus determine the contents of a concept.



4. Resultados
A seguir um modelo para representar, em formato “inteligível” por programas, o
conhecimento contido em artigos científicos em Medicina é proposto. São mostradas as bases
do modelo, a partir do conteúdo dos artigos que constituem o campo empírico e de sua análise
dentro do quadro conceitual descrito anteriormente.
O processo de crescente caracterização e apropriação científica de um fenômeno e a
identificação de relações entre esse fenômeno e outros é ilustrado nos seguintes exemplos:
- No artigo mais antigo analisado do grupo referente ao Prêmio Lasker 2006, Blackburn,
E.H. and Gall, J.G. (1978), vê-se esse aspecto da gradual caracterização de um novo
fenômeno científico, não só no título, mas também nos objetivos do artigo, colocados no seu
abstract: “The extrachromossomal genes coding for the ribossomal RNA in the ciliated
protozoan Tetrahymena thermophila we studied with respect to sequences occuring at their
termini” (BLACKBURN, 1998, p. 33).
- Num artigo de revisão que mostra um quadro atual da pesquisa sobre telomerase, Cech
(2004) afirma que o objetivo da pesquisa que conduziu a descoberta da telomerase seria
identificar a entidade (termo por sinal, bastante usado na modelagem de ontologias)
responsável pela replicação das extremidades dos cromossomos, até então desconhecida, não
caracterizada, não integrada ao quadro do conhecimento existente até então: “Carol Greider, a
graduate student in Liz Blackburn’s group at the University of California, Berkeley, had
chosen an ambitious PhD thesis project: identify the molecular entity responsible for
replicating chromosome ends.” (CECH, 2004, p. 273).
- No mesmo artigo Cech (2004) esclarece que o objetivo das pesquisas de Greider e
Blackburn no artigo que marca a descoberta da telomerase seria: “The identification and
characterization of this new enzymatic activity was the subject of Greider and Blackburn
(1985).”
- Outro exemplo retirado de um artigo do mesmo grupo, mostra que a telomerase ainda
não estava identificada como uma enzima (“a terminal transferase-like activity”) nem estava
clara a sua relação com o processo de complementação dos telòmeros (“which adds the host
cell telomeric sequence repeats onto recognizable telomeric ends”): “Based on all these
considerations, the proposal was made that telomere replication involves a terminal
transferase-like activity which adds the host cell telomeric sequence repeats onto recognizable
telomeric ends”. (SHAMPAY et al, 1984), citado em Greider (1985, p. 405).
- Num artigo subseqüente do mesmo conjunto, verifica-se um crescente apropriação
científica do mesmo fenômeno. É identificada uma atividade enzimática de transferase,
explicitada no título do artigo: Greider, C.W. and Blackburn, E.H. Identification of a specific
telomere terminal transferase activity in Tetrahymena extracts. Cell v. 43, p. 405-413, 1985.
- No mesmo artigo, segundo comentado na revisão de Cech, as autoras propõe, ainda com
pouco grau de certeza, o enquadramento da atividade da telomerase dentro do quadro
conceitual já conhecido: “The authors made the reasonable proposal that the activity might be
related to known terminal transferases, such as the enzyme that adds CCA to the 3_ ends of
transfer RNAs.” (CECH, 2004, p. 273).
- Posteriormente esta atividade enzimática é identificada, ou seja, enquadrada no sistema
de conceitos desse domínio científico específico, ou seja, numa classificação de substâncias, e
essa enzima é finalmente batizada de telomerase com este nome:
Greider, C.W. and Blackburn, E.H. The telomere terminal transferase of Tetrahymena is a
ribonucleoprotein enzyme with two kinds of primer specificity. Cell v. 51, p. 887-898, 1987.


- Posteriormente a atividade, função ou papel da telomerase como catalisador e molde no
processo de sínteses e complementação das extremidades dos telómeros é identificada:
Greider, C.W. and Blackburn, E.H. A telomeric sequence in the RNA of Tetrahymena
telomerase required for telomere repeat synthesis. Nature v. 337, p. 331-337, 1989.
- Ou então: “Our results indicate the involvement of such sequence-specific telomeric
DNA-protein interaction in cell or nuclear division” (YU, 1990, p. 131).
Posteriormente à caracterização do fenômeno da complementação das extremidades dos
telômeros pela ação da enzima telomerase, começam a surgir propostas estabelecendo
relações desse fenômeno com dois outros: a senescência celular, ou seja, o número finito de
vezes que uma célula é capaz de se reproduzir, conseqüência do encurtamento progressivo dos
telômeros a cada duplicação e da incapacidade da célula em complementá-los através da ação
da telomerase, que conduz a morte celular; e a relação da telomerase com o câncer,
identificado como um processo descontrolado de duplicação celular. Esses casos são descritos
a seguir:
- “These mutations also lead to nuclear and cell division defects, and senescence,
establishing an essential role for telomerase in vivo” (YU, G.L, 1990, p. 126).
Ou então, no artigo
- Allsopp, R.C., Vaziri, H., Patterson, C., Goldstein, S., Younglai, E.V., Futcher, C.W.,
Greider, C.W., and Harley, C.B. Telomere length predicts the replicative capacity of human
fibroblasts. Proc. Natl. Acad. Sci. USA, v. 89, p. 10114-10118, 1992.
Ou nos trechos, e no artigo seguinte: “This shortening has been proposed to play a role in
signaling the cell cycle exit characteristics of senescent cells (14, 15), although a causal role
has not been demonstrated.” (PROWSE, 1993, p. 1493). Nesse artigo os autores propõe a
existência do que é chamado aqui de uma relação “fraca” ao afirmar que uma relação causal
ainda não foi demonstrada. No outro trecho e no artigo é proposta uma relação entre a
atividade da telomerase e o câncer: “It has been proposed that the finite cell division capacity
of human somatic cells is limited by telomere length (10). This is consistent with reports that
telomerase activity is often high in cancer and immortalized tissue culture cells”.
(MCEACHERN, 1995, p. 403).
E ainda no artigo:
- Rudolph, K.L., Chang, S, Lee, H.W., Blasco, M., Gottlieb, G., Greider, C.W., and
DePinho, R.A. Longevity, stress response, and cancer in aging telomerase deficient mice. Cell
v. 96, p. 701-716, 1999.
No artigo mais antigo analisado do grupo referente ao Prêmio Lasker 2006, Blackburn,
E.H. and Gall, J.G. (1978), vemos esse aspecto da gradual caracterização de um novo
fenômeno científico, não só no título, mas também nos objetivos do artigo, colocados no seu
abstract: “The extrachromossomal genes coding for the ribossomal RNA in the ciliated
protozoan Tetrahymena thermophila we studied with respect to sequences occuring at their
termini” (BLACKBURN, 1998, p. 33).
5. Um modelo para conhecimento médico em artigos científicos
Artigos científicos distinguem-se pelo tipo de raciocínio que empregam ao conduzirem a
argumentação acerca dos fenômenos discutidos. Existem artigos teóricos e artigos
experimentais. Esta classificação é baseado em Hutchins (1997) e Gross (1990) e em textos a
partir da visão de abdução em Pierce (1977), como processo de descoberta de novos “insights”
em Ciência (HOFFMAN, 1997), (MAGNANI, 2001), (PAAVOLA, 2004).

Artigos teórico-abdutivos se caracterizam por discutirem questões de maior abrangência.
Analisam criticamente diversas hipóteses anteriores, mostrando suas fragilidades. Estes
artigos são os que têm mais potencial de apresentarem contribuições para a Ciência, já que
discutem ou questionam o paradigma vigente (KUHN, 2003). Sua contribuição é uma nova
hipótese, indicando um novo caminho de pesquisa. O tipo de raciocínio empregado é o
abdutivo ou seja, o “insight” sobre a solução de questões não explicadas na Ciência e a
formulação de novas hipóteses de solucioná-las.
Artigos experimentais constam necessariamente de um experimento empírico. Se
dividem em exploratórios, dedutivos e indutivos. Se caracterizam por discutirem questões
num escopo de abrangência limitado. Não discutem os rumos de uma teoria científica, mas se
limitam a confirmá-la ou aperfeiçoá-la. Sempre trazem resultados experimentais.
Artigos experimentais-exploratórios tem um caráter exploratório ao desvendar e buscar
caracterizar um fenômeno, trabalhando na direção proposta por Dahlberg de formular e provar
proposições que caracterizam um fenômeno,
Artigos experimentais que utilizam o raciocínio dedutivo trabalham a partir de relações
entre fenômenos já formuladas anteriormente, cujas referências vêem citadas, aplicando-as a
testando-as e validando-as um contexto específico. Os artigos experimentais que utilizam o
raciocínio indutivo se caracterizam por proporem e testarem novas relações entre fenômenos
já razoavelmente caracterizados, com certo grau de originalidade, dentro do paradigma
científico vigente.
A estrutura textual dos artigos em Ciências da Saúde segue o padrão IMRAD, como já
foi mencionado. Essa estrutura corresponde à “surface structure” de Chomsky (1981) e a
microestrutura de Kintsh e Van Dijk (1972). Já os componentes semânticos num artigo, que
compõe o modelo proposto, correspondem à “deep structure” de Chomsky e à macroestrutura
de Kintsh e Van Dijk e são descritos a seguir.
Um PROBLEMA expressa uma carência, insatisfação ou deficiência conceitual com o
atual estado de conhecimento num domínio. Um PROBLEMA pode se desdobrar em
OBJETIVOS de pesquisa e, eventualmente, na formulação mais precisa de uma QUESTÃO
que endereça a deficiência conceitual; esta QUESTÃO pode ser referir a um FENÔMENO
(nos artigos EXPLORATÓRIOS), ou a dois ou mais FENÔMENOS envolvidos numa
RELAÇÃO_ENTRE_FENÔMENOS ou HIPÓTESE. Uma HIPÓTESE relaciona dois ou
mais FENÔMENOS através de um TIPO-DE-RELAÇÃO.
Um autor num artigo pode formular uma hipótese original – HIPÓTESE(o) ou tomar a
hipótese prévia – HIPÓTESE(p) - de outros autores; neste caso uma ou mais citações
referentes à HIPÓTESE(p) – CITAÇÕES(h) - são feitas. Um autor também pode analisar
várias HIPÓTESEs(p) para mostrar que elas são insatisfatórias como soluções para o
PROBLEMA e formular sua HIPÓTESE(o). Um artigo teórico se justifica simplesmente por
propor uma nova HIPÓTESE(o).
Da hipótese, num artigo experimental, deve ser derivado um EXPERIMENTO capaz de
ser observável empiricamente. Em um artigo científico EXPERIMENTAL, significa ter
RESULTADOS observados segundo determinada MEDIDA, em determinado CONTEXTO
segundo determinada METODOLOGIA. Este CONTEXTO onde os FENÔMENO(s)
relacionados na HIPÓTESE são observados pode ser desdobrado em AMBIENTE –
comunidade ou instituição onde o fenômeno ocorre -, ESPAÇO - o lugar onde o fenômeno
ocorre -, TEMPO ou época em que o fenômeno ocorre e GRUPO de indivíduos onde o
fenômeno ocorre. Todo artigo também traz uma CONCLUSÃO, na forma de uma proposição
sobre um fenômeno ou sobre RELAÇÕES_ENTRE_FENÔMENOS.


Estes esquemas resultaram no modelo ou Ontologia do Conteúdo de Conhecimento em
Artigos Científicos – OCCAC, também ilustrado na Figura 2:
Classes: artigos TEÓRICOS
tem componentes
PROBLEMA
HIPÓTESE(a)
HIPÓTESE(o)
CONCLUSÃO(ões) e
artigos EXPERIMENTAIS
Subclasses: artigos EXPLORATÓRIOS
tem componentes
PROBLEMA
FENÔMENO
EXPERIMENTO
CONCLUSÃO(ões)
artigos INDUTIVOS
tem componente
PROBLEMA
HIPÓTESE(o)
EXPERIMENTO
CONCLUSÃO(ões) e
artigos DEDUTIVOS
tem componente
PROBLEMA
HIPÓTESE(a)
EXPERIMENTO
CONCLUSÃO(ões)
COMPONENTES semânticos de artigos
PROBLEMA
Subcomponentes: OBJETIVOS
QUESTÃO de pesquisa
HIPÓTESE (prévia ou nova)
Subcomponentes: FENÔMENO(S)
TIPO-DE-RELAÇÃO
REFERENCIAS (somente
nas HIPÓTESES prévias)
FENÔMENO (um, nos artigos EXPLORATÓRIO(s))
Subcomponentes: PROPRIEDADE(s)
EXPERIMENTO
Subcomponentes: RESULTADOS (dados quantitativos)
MEDIDA
CONTEXTO
Subcomponentes:
ESPAÇO
TEMPO
GRUPO social
CONCLUSÃO(ões)

Figura 2 - Ontologia do Conteúdo de Conhecimento em Artigos Científicos Digitais
A análise do seguinte artigo mostra como componentes semânticos de um artigo (neste
caso a hipótese) seriam identificados e registrados segundo o modelo.
- CAMARA, Geni NL, CERQUEIRA, Daniela M, OLIVEIRA, Ana PG et al. Prevalence of
human papillomavirus types in women with pre-neoplastic and neoplastic cervical lesions in
the Federal District of Brazil. Mem. Inst. Oswaldo Cruz. [online], v. 98, n. 7, Oct. 2003.
3 passos:
Passo 1 – Tipo de raciocínio identificado: experimental-dedutivo, ou seja, o artigo realiza
um experimento para mostrar a prevalência de HPV, hipótese já formulada anteriormente por
outro autor.
Passo 2 – Elementos semânticos de conhecimento são identificados no texto, como a
hipótese formulada pelo autor:
Hipótese (anterior)
Antecedente: HPV
Tipo de Relação: causa
Consequente: lesões cervicis pre-neoplasticas e neoplasticas
Passo 3 – Cada um desses elementos é mapeado em termos ou relações da base de
conhecimento pública, a UMLS, UMLS Semantic Network
Papillomavirus, Human
“Causes”, UMLS Semantic network relação R147
Colonic Neoplasms
6. Conclusões


A Ciência da Informação vêm de uma longa tradição teórica, metodológica e prática que
converge para muitas das questões atuais colocadas pela proposta da Web Semântica e para a
construção de ontologias. Uma área de pesquisa recorrente na Ciência da Informação é o
processamento semântico de informações por computadores, com contribuições já históricas
como as de Shera (1957), Luhn (1960) e mais recentes como as de Gardin (2001) e Kajikawa
(2006).
A Ciência da Informação deve ir além de prover técnicas e metodologias para permitir
acesso ao texto completo de artigos científicos em bibliotecas digitais e repositórios
científicos. As metodologias atuais de indexação consistem em assinalar a registros
bibliográficos palavras-chave ou termos de um vocabulário controlado isolados, sem nenhuma
relação ou papel semântico entre si. Mas as pesquisas em CI relativas à importância das
relações e seu papel semântico também já são históricas, como atesta a recente revisão de
Khoo (2007).
O modelo proposto, ao identificar tipos de relações (com sua semântica própria) e
características dos fenômenos descritos num artigo, permite realizar inferências automáticas e,
por exemplo, resolver consultas sofisticadas como:
- que (outros) artigos (também) têm hipóteses relacionando HPV como causa de lesões
pré-neoplásicas e neoplásicas em mulheres?
- que artigos têm hipóteses relacionando outros fatores que não HPV como causa de
lesões pré-neoplásicas e neoplásicas em mulheres?
- que artigos identificam outras características relacionadas com a estrutura das
extremidades das moléculas lineares de rDNA?
- que artigos identificam características do fenômeno de replicação de telômeros que
podem ser associadas a atividade enzimática?
A implementação prática do modelo de registro do conteúdo de artigos científicos
conforme descrito pressupõe o desenvolvimento de todo um conjunto de ferramentas de
“software” que processem conteúdos estruturados segundo o proposto. Trata-se na verdade de
um programa de pesquisa. Duas destas aplicações inicialmente visualizadas estão descritas em
Malheiros (2005) e Costa (2006), e delineadas na Figura 1.
O modelo mostra os benefícios de um formato semanticamente mais rico para o registro
do conteúdo de artigos científicos, baseado em relações, viabilizando através delas que
programas agentes de “software” realizem “inferências”. Com o apoio de ferramentas de
“software” adequadas, o conteúdo de artigos científicos pode ser extraído como um
subproduto do processo de autoria/autopublicação de artigos científicos pelos próprios
autores, como hoje já é bastante quando autores submetem seus trabalhos a repositórios,
publicações eletrônicas ou bibliotecas digitais. Isso resultará em publicações eletrônicas com
um potencial de tratamento semântico de seu conteúdo por programas agentes de “software”
muito mais rico do que hoje é possível nas publicações eletrônicas textuais.
