Uma proposta de modelo baseado na Web 2.0 para as Bibliotecas das

Resumo: A inteligência coletiva presente na Web 2.0 oferece inúmeras perspectivas para o profissional
bibliotecário e os usuários da Biblioteca 2.0. Este novo ambiente virtual resulta de um desenvolvimento
tecnológico já existente na Web 1.0; neste aspecto, o usuário passa a ser um sujeito ativo que exerce participação
através do compartilhamento e organização da informação, construindo um conteúdo coletivo. Com a introdução
deste novo espaço virtual o presente artigo elabora um modelo para trabalhar as tecnologias presentes na Web
2.0 procurando focar o espaço do bibliotecário como agente social e interacionista. O resultado do estudo indica
que dentre uma amostra de 18 sítios de Bibliotecas Universitárias Federais visitados, no período de abril à maio
de 2008, nenhum dos sítios ainda disponibilizam algum tipo de serviço tecnológico nesta segunda geração de
serviços on-line. A abordagem destas tecnologias carece ainda de práticas tanto pelos bibliotecários quanto pelos
usuários que estão aos poucos interagindo com elas. O modelo proposto por este artigo necessita de uma avaliação por parte dos bibliotecários e analistas de sistemas para saber se há a possibilidade de rápida implementação
no espaço atual existente.
Palavras-chave: Internet. Tecnologia da Informação. Web 2.0. Biblioteca 2.0. Bibliotecas das Universidades
Federais.


Introdução
A contínua evolução do conhecimento científico, tecnológico, econômico e social desde os tempos remotos até a contemporaneidade, provocou célebres mudanças e transformações no que respeita ao acesso à informação. Esta, por sua vez, utilizou-se de diversos suportes que vão desde a imprensa de Gutenberg até os da era digital, de forma a possibilitar qualidade de raciocínio e apreensão do conhecimento por cada indivíduo.
Assim sendo, com o avanço das novas tecnologias da informação, a Internet passa a
ser a facilitadora e disseminadora da informação através de uma rede que está, de acordo com
Silveira (1998), interconectada a partir de um grupo comum de protocolos de comunicação,
conhecidos como TCP/IP (TCP – Transmission Control Protocol/IP – Internet Protocol), que
dentre os principais, retrocitados, possibilitam que os computadores, embora operem sob sistemas operacionais distintos, “conversem entre si” através de uma rede, permitindo-lhes compartilhamento de recursos de forma colaborativa entre biblioteca universitária e usuário. Conforme Lévy (2000) apud Blattmann e Silva (2007):
A existência de uma Internet colaborativa possibilita a disseminação da inteligência coletiva. Seu pensamento nos conduz à reflexão de que a Internet é
um canal pelo qual flui uma grande quantidade de práticas sociais, culturais,
políticas e econômicas. Trata-se de um espaço interativo, de trocas, de criação e geração, além de armazenamento de informações, tornando-se uma
importante ferramenta de colaboração entre participantes do mundo digital
on-line[...]

Nesta plataforma, a Internet transformou-se, pois, em um espaço democrático de expressão e de acesso à informação nas bibliotecas universitárias, que através de seus endereços
eletrônicos direcionam os usuários para páginas e/ou links, permitindo a interatividade e a
participação coletiva.
Diante desta nova concepção de Internet, a Web 2.0 propõe dinamismo, interatividade
e uma grande vantagem para as bibliotecas universitárias federais brasileiras, que vão além
dos benefícios informacionais e tecnológicos. As reduções de gastos, conforme destacado por
Assad (2004), é uma das inúmeras vantagens que a Internet e suas ferramentas da Web 2.0
podem trazer para atingir o equilíbrio quanto à satisfação das necessidades de informação
considerando-se o âmbito da relação custo-benefício.
Vale ressaltar que a Internet é uma plataforma tecnológica direcionada para a disseminação da informação e a interatividade, de tal forma que a ampliação dos espaços para interação entre os participantes (bibliotecário e usuário) conduziram a um processo de publicação,
compartilhamento e organização de informações, resultando na segunda geração de serviços
on-line, a Web 2.0.
O cerne da Web 2.0 está na intensa participação do usuário e na sua interatividade com
os serviços on-line, muito mais voltada para a coletividade do que propriamente para o tecnológico. De acordo com Alexander (2006), a Web 2.0 ou Web Social (denominação adotada,
por melhor expressar a natureza desses serviços, centralizados na participação do usuário):
[...]emerge como um dos componentes mais relevantes da Web 2.0, ou seja,
é uma forma de fazer com que a utilização da rede global ocorra de forma
colaborativa e o conhecimento seja compartilhado de forma coletiva, descentralizada de autoridade e com liberdade para utilizar e reeditar.

E, apesar do conceito de Web 2.0 ainda necessitar de uma melhor compreensão na área
da Ciência da Informação, a aplicação do pensamento e das tecnologias Web 2.0 aos serviços
das bibliotecas, vêm sendo conhecidos como “Biblioteca 2.0”.
Segundo Maness (2007), Biblioteca 2.0 é a aplicação de interação, colaboração, e tecnologias multimídia baseadas em Web para serviços e coleções de bibliotecas baseados em
Web. Essa nova concepção de Biblioteca 2.0 implica uma presença multimídia que permite
aos usuários estarem presentes, bem como a biblioteca e o bibliotecário, todos interagindo um
com o outro, servindo como meios para facilitar a experimentação dos novos serviços eletrônicos nas bibliotecas.
Frente a esses novos serviços eletrônicos, e às crescentes transformações sofridas pela
sociedade em função do desenvolvimento das tecnologias de informação acompanhado de um
crescimento contínuo de uma sociedade estruturada em rede, esta investigação tem como objetivo evidenciar as tecnologias da Web 2.0 como “locus” privilegiado para o desenvolvimento de um ponto de apoio e expansão de novas pesquisas para a sociedade. A partir deste objetivo, propõe-se a elaboração de um modelo de forma a trabalhar as tecnologias presentes na
Web 2.0 destacando o espaço do bibliotecário como agente social e interacionista.
1 O novo paradigma da Web
O termo Web começou a ganhar destaque como sendo a primeira geração da Internet,
cujo principal atributo era dispor de uma ampla quantidade de informações. Dentre essas informações, o primeiro serviço Web amplamente distribuído foi como veiculador de anúncios,
limitando-se a um modelo de negócios, que de acordo com Bottentuit Jr. et al. (2003),
nesta primeira fase surgiram e proliferaram os serviços disponibilizados através da rede, criou-se novos empregos e nichos econômicos, como, por exemplo, o e-commerce que delimitou um novo padrão de negócios para as
empresas fazendo o seu rendimento quase que triplicar.

Neste cenário de construção de espaços para a informação e negócio, o usuário é visto
simplesmente como recipiente de uma página, onde ler tornou-se o seu principal papel, não
estando apto a ter conhecimento ou autoridade no que diz respeito a editar o conteúdo informacional digital, ou seja, sendo um mero espectador de todo o contexto da página que visitava. Conforme Meirelles & Moura (2007),
Os usuários ou interatores1, anteriormente denominados “navegantes” 2 ( internautas) da Web 1.0, transformaram-se em usuários (stricto sensu) de serviços on-line que, atualmente, podem dispensar a instalação de aplicativos
nos micro-computadores. Podemos perceber, desse modo, na Web 2.0, a ocorrência de modificações no papel do usuário, que passará a interagir, selecionar e controlar as informações de forma a ampliar o seu papel de agente
atuante.

O conceito de Web 2.0 surgiu durante a conferência de brainstorming promovida pelas
empresas de mídia: O’ Reilly Media (uma editrora de livros e revistas, e promotora de conferências e serviços on-line) e MediaLive International. Conforme O’Reilly2 (2006), o pioneiro
da Web e vice-presidente da O’Reilly, Dale Doughherty, notou que ao contrário de haver explodido, a Web estava no seu apogeu, proporcionando instigantes aplicações novas e sites
surgindo com regularidade surpreendente.
Na realização da MediaLive e O’Reilly, em outubro de 2004 (http:// web2con.com) em
São Francisco, com a palestra de abertura por John Battle e O’Reilly, ambos fizeram uma lista
preliminar de princípios em que o primeiro era “ A Web como plataforma”, todavia esse também era um lema da Web 1.0. Desde então a idéia de Web 2.0 começava a ser discutida como
sendo mais dinâmica e interativa, onde o foco não estava na tecnologia, mas na nova forma
em que o usuário utilizava a Internet de modo colaborativo com a criação de conteúdos. De
acordo com Primo (2006):
A Web 2.0 tem repercussões sociais importantes, que potencializam processos de trabalho coletivo, de troca afetiva, de produção e circulação de informações3, de construção social de conhecimento apoiada pela informática.
São essas formas interativas, mais do que os conteúdos produzidos ou as especificações tecnológicas em jogo[...]

Para Blattmann e Silva (2007), a Web pode ser considerada uma nova concepção, pois
passou a ser descentralizada, na qual o sujeito tornou-se um ser ativo e participante sobre a
criação, seleção e troca de conteúdo postado em um determinado site por meio de plataformas
abertas.
Nestas plataformas, os conteúdos são criados e mantidos de forma dinâmica, determinados pelo próprio usuário, com uma prática coletiva. Dentre as principais mudanças, houve a
forma de relacionamento entre as pessoas e a coletividade interconectada; o indivíduo e o
conjunto constituíram sujeitos atuantes, passando de consumidores para produtores de conteúdos. Esta disponibilização das condições de acesso deu-se, também, graças ao progresso tecnológico que permitiu um conjunto de novas estratégias mercadológicas, com processos comunicacionais mediados pelo computador. Contudo, a Web 2.0 não tem fronteiras rígidas,
pelo contrário, funciona como um centro gravitacional. De acordo com O’Reilly (2006), pode
se visualizar a Web 2.0 como um conjunto de princípios em práticas que interligam um verdadeiro sistema de sites que demonstram alguns ou todos princípios e que estão a distâncias variadas do centro.
Esse autor apresenta a Web 2.0 como uma plataforma aberta e dinâmica, na qual incide
interação entre os internautas e, ainda, os mesmos controlam seus dados. Há um estímulo em
utilização de inteligência coletiva, a partir das competências dos aplicativos, tornando-os mais
ativos na criação, no uso de links remissivos e nas atividades exercidas pelos internautas.
Diante da nova concepção de Web tanto as bibliotecas quanto os bibliotecários, precisarão acompanhar essa evolução tecnológica de espaços cada vez mais interativos, nos quais
os usuários, ao lado dos bibliotecários, consigam criar e modificar conteúdos em ambientes
digitais.
2 O advento da Biblioteca 2.0
O acesso à informação e a chegada da eletrônica ocuparam um espaço relevante nas
bibliotecas, principalmente nas bibliotecas interligadas por redes de computadores. A Internet
teve um importante papel de destaque neste contexto; esta assembléia de usuários passaram a
adotar os serviços por ela oferecidos, tais como mensagens síncronas, streaming media, blogs
e wikis, rede sociais, tagging, RSS feeds e mashups e estes propiciaram uma quebra de padrões. As bibliotecas ultrapassaram o espaço físico das suas paredes e adentraram em um
mundo virtual denominado ciberespaço.
No que se refere ao ciberespaço, as inovações trouxeram subsídios mais tecnológicos
do que suficientes para as bibliotecas alterarem substancial e definitivamente o seu perfil e
papel nas universidades. Embora as bibliotecas universitárias estejam caminhando progressivamente ao encontro da Web 2.0, esse movimento está somente começando, pois cada etapa
da evolução da biblioteca é acentuada por características próprias e, através da ilustração de
Machado et al. (1999), verifica-se este fato:

Figura 1: Evolução das bibliotecas face às novas tecnologias. Fonte: Machado et al. (1999)

A figura 1 demonstra de forma clara a evolução da biblioteca, Machado et al. (1999)
fazem um presságio daquilo que estava por vir: a Biblioteca 2.0, que nada mais é do que, conforme denominado pelos autores: a “Biblioteca do Futuro”. Este termo “Biblioteca 2.0” (Library 2.0) foi cunhado por Michael Casey em seu blog LibraryCrunch
(http://www.librarycrunch.com/).
Maness (2007), ratifica os argumentos de Casey (2006), quando define Biblioteca 2.0
como um termo que vai além dos serviços e inovações tecnológicas, e ainda acrescenta que
outros bibliotecários têm iniciado uma exploração conceitual do que Biblioteca 2.0 pode significar, e por causa dessa discussão discrepante com muitos parâmetros, há muita controvérsia
sobre a definição e importância relativa. Porém, percebe-se que a teoria e a definição, são
necessárias para focar a discussão e experimentação desses aplicativos multimídia dos serviços eletrônicos, utilizados pelos usuários on-line dentro das bibliotecas virtuais. E Maness
(2007) define “Biblioteca 2.0” com “a aplicação de interação, colaboração, e tecnologias multimídia baseados em Web para serviços e coleções de bibliotecas baseados em Web”, e, ainda,
foca quatro elementos essenciais para a Biblioteca 2.0:
É centrada no usuário: usuários participam na criação de conteúdos e serviços que eles vêem na presença da biblioteca na web, OPAC, etc. O consumo
e a criação do conteúdo são dinâmicos, e por isso as funções do bibliotecário
e do usuário nem sempre são claras. Oferece uma experiência multimídia:
ambos, coleções e serviços de Biblioteca 2.0, contêm componentes de áudio
e vídeo. Embora isso nem sempre seja citado como uma função de Biblioteca 2.0, é aqui sugerida que deveria ser. É socialmente rica: a presença da biblioteca na web inclui a presença dos usuários. Há tanto formas síncronas
(ex. Mensagens Instantâneas - MI) e assíncronas (ex. wikis) para os usuários
se comunicarem entre si e com os bibliotecários. É comunitariamente inovadora. Este é talvez o aspecto mais importante e singular da Biblioteca 2.0.
Baseia-se no fundamento das bibliotecas como serviço comunitário, mas entende que as comunidades mudam, e as bibliotecas não devem apenas mudar
com elas, elas devem permitir que os usuários mudem a biblioteca. Ela busca
continuamente mudar seus serviços, achar novas formas de permitir que as
comunidades, não somente indivíduos, busquem, achem e utilizem informação.

Biblioteca 2.0 está centrada no usuário de forma a permitir dinamismo e interatividade
aos indivíduos, podendo criar, localizar e compartilhar informações via on-line, sendo que a
tecnologia é instrumento considerado essencial para viabilizar essa perspectiva.
A possibilidade dinâmica de interação veio a substituir a relação estática que a Biblioteca 1.0 adotava com o usuário, conforme citado por Blattmann e Silva (2007) em seu quadro
comparativo:
Biblioteca 1.0 (Library 1.0)
Biblioteca 2.0 (Library 2.0)
Correio eletrônico e páginas de questões mais Serviço de referência via bate-papo (Chat)
freqüentes (FAQ)
Tutorial baseado em texto
Mídia interativa (Streaming media) em base de
dados
Listas de correio eletrônico, webmasters
Blogs, wikis, leitoras de RSS
Esquemas de classificação controlada
Indexação com base em esquemas controlados
Catálogo impresso
Catálogo com agregados blogs, wikis e páginas
Web
Quadro 1: Evolução da Biblioteca 1.0 para Biblioteca 2.0.
Fonte: Elaborado por Blattmann e Silva (2007) com base no texto de Davis (2005)

Define-se, então, “Biblioteca 2.0” como uma assembléia de usuários que usam de aplicativos tecnológicos da Web 2.0 para criarem, localizarem e compartilharem informações
voltadas para bibliotecas em um ambiente virtual.
Julga-se, fundamental abordar as ferramentas para uma Biblioteca 2.0, cujas conjecturas têm como fito, não limitar o número de aplicativos nas bibliotecas virtuais, mas, sugerir
um parâmetro concernente a esse tipo de biblioteca.

4 Ferramentas da Web 2.0 para as Bibliotecas Universitárias Federais
Com a missão de gerar conhecimento e que este possa modificar a sociedade, as Universidades Federais criam um ambiente favorável a discussões entre as mais diversas áreas
com a intenção de responder às questões e problemas que assolam o mundo. É nesta dialética
entre as questões levantadas pela sociedade e as possíveis respostas geradas dentro das Universidades que as BUFs aderem aos novos paradigmas, entre eles a Web 2.0.
Tais aplicações on-line sofreram transformações no que diz respeito à readaptação hipertextual, que fez surgir uma enorme e variada gama dessas funcionalidades para as mais
diversas finalidades individuais. Tais meios trabalham a inteligência coletiva a partir da colaboração e interação entre usuário e bibliotecário, possibilitando a inovação e a experimentação do compartilhamento de informações nas bibliotecas universitárias.
Encadeando tal conjectura, o número de ferramentas disponíveis na Web que utilizam
o paradigma da Web 2.0 nas Bibliotecas 2.0 conta com uma infinidade de exemplos, e dentre
estas podemos enfatizar:
Wikis, termo este que advém de wiki-wiki (que significa rápido, veloz, na língua havaiana) foi instituído por Ward Cunninghan, autor do primeiro wiki, em 1995. Cunninghan
denominou sua criação com este nome por ter sido a primeira expressão havaiana que aprendeu, quando foi recomendado que se utilizasse dos ônibus expressos “wiki wiki” no Aeroporto
de Hondulu, na sua primeira visita às ilhas. Cunnighan tinha o objetivo de desenvolver uma
web site que permitisse aos usuários cadastrados criar ou modificar os textos já existentes,
gerenciar e disseminar os conteúdos.
Com o sucesso do sistema desenvolvido por Cunninghan, o Wiki tornou-se um modelo
para construção do conhecimento de forma colaborativa possibilitando que um conteúdo seja
postado, complementado e, até mesmo corrigido, não necessitando da permissão do autor que
o postou, anteriormente. Vale ressaltar que esta ferramenta torna possível que alterações ocorridas possam ser consultadas na sua versão anterior ou, recuperadas caso tenham sido excluídas por engano, já que os rascunhos foram gravados em um histórico.
Quanto à popularidade do software Wiki, seus recursos tornaram-se mais conhecidos
após o surgimento da Wikipédia que cresce a cada dia com atributos voluntários de especialistas das mais diversas áreas do saber. O software Wiki, também passou a auferir proveito no
mundo das bibliotecas universitárias por oferecer uma enciclopédia on-line, onde o usuário
pode escrever, melhorar ou fazer qualquer outra edição nos artigos. Mas a carência de revisão
editorial tornou-se um desafio a ser vencido pelos bibliotecários devido à necessidade de certos controles. Segundo a Wikipédia (http://es.wikipedia.org/wiki/Wiki) essas mudanças referem-se às correções de estilo, ortografia e gramática bem como as da parte técnica: links, imagens não visualizadas, etc. Inclui também, correções às normas e objetivos do wiki e soluções
para os possíveis atos de vandalismo.
Redes sociais, advém de uma teoria matemática da década de 1950, onde dois pesquisadores norte-americanos Ithiel de Sola (MIT) e Manfred Kotchen da IBM (com seu livro
“Contacts and Influence”), testaram a probabilidade de “ser conhecido entre um conjunto de
pessoas”. Uma década depois esta teoria voltou com mais força e foi adaptada e infiltrada em
outros ramos do conhecimento, como a Sociologia e a Psicologia. Tal dimensão alcançou,
também, a área tecnológica à partir de um software social que potencializou os contatos entre
as pessoas (MySpace, FaceBook, Del.icio.us, Flickr, entre outros).
Outras redes sociais poderiam, também, serem citadas, porém no contexto de Biblioteca 2.0 nas universidades a que permite melhor notabilidade é a LibraryThing, que permite aos
usuários catalogarem, compartilharem, e recomendarem livros uns aos outros através de blogs
e adicionando “tags” em seus livros, promovendo e facilitando a comunicação dos grupos
num intercâmbio social.

Na temática da Biblioteca 2.0, de acordo com Maness (2007),
as redes sociais permitem que bibliotecários e usuários não somente interajam e também compartilhem e também transformem recursos dinamicamente em um meio eletrônico; assim sendo os usuários podem criar vínculos
com a rede das bibliotecas universitárias, ver o que outros usuários têm em
comum com suas necessidades de informação, baseado em perfis similares,
demografias, fontes previamente acessadas e um grande números de dados
que os usuários fornecem.

De tal forma, as redes sociais em vários sentidos postulam uma cooperação dos usuários fornecendo contextos significativos para a criação de conteúdos, confiando no usuário,
fornecendo-lhes vantagens e facilitando as funcionalidades, refletindo a face da presença da
BUFs na Web 2.0.
Os blogs inicialmente eram considerados pela imprensa como sendo meros diários online, onde as pessoas mantinham um registro das suas vidas pessoais ordenado por data. Atualmente, estes se tornaram bastantes utilizados pelas massas e constituem uma importante
ferramenta para as mais diversas finalidades, como a execução de atividades em espaços de
debate, construção conjunta de conhecimentos, criação de redes sociais e, ainda, assevera
Gomes (2005), categorias de recurso pedagógico e estratégia educativa. Ainda, conforme
Gomes (2005) apud Coutinho e Bottentuit Jr (2003), o termo blog ou weblog seria:
uma página na Web que se pressupõe ser atualizada com grande freqüência
através da colocação de mensagens - que se designam “posts” – constituídas
por imagens e/ou textos normalmente de pequenas dimensões (muitas vezes
incluindo links para sites de interesse e/ou comentários e pensamentos pessoais do autor) e apresentadas de forma cronológica, sendo as mensagens
mais recentes normalmente apresentadas em primeiro lugar.

Esta fisionomia informacional viabiliza escritos do ponto de vista pessoal, o blog
funciona como ponto de partida para reflexões, gerando discussões e troca de idéias na rede,
que, por sua vez, finaliza gerando mudanças nos papéis desempenhados por seus usuários. A
importância dos textos publicados nesta ferramenta repercutiu em um recente surgimento do
IBSN (Internet Blog Serial Number), um número de indexação com o objetivo de garantir o
direito dos autores de um blog sobre suas produções literárias postadas, e obrigando os usuários a registrar as referências referentes aos conteúdos disponíveis no mesmo.
No que tange às BUFs na Web 2.0, os blogs sugerem um melhor relacionamento com
os usuários, fortalecendo a imagem da biblioteca, criando fontes de informação, aumentando
o tráfego do sítio da biblioteca, quebrando as barreiras de comunicação, incentivando a colaboração e participação em projetos da universidade de forma ativa, gerando novas idéias em
conjunto com o bibliotecário e o usuário, e acima de tudo, detendo o poder de persuadir no
sentido de mudar a opinião pública. De outra forma a biblioteca é simplesmente vista como
um local estático de onde os serviços de referência, que devem ajudar os pesquisadores no
desenvolvimento da ciência, ainda merecem maior interatividade.
RSS Feeds é um recurso tecnológico que alguns colocam como, “Really Simple Syndication”, “Rich Site Summary” ou “RDF Site Summary”, são especificações que designam o
termo. Serve como um aplicativo agregador para publicação da informação voltado, de acordo
com Almeida (2007), especialmente para captura automática e distribuição de conteúdos de
sítios Web, normalmente usado para distribuição de conteúdos atualizados com certa freqüência.
A diferença entre utilizar um RSS ou outras tecnologias correlatas, por exemplo, umweb browser, é que o programa RSS disponibiliza ao usuário, por meio de uma espécie de
“assinatura”, somente o conteúdo selecionado de acordo com a sua necessidade, ou seja, ao
invés de visitar os sites para saber as últimas atualizações, as informações vêm até ele permitindo examinar de forma rápida as novidades dos conteúdos condensados.
Tal organização de conteúdo é outra aplicação da Web 2.0 que deverá causar impacto
nas BUFs. As aplicações agregadoras somadas à rede social, ao blog, ao podcast (que é uma
espécie de arquivo de áudio personalizado que possibilita através da Internet rever explicações, comentários ou partes de uma aula), tornarão os usuários aptos a “controlar” o conteúdo
da página, ao terem uma única página pessoal com assuntos e pesquisas que a eles sejam relevantes. Estes avanços tecnológicos empregados na Web 2.0 poderão propiciar ricas experiências aos usuários em vários níveis, demonstrando, assim, que tais aplicações estão centradas
no usuário.
As tags (rótulos ou etiquetas) são sistemas de marcadores e/ou termos associados para
descrever o registro de uma unidade de informação, seja em imagem, vídeo, blog, artigo, entre
outros. Permite uma indexação da informação baseada em palavras-chave, facilitando a busca
e a recuperação das publicações.
A escolha do uso das tags ocorre de modo informal e pessoal pelo autor ou criador do
item do conteúdo, possibilitando registrar quaisquer palavras que julgar ser associadas a certo
material. Quando selecionadas, o recurso: Nuvem de Tags ou conjunto de tags são classificados pela sua popularidade (através de inteligência coletiva), onde cada tag possui sua pontuação, que também significa a quantidade de vezes que conteúdos com essa tag foram visualizados. A tag pode ser usada para mostrar a popularidade de uma determinada palavra-chave,
que por sua vez possui um link que leva o usuário para conteúdos relevantes associados à palavra-chave.
No contexto da BUFs, as tags essencialmente habilitam os usuários a criarem cabeçalhos de assuntos para o suporte informacional que tiverem em mãos. De acordo com Shanni
(2006) apud Maness (2007), afirma que tagging é essencialmente Web 2.0, pois permite aos
usuários adicionar e modificar não somente conteúdo (dados), mas o conteúdo que descreve o
conteúdo (metadados). No Flickr, os usuários etiquetam figuras. No Library Thing, eles rotulam livros. Na Biblioteca 2.0, os usuários poderiam etiquetar a coleção da biblioteca e assim
participarem do processo de catalogação.
Metodologia
Esta pesquisa é fruto da disciplina intitulada “Tecnologia da Informação II”, ministrada no curso de graduação em Biblioteconomia, da Universidade Federal do Ceará, Campus
do Cariri, município de Juazeiro do Norte-CE.
Caracteriza-se como uma investigação de cunho exploratório, segundo os objetivos a
que se propôs. É bibliográfica, porquanto os pesquisadores valeram-se de produções científicas – periódicos da área de Ciência da Informação e trabalhos de congressos dessa área, por
meio digital - visitando os sítios da Internet. É quali-quantitativa pelo tratamento conferido
aos dados quanto a sua interpretação e análise abrangendo uma variada gama de ângulos
presentes em todo fato social.
O universo da pesquisa circunscreveu-se às bibliotecas universitárias federais. Elegeram-se como sujeitos da mesma, 18(dezoito) instituições universitárias federais do Brasil. De
cada região escolheu-se uma amostra, como se segue: Sul, 3(três); Sudeste, 4(quatro); Norte,
2(duas); Nordeste, 6(seis) e, Centro-Oeste, 3(três). O período de levantamento dos dados
compreendeu os meses de abril de 2008 a maio de 2008.
Como procedimento de coleta de dados, visitaram-se os sítios das bibliotecas das instituições escolhidas. Essa visita possibilitou verificar, se havia, ou não, blogs e as informações
comuns aos sítios e também se havia algumas das tecnologias destacadas no estudo para, posteriormente, elaborar-se um modelo de blog retratando o uso das tecnologias presentes na
Web 2.0.
Apresentaram-se como informações comuns aos sítios dados acerca do acervo, bases
de dados, endereço de bibliotecas setoriais, links para biblioteca digital de teses e dissertações,
acesso ao catálogo on-line, e-mail ou formulário para contato com a biblioteca, o horário de
funcionamento, links diversos, normas e notícias da biblioteca, informações sobre novas aquisições e o acesso a periódicos.
Estas informações comuns serviram para estruturar um quadro de referência descritiva
daquilo que o sítio da biblioteca de cada região pesquisada possuía mesmo que estas não estivessem neste contexto das tecnologias da Web 2.0.
Resultado
A realidade vivida pelas Bibliotecas das Universidades Federais pesquisadas ainda é
baseada na estruturada Web 1.0, aqui demonstrado no Quadro 1. Percebeu-se nas páginas dos
sítios das Bibliotecas Universitárias Federais visitadas nesta pesquisa, a preocupação em incluir links indicativos de informações básicas que uma biblioteca precisa para divulgar na
Internet.
Assim, elaborou-se um elenco de itens que estavam presentes na maioria dos sítios das
bibliotecas supracitadas. Isto inclui, como se dá o acesso ao acervo, o acesso a base de dados,
o endereço de localização das bibliotecas setoriais que compõem o sistema de bibliotecas da
Universidade em questão. E ainda, o link de acesso ao catálogo on-line na Web, normas e
horários de funcionamento das bibliotecas, espaço para avisos e notícias, pode ser visto conforme as tabelas a seguir, divulgação de novas aquisições, entre outros. Para todos os efeitos
não incluímos wikis, redes sociais, RSS e tagging pelo fato de estes serem ausentes de todas
as bibliotecas. Destacamos entre as ferramentas da Web 2.0 somente os blogs devido a este
estudo focalizar o modelo nesta ferramenta.
As tabelas 1 e 2 que estão apresentadas a seguir representam de forma descritiva as informações que estão presentes nos sítios pesquisados muito embora, nenhuma das instituições
pesquisadas apresentou em seu sítio a presença de blog ou link de referência para algum.
SUDESTE
Acervo
Bases de Dados
Biblio Setoriais
Biblioteca Digital Teses e Dis.
Blogs
Catálogo online
Contato (email ou formulário)
Horário
Links
Normas biblioteca
Notícias
Novas Aquisições
Periodicos

Tabela 2 – Recursos presentes nos sítios web das Bibliotecas das Universidades Federais.
Fonte: Elaborado pelos autores.
A tabela 2 representa os estados do Sudeste, Sul e Centro-oeste do Brasil onde foi possível
pesquisar no total 10 Bibliotecas Universitárias Federais. Nesta tabela pode-se verificar a homogeneidade do Sul e Sudeste que apresentaram todas as informações comuns e ainda não apresentam blogs.
Já na região Centro-oeste é possível destacar a UNB e UFG que tinham a mesma situação das outras
duas regiões.

Apesar de a pesquisa nos sítios das Bibliotecas Universitárias Federais tenha demonstrado ainda ser difícil encontrar algum que esteja utilizando todos os recursos que já fazem
uso das tecnologias presentes na web 2.0 tentamos aqui desenvolver algo para apresentar estes
conceitos.
No sentido de visualizar um ambiente proposto para uma biblioteca 2.0, elaborou-se
um modelo de blog contendo seções que apresentam conteúdo que retrata a concepção da web
2.0. Neste modelo é possível encontrar espaços que envolvem as tecnologias de RSS, blogs,
streaming media (vídeos, podcasts), redes sociais, taggings, wikis, mensagens instantâneas e
formulários para interação com o usuário da biblioteca e o bibliotecário.
Na figura 2 a página web proposta pelos autores desta pesquisa, destaca que cada bibliotecário que faz parte dessa biblioteca traz o componente social de forma bem acentuada.
Há um espaço para escrever artigos com a possibilidade dos usuários da biblioteca comentarem. O componente social ainda aparece no espaço para publicar vídeos, podcasts, fotos de
autoria da bibliotecária ou que envolva a biblioteca, e ainda um local para associar os usuários
ou amigos ao qual a bibliotecária tem algum tipo de relacionamento.
Das funcionalidades destacadas ao longo do artigo é possível visualizar a nuvem de
marcadores (tags) contendo palavras-chave como por exemplo: catálogo, bases de dados, autor, horários, renovação, etc. Onde estas são adquiridas e organizadas através de inteligência
coletiva em que abordam assuntos essencialmente voltados para o uso da biblioteca e de seus
serviços.
Os artigos escritos pela bibliotecária no seu espaço possibilitam uma interação com os
usuários da biblioteca muito além do serviço de referência comumente conhecido hoje em dia.
É possível trabalhar temas e obter respostas junto aos usuários que irão poder comentar tendo
ainda a possibilidade de categorizar os assuntos através de tags.

Figura 2 – Modelo de Blog para sítio da biblioteca universitária. Fonte: Elaborado pelos autores.

Isso pode refletir em uma nova situação em que esteja presente o catálogo previamente
feito pela bibliotecária onde estarão os assuntos classificados conforme o padrão que lhe é
pertinente e um catálogo coletivo onde cada usuário poderá classificar o conteúdo conforme a
sua conveniência. Talvez isso possa ser questionado pelo profissional bibliotecário que segue
um padrão próprio, mas, aumentará sensivelmente na forma como a informação pode ser representada.
Pode-se assim imaginar uma nuvem de tags para os artigos da bibliotecária e se for
necessário uma outra para a comunidade de usuários representando as principais palavras sobre aquele assunto discutido no artigo.
Embora os artigos sejam vistos como um espaço próprio de autoria do bibliotecário
que deverá interagir com o usuário, cada bibliotecário ainda deve possuir contas de acesso a
serviços de Mensagem Instantânea (MI) como por exemplo, o Skype ou o Meebo que possibilitam aos usuários um contato on-line instantâneo agendado previamente pelo bibliotecário.
Essa realidade já existe em algumas bibliotecas universitárias americanas (ver
http://www.library.american.edu/ask/index.html) e em pouco tempo espera-se que esteja presente nas bibliotecas universitárias brasileiras.
Neste caso o serviço de referência on-line seria o primeiro serviço beneficiado de forma concreta para possibilitar uma interação e maior motivação para que o usuário se comunique com o bibliotecário para tirar dúvidas. Por outro lado, a biblioteca teria a chance de que o
próprio catálogo possa sofrer atualizações baseadas em índices de referências citadas constantemente pelos usuários formando uma espécie de sugestão de compra coletiva.
Conclusão
Os resultados apresentados neste estudo indicam que ainda há uma distância entre o
modelo conceitual da Web 2.0 e a sua usabilidade entre os sítios das bibliotecas universitárias
federais. Os sítios visitados destas BUFs, ainda merecem uma manutenção básica em termos
de design e conteúdo.
O modelo de sítio proposto no estudo apesar de ainda não estar implementado, ilustra
bem algo que merece atenção por parte daqueles que dirigem as bibliotecas e executam fazeres nas bibliotecas, ou seja, é imprescindível a presença do bibliotecário para comandar todo o
processo, bem como dos seus auxiliares; um contato marcante firme desse profissional com os
usuários.
O fato é que a inteligência coletiva, proporcionada por este ambiente virtual, deve ser
considerada como algo que agregará qualidade ao trabalho do bibliotecário organizando informações, interagindo de forma on-line com os usuários e com a comunidade de amigos,
porém de uma forma totalmente onipresente.
Busca-se, então, um espaço que privilegie, não só aqueles que fazem parte do meio
acadêmico específico, sejam docentes, discentes e funcionários em geral, para se socializarem
e trocarem experiências e conhecimento mas, o público como um todo. Na realidade, quer-se
pura e simplesmente tornar o local, em questão, um ponto de apoio para novas pesquisas para
a sociedade.
Finalmente, com o intuito de recomendar melhorias na qualidade desta pesquisa, os
autores sugerem como recomendações para pesquisas futuras saber:
• Quais são as variáveis inibidoras ou motivadoras da implementação das tecnologias da Web 2.0 nas Bibliotecas?
• Como o bibliotecário irá reagir à adoção destas novas tecnologias da Web 2.0?
• Qual a correlação entre o desenvolvimento da Web 2.0 e a sua adoção pelas bibliotecas?
Sabe-se que o caminho é longo, árduo e, coloca o bibliotecário diante de desafios que
exigem uma constante atualização das suas competências profissionais; mas, se não for dado
o primeiro passo essas tecnologias ficarão somente no campo conceitual. Portanto, desafio e
ousadia são a força-motriz a impulsionar novos empreendimentos nesse fértil solo de investigação científica para que as bibliotecas universitárias continuem a cumprir sua missão
na Universidade, junto ao ensino, à pesquisa e à extensão.
Prover os usuários com o que de melhor se dispuser em termos de acessibilidade e
disponibilidade da informação é, também, contribuir não só para o crescimento individual e
intelectual de cada um, mas para a formação de indivíduos cônscios do papel social que lhes
é destinado no meio onde estão inseridos.