
PROPOSIÇÃO DE UM FRAMEWORK DE COLETA E TRATAMENTO DE DADOS SOBRE A
PRODUÇÃO TÉCNICA BRASILEIRA.

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Com a Revolução Industrial e o advento do capitalismo, surgiu a sociedade tecnológica,
onde o desenvolvimento tecnológico desempenha um papel importante. No século XXI, é possível
observar avanços significativos em várias áreas do conhecimento, com novos dispositivos e aplicações
sendo lançados constantemente. Diante disso, as organizações precisam acompanhar essas
mudanças para manter sua competitividade. Uma forma de acompanhar o desenvolvimento
tecnológico é por meio de documentos de patentes, que contêm valiosas informações sobre
tendências e novas tecnologias. Além disso, programas de computador registrados oferecem
proteção legal aos desenvolvedores, incentivando a inovação e a criação de novos softwares. No
entanto, acessar e manipular grandes volumes de dados de patentes não é uma tarefa fácil. Existem
diversos repositórios que disponibilizam acesso aos dados, mas lidar com um alto volume de
informações ainda é um desafio. Isso limita análises mais abrangentes, como a avaliação do cenário
tecnológico de um país ou instituição. Para enfrentar esse desafio, é proposto um framework que
viabilize a coleta e o tratamento de grandes volumes de dados de patentes e programas de
computador depositados no Brasil. No processo metodológico é descrito um conjunto de estratégias
para a coleta e tratamento de dados sobre patentes e programas de computador com registro.
Resultando na construção de uma rica base de dados sobre a produção técnica brasileira, composta
por 903.979 patentes e 25.092 programas de computador com registro. Isso permitirá análises mais
amplas e abrangentes, fornecendo informações valiosas para pesquisadores, empresas e instituições
interessadas no acompanhamento tecnológico.
Palavras-chave: patente; software; registro; produção técnica.

1 INTRODUÇÃO
Com a eclosão da Revolução Industrial e o advento do capitalismo, emergiu a
sociedade tecnológica, termo este, que se refere a um contexto social em que o
desenvolvimento

tecnológico

desempenha

um

papel

importante,

influenciando

significativamente em diversos aspectos da sociedade. Neste contexto, Mazzola e Armellini
(2011) complementam que o desenvolvimento econômico de um país é fundamentado na
aplicação do conhecimento na geração e distribuição de riquezas.
Nessa perspectiva, o século XXI tem se destacado por grandes avanços tecnológicos
nas mais diversas áreas do conhecimento e mais do que nunca, a rapidez na evolução destas
tecnologias tem sido visível. Diariamente novos dispositivos, aplicações, meios digitais
permeiam o mercado, trazendo versões melhores de recursos e funcionalidades que até
então conhecíamos ou apresentando novas soluções. Em consequência disso, as
organizações desse mercado estão empenhadas em realizar um monitoramento constante
de suas atividades e da viabilidade de seus produtos e serviços oferecidos, sendo necessário
para tanto, implementar inovações que fidelizem ou aumentem a base de clientes (AMADEI;
TORKOMIAN, 2009).
Certamente existem diversas formas de acompanhar o desenvolvimento tecnológico,
como leitura de notícias, publicações especializadas, participação em conferências e eventos
tecnológicos, acompanhamento de pesquisas acadêmicas, dentre outros. No entanto, a
principal fonte de dados sobre desenvolvimento tecnológico são os documentos de patentes,
de acordo com Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) cerca de 70% do
conhecimento tecnológico é divulgado exclusivamente por esse tipo de documento (BRASIL,
2015). Calzolaio et al. (2018) concordam que os dados de patentes contêm informações
valiosas para análises técnicas, além de serem consideradas a principal forma de

compartilhar conhecimento tecnológico. Além disso, a compreensão do estado da técnica da
arte por meio de documentos de patentes, consequentemente apresenta um cenário mais
assertivo a respeito de tendências tecnológicas, setores promissores, bem como, a
possibilidade de novas tecnologias (NASCIMENTO; SPEZIALI, 2020).
Do mesmo modo, programas de computador com registro, ou seja, um software que
recebeu proteção legal por meio de um registro de propriedade intelectual no INPI, por força
da Lei de Direito Autoral (Lei nº 9.610/98), da Lei de Software (Lei nº 9.609/98) e do Decreto
n° 2.556/98 (BRASIL, 1998), pode ser interpretado como um incentivo à inovação e à criação
de novos programas de computador, pois a proteção legal oferecida pelo registro encoraja os
desenvolvedores a investirem tempo, esforços e recursos na criação de software, pois
mediante o registro, receberam reconhecimento e consequentemente direitos sobre sua
criação devidamente assegurados (BRASIL, 2021). Assim, podem armazenar dados relevantes
para o acompanhamento tecnológico.
1.1 Caracterização do problema
De acordo com dados levantados pelo INPI, são depositadas anualmente cerca de 28
mil patentes, constituindo assim, um rico arcabouço de informações tecnológicas em
diversas áreas do conhecimento (BRASIL, 2022). No entanto, ter acesso aos dados de
documentos de patentes não é considerada uma tarefa trivial. Apesar de existirem diversos
repositórios que disponibilizam o acesso pago ou gratuito aos dados de patente, como o INPI
e Espacenet, manipular grande volume de dados ainda é um fato limitador. Isso dificulta
análises mais amplas, que abrangem um alto volume de dados, como por exemplo, avaliar o
cenário de um país ou conjunto de instituições.
Nessa conjuntura, Brandão (2016) destaca sete bases de dados que disponibilizam a
consulta de documentos de patentes gratuitamente pela internet, dentre elas: “Pesquisa em
Propriedade Industrial” mantido pelo INPI;

“Latipat” para buscas em documentos de

patentes da América Latina; “Espacenet” mantido pelo Escritório Europeu de Patentes (EPO);
e “Patentscope” que é a ferramenta de buscas da Organização Mundial da Propriedade
Intelectual (OMPI). Já Pires, Ribeiro e Quintella (2020) em seu trabalho intitulado “Sistemas
de Busca de Patentes: análise comparativa entre Espacenet, Patentscope, Google Patents,
Lens, Derwent Innovation Index e Orbit Intelligence”, realizaram uma análise comparativa
entre seis ferramentas de consulta de documentos de patentes, analisando 13 características



distintas tais como, tipo de acesso, número de autoridades de patentes coberta, tamanho da
base e exportação de dados. Logo, concluíram que todas as ferramentas analisadas possuem
limitações, porém a ferramenta “Orbit Intelligence” se destaca como a melhor ferramenta de
consulta de documentos de patentes, no entanto, a ferramenta não é gratuita.
Mediante ao exposto, é evidente a necessidade de alternativas que viabilizem a
análise de grandes volumes de dados de patentes, bem como, de outros recursos
tecnológicos, como por exemplo programas de computador devidamente registrados.
1.2 Objetivo
Logo, este trabalho tem como principal objetivo, a proposição de um framework que
viabilize a coleta e tratamento de grandes volumes de dados sobre patentes depositadas no
Brasil e programas de computador registrados no INPI.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
A área da Propriedade Intelectual (PI) está diretamente relacionada aos elementos
abordados neste trabalho, refere-se a direitos legais que são atribuídos a criações da mente
humana. Ela abrange diversas formas de expressão criativa e inovação, protegendo os
interesses dos criadores e detentores dessas criações. De acordo com Bonetti (2010) a
Propriedade Intelectual se divide em três grandes grupos, “direito autoral”, “propriedade
industrial” e” proteção sui generis”. Neste mesmo cenário Quoniam, Kniess e Mazieri (2014)
destacam que patentes, parte fundamental deste estudo, pertence ao grupo “propriedade
industrial”, junto com marcas, desenhos industriais e indicações geográficas de origem.
Considera-se a patente um documento formal, que é expedido por uma repartição
pública, pela qual se conferem e se reconhecem direitos de propriedade e uso exclusivo para
uma invenção amplamente descrita (BONETTI, 2010). Trata-se de um privilégio concedido
aos idealizadores sejam eles pessoas física ou jurídica detentores do direito de invenção seja
de produtos, processos de fabricação, ou até mesmo aperfeiçoamento de algum produto ou
processo já existente.
Neste contexto, existe uma área dentro da Bibliometria para descrever os estudos
métricos de patentes, a “Patentometria”. A Patentometria faz parte do grupo que constitui a
Bibliometria, pois para a análise de documentos de patentes, são utilizadas adaptações dos
indicadores aplicados à produção de outros tipos de documentos (FAGUNDES et al., 2014).



Assim, a Patentometria objetiva analisar informações contidas em documentos de patente
buscando identificar possíveis relacionamentos, padrões e tendências, entre outros.
3 METODOLOGIA
Este trabalho trata-se de um estudo de caso, ou seja, um estudo de natureza
empírica que investiga um determinado fenômeno, dentro de um contexto em que ainda há
lacunas na literatura (SERRANO; JUNIOR, 2014).
O processo metodológico consiste na descrição de um conjunto ferramental para
coleta e tratamento de documentos de patentes e programas de computador
depositados/registrados no Brasil, doravante chamados de Produção Técnica (PT).
Dito isto, no intuito de obter informações que normalmente não são registradas nos
documentos referentes a PT, foram considerados os dados provenientes de currículos
registrados na Plataforma Lattes que possuem informações sobre a PT. Os currículos
registrados na Plataforma Lattes são fontes de dados relevantes por possuírem informações
complementares sobre os proponentes da PT, uma vez que os pesquisadores registram em
seus currículos, seus históricos acadêmicos, publicações científicas, instituições de vínculo,
dentre outras informações que podem serem utilizadas para os mais diversos tipos de
análise (LOPES, 2022). Atualmente a Plataforma Lattes é composta por mais de 8,1 milhões
de currículos desde a sua criação em 1999. Este crescimento expressivo da base curricular da
Plataforma Lattes é um dos fatores que destacam sua relevância neste estudo (GÜNTHER et
al., 2020).

3.1 Estratégia de coleta
Toda a estratégia proposta foi dividida em quatro etapas distintas, a saber, (1) coleta
dos dados de patentes no repositório da Espacenet; (2) coleta dos dados de programa de
computador com registro no INPI; (3) a coleta de dados dos currículos da Plataforma Lattes
que possuem referências a depósito de patentes e/ou programas de computador com
registro; e por fim, e por fim, (4) a construção da base de dados local . A Figura 1 apresenta o
esquema geral elaborado para o processo de coleta e construção da base de dados.
Figura 1 – Visão geral da coleta de dados



Fonte: Elaboração do autor

Os dados de patentes foram coletados no repositório da Espacenet. A Espacenet
disponibiliza um serviço chamado Open Patent Services (OPS), um serviço web que fornece
acesso aos dados armazenados no banco de dados do European Patent Office (EPO) por
meio de Application Programming Interface (API). Esta possibilidade consequentemente
torna viável o desenvolvimento de aplicativos e robôs de extração automática para baixar
grandes volumes de dados. Tais fatores motivaram a escolha da Espacenet.
Logo, baseado na documentação da OPS1, foi implementado um algoritmo, utilizando
a linguagem de programação Python, que realiza requisições à API informando como critério
de seleção a data de publicação e o país, efetuando uma requisição para cada dia dentro do
período de janeiro de 1900 a dezembro de 2022, objetivando obter o maior número de
patentes. A coleta foi realizada entre os meses de janeiro a abril do ano de 2023. A Figura 2
apresenta o processo de coleta de patentes na Espacenet.
Figura 2 – Coleta na Espacenet

1

OPS. Open Patent Services RESTful Web Services. 1.3.18. Disponível em:
https://www.epo.org/searching-for-patents/data/web-services/ops.html.



Fonte: Elaboração do autor

Para coletar os dados referente a programas de computador com registro, foi definida
a ferramenta BuscaWeb disponibilizada pelo INPI, em que é possível realizar a consulta de
programas de computador com registro de forma gratuita. Ao acessar a ferramenta pelo
método identificação anônima, foi selecionada a opção de “Programa de computador”, em
que é apresentada uma página contendo as opções de pesquisa, apresentando como
critérios de busca o número do pedido, ou termos que possam conter no título do programa,
no nome dos autores etc. Ao informar no campo “Contenha o Número do Pedido“ o número
“BR512021001270-4“ por exemplo, e selecionar a opção “pesquisar”, o sistema retorna uma
página com a listagem programas de computadores que correspondem aos critérios de
pesquisa, neste exemplo retorna um único programa de nome “TRCAPP (Treinamento
Rítmico Corporal Aplicativo)”. Ao selecionar o mesmo, é carregada a página com os detalhes
do programa como data de depósito, linguagem de programação, titular, inventores, dentre
outras informações, inclusive acesso ao arquivo PDF de registro.
Assim sendo, objetivando construir processos computacionais para a coleta
automática, utilizou-se da URL da página de detalhes. No exemplo anterior, a URL que dá
acesso

a

página

de

detalhes

do

programa

“BR512021001270-4“

é

“https://busca.inpi.gov.br/pePI/servlet/ProgramaServletController?Action=detail&CodPedid
o=32339&SearchParameter=”, na qual é possível observar a variável “CodgPedido” recebe o
valor “32339”, é o número interno de identificação do registro do programa de computador.
Logo, a estratégia definida consiste em realizar requisições a URL, alterando o valor da
variável “CodgPedido”.



E por fim, foi realizada a coleta de currículos registrados na Plataforma Lattes que
possuem informações de patentes ou programas de computador com registro. O processo de
coleta e seleção dos dados curriculares da Plataforma Lattes foi realizado por meio do
framework LattesDataXplorer (DIAS, 2016). A coleta dos currículos foi realizada em janeiro
de 2023.
De posse dos dados da PT e currículos da Plataforma Lattes, foi estruturado o
repositório local de dados. Para facilitar a organização e recuperação das informações foi
adotado o uso de um banco de dados relacional. O banco de dados definido foi o SQLite, por
se tratar de um banco de dados que não tem a necessidade de um servidor, além de não
demandar nenhum tipo de configuração.
Assim, os dados coletados na Espacenet foram organizados em 7 tabelas, primeira é a
tabela “PATENTS” onde são os armazenados as informações básicas de uma patente, como
sua identificação, família, título e resumo. A próxima é a tabela “PERSONS”, onde são
armazenadas toda as pessoas envolvidas (depositantes e inventores). Em sequência vem a
tabela “APPLICANTS” que estabelece o relacionamento do tipo depositante entre as tabelas
“PATENTS” e “PERSONS”. Por usa vez a tabela “INVENTORS” representa o relacionamento do
tipo inventor entre as tabelas “PATENTS” e “PERSONS”. A tabela “CLASSIFICATIONS”
armazena as classificações recebidas pela patente. A tabela “IDENTIFICATIONS” armazena
todas as formas de se identificar uma patente, armazenando seus diferente números de
identificação, quando existir. E por fim, a tabela “PERSON_CITATIONS” onde é armazenado as
diferente formas em que uma pessoa é referenciada, ou seja, diferentes grafias de um
mesmo nome.
Já os dados coletados no INPI, foram organizados em 2 tabelas, a primeira a tabela
“REGISTRED_SOFTWARE” contendo todas as informações coletada do programa de
computador; e a tabela “REGISTRED_SOFTWARE_CREATOR” com os nomes de todos os
autores do programa de computador.
E por fim, os dados coletados na Plataforma Lattes foram organizados em 9 tabelas. A
primeira “LATTES_IDENTIFICATION” onde são armazenadas as informações de identificação
do currículo. A tabela “LATTES_PATENTS” armazena as informações sobre a patente
informada

na

Plataforma

Lattes

e

possui

relacionamento

com

a

tabela

“LATTES_PATENTS_AUTHORS” onde são armazenados os inventores informados nos
currículos. A tabela “LATTES_SOFTWARE” armazena as informações dos programas de


computador

com

registro

e

possui

relacionamento

com

a

tabela

“LATTES_SOFTWARE_AUTHORS” onde é armazenado os autores do programa. A tabela
“LATTES_OCCUPATION_AREA” armazena as áreas de atuação informada nos currículos. A
tabela “LATTES_FORMATION” armazena a formação do proprietário do currículo. A tabela
“LATTES_AREA_OF_EXPERTISE” armazena as áreas de atuação informadas nos currículos. E
por fim, a tabela “LATTES_ADDRESS” armazena o endereço profissional informado nos
currículos. Todo o processo de tratamento dos dados e construção da base de dados, foi
codificada usando a linguagem de programação Python.
Mediante as estratégias de coleta e tratamento de dados apresentadas, foi possível
construir uma base de dados em que os dados foram organizados de forma segura,
consistente e confiável, a qual se caracteriza como uma rica fonte de dados sobre à PT.
4 RESULTADOS
Atendendo o objetivo principal deste trabalho, obteve-se como resultado um
conjunto de scripts escritos na linguagem de programação Python que constituem um
framework para coleta e tratamento de dados sobre a PT. Logo, foi compilado um pacote que
será disponibilizado no Python Package Index2, o repositório oficial de pacotes do Python,
assim que concluído o processo de registro junto ao INPI.
Em sequência, com o intuito de explorar a base de dados obtida neste trabalho o
Quadro 1 caracteriza as entidades constituídas, bem como seus respectivos quantitativos.
Quadro 1 – Caracterização da base de dados

2

Entidade

Total

Patentes (Espacenet) – Global (PEG)

903.979

Patentes (Espacenet) – Único - PEU

797.747

Programas de computador com registro (INPI) - PCI

25.092

Currículos da Plataforma Lattes analisados

8.054.300

Currículos da Plataforma Lattes (com patentes e softwares registrado) - CPL

35.072

Currículos da Plataforma Lattes (com patentes)

28.581

https://pypi.org/



Currículos da Plataforma Lattes (com softwares registrados)

8.479

Patentes (Plataforma Lattes) – Global - PGPL

76.619

Patentes (Plataforma Lattes) – Único - PUPL

57.281

Programas de computador com registro (Plataforma Lattes) – Global - PCGPL

19.264

Programas de computador com registro (Plataforma Lattes) – Único - PCUPL

14.708

Patentes do Lattes identificadas na Espacenet – Global

44.856

Patentes do Lattes identificadas na Espacenet – Único

18.678

Fonte: Elaboração do autor

Conforme o Quadro 1, mediante as estratégias propostas neste trabalho foi possível
recuperar 903.979 registros de patentes oriundos da Espacenet (PEG), considerando apenas
a última publicação de cada patente, obtém-se o total de 797.747 patentes únicas (PEU). O
termo global refere-se ao conjunto todo, e o termo único, por sua vez refere-se a registros
distintos. Prosseguindo, a fins de comparação, em junho de 2023 o INPI possuía 921.055
registros de patentes publicadas disponíveis para consulta em seu portal de pesquisa, o
conjunto de PEU representa aproximadamente 87% do conjunto de patentes disponível no
INPI. Já em relação aos dados de programas de computador com registro coletados no INPI
(PCI), foi possível coletar 25.092 registros.
Do mesmo modo, após analisar toda a base curricular da Plataforma Lattes, foram
coletados 35.072 currículos da Plataforma Lattes (CPL), desse montante 28.581 currículos
possuem registros de patentes, já 8.479 currículos possuem ocorrências de programas de
computador com registro. Aprofundando no conjunto de dados coletado na Plataforma
Lattes, foi recuperado 76.619 registro de patentes informados nos currículos da Plataforma
Lattes (PGPL). Avaliando apenas registros únicos, considerando como critério título e ano da
patente, obtém-se o total de 57.281 registros de patentes (PUPL). Em relação aos programas
de computador com registro informados nos currículos da Plataforma Lattes (PCGPL), foi
coletado 19.264 registros, sendo que desse montante 14.708 são registros únicos,
considerando o título e o ano como critério (PCUPL).
Em sequência, a fim de relacionar os dados coletados, foi possível identificar 44.856
registros do conjunto de dados PGPL no conjunto de dados PEG, sendo assim consideradas
patentes certificadas, devido a identificação em uma base de dados internacional utilizando



como critério número de depósito e o ano das patentes. Contudo, 18.678 das patentes
certificadas são registros únicos.
Como resultado, objetivando explorar os dados coletados, algumas análises foram
elaboradas, considerando o período de 1970 a 2022. Inicialmente, para apresentar um
panorama da evolução tecnológica nacional, foi realizada uma análise dos depósitos anuais
de patentes. O Gráfico 1 apresenta a evolução temporal no total de depósito de patentes,
ressaltando que as patentes que não contém a informação de ano de depósito foram
desconsideradas.
Gráfico 1 – Evolução temporal do depósito de patentes por ano

Fonte: Elaboração do autor

Desde 1972 até 2021 no Brasil são realizados em média 15.933,52 depósitos de
patentes por ano. O ano com maior número de patentes depositadas é o ano de 2012,
contendo um total de 32.608 patentes depositadas. Destaca-se ainda que houve um
crescimento contínuo no número de depósitos entre os anos de 1992 e 2012, podendo ser
considerado um período de grande desenvolvimento tecnológico.
Cada patente de acordo com sua natureza e finalidade recebe uma classificação de
acordo com o sistema internacional de classificação de patentes, com base nestas
classificações é possível compreender quais áreas do conhecimento tem gerado o maior
número de patentes. Para compreender melhor este cenário foi compilado o Gráfico 2.
Gráfico 2 – Patentes por classificação


Fonte: Elaboração do autor

Analisando o Gráfico 2, em um contexto geral, as patentes brasileiras em sua maioria
estão concentradas em três classificações, a saber: A – Necessidades humanas, B Operações de processamento e transportes e C – Química, Metalurgia. Essas classificações
incluem áreas que impulsionam a economia do Brasil, dentre elas agricultura, indústria,
serviços, tecnologia da informação, energia, mineração, entre outras. Esses setores
desempenham papéis importantes na geração de empregos, na geração de receita e no
desenvolvimento econômico do país.
Já em um contexto temporal, as classificações podem indicar as áreas de tecnologia
que estão recebendo maior atenção e investimento, bem como áreas emergentes,
observando o total de depósito de patentes por ano. O Gráfico 3 apresenta o total de
patentes por ano para cada tipo de classificação de patente.
Gráfico 3 – Total de depósito de patentes por ano e por classificação



Fonte: Elaboração do autor

Analisando o panorama apresentado pelo Gráfico 3, é possível observar que na
primeira metade da década de 70, as áreas relacionadas a operações de processamento e
transporte se destacam como áreas emergentes, com grande crescimento em um curto
intervalo de tempo, liderando o ranking de depósito de patentes até o ano de 1995.
Contudo, após o ano de 1995 as patentes classificadas como “Necessidades Humanas” se
destacam.
Uma análise relevante sobre PT, consiste em avaliar o número de registros de
programa de computador por ano, conforme é apresentado pelo Gráfico 4, considerando
registros realizado entre os anos de 2000 e 2019.
Gráfico 4 – Total de registro de programas de computador por ano.



Fonte: Elaboração do autor

Importante destacar que o crescimento de registro de programas de computador ao
longo dos anos, acompanha o mesmo período de crescimento no depósito de patentes o que
justifica considerar dados de programas de computador com registro na compreensão do
cenário tecnológico.
Ainda explorando a base de dados constituída neste trabalho, de acordo com os
dados coletados dos currículos da Plataforma Lattes, a maioria dos proponentes da PT são
doutores.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diante do exposto, os documentos de patentes e os programas de computador com
registros são caracterizados portadores de informações cruciais sobre desenvolvimento
tecnológico. No entanto, acessar e manipular grandes volumes de dados de patentes e
programas de computador pode ser um desafio. Apesar da existência de repositórios online
que disponibilizam

acesso, tanto gratuitos quanto pagos, todos apresentam limitações

quanto a manipulação de grandes volumes de dados. Diante disso, é evidente a necessidade
de alternativas que facilitem tais a análises. Portanto, objetivando contribuir com alternativas
a este problema, propõe-se um framework que visa viabilizar a coleta e o tratamento de
dados sobre a produção técnica brasileira. Portanto, através das estratégias definidas neste
trabalho

foi possível compilar um framework, atingindo o objetivo proposto.



Consequentemente, a construção de uma base de dados local que viabiliza análises de
diversas magnitudes.
Os Autores esperam que essa abordagem possa contribuir com o avanço científico e
tecnológico, incentivando a adoção dos dados coletados e disponibilizados pelo framework
para diversas novas pesquisas.
