
ELABORAÇÃO DE REQUISITOS PARA PROJETOS DE HUMANIDADES DIGITAIS
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Objetiva identificar quais são os elementos presentes nos projetos de Humanidades Digitais
para definir requisitos essenciais aos projetos. Desenvolve uma pesquisa qualitativa na qual explora
os projetos de Humanidades Digitais, por meio da análise de conteúdo. Foram identificados 151
projetos que participaram do Digital Humanities Awards, entre os anos de 2012 e 2020. Destes,
foram analisados 54 projetos referentes aos anos de 2012, 2013 e 2020, com o auxílio do software
NVivo®. Após a análise identificou-se 56 requisitos que podem auxiliar as equipes na melhoria de
projetos existentes ou no desenvolvimento de novos projetos de Humanidades Digitais.
Palavras-chave: humanidades digitais; projetos; requisitos.

1 INTRODUÇÃO
O modo de fazer pesquisa nas áreas de Humanidades, Ciências Sociais, Letras e Artes
têm sido drasticamente impactado pelas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs).
Para esse fenômeno tem se dado o nome de Humanidades Digitais (HD), que Rodriguez
Ortega (2013) define como um espaço de convergência entre a ciência da computação, os
meios digitais e as disciplinas humanistas no qual se buscam novos modelos interpretativos e
novos paradigmas de conhecimento de acordo com as transformações operadas na
sociedade digital. Londoño (2020) acrescenta que as HD se constituem como um domínio
interdisciplinar que utiliza ferramentas tecnológicas de informação e comunicação e as aplica

nos processos de ensino, pesquisa, criação e planejamento social empregado às disciplinas
humanísticas.
Esse espaço de convergência é um terreno fértil para a socialização de
conhecimentos, para criação interdisciplinar e intercultural, para colaboração e para a
produção coletiva, por meio da qual será possível estabelecer novos espaços de construção e
participação cidadã (LONDOÑO, 2020). Assim, observa-se que a aplicação das HD se dá em
diferentes contextos e não se restringe ao universo acadêmico, uma vez que sua aplicação é
muito mais ampla, promovendo uma ruptura das fronteiras entre o passado e o presente,
proporcionando um futuro com impactos sociais, culturais e ambientais positivos (RENÓ et
al., 2021).
Os projetos de HD são diversificados em sua natureza, tipologia e características.
Portanto, o objetivo deste estudo é identificar quais são os elementos presentes nos projetos
de HD e, a partir dessas informações, definir quais são os requisitos fundamentais aos
projetos de HD capazes de atender as necessidades de pesquisadores, acadêmicos e da
sociedade em geral.
O presente estudo se estrutura da seguinte forma: a seção seguinte reflete sobre os
projetos de HD. Posteriormente, é apresentada a metodologia, na sequência são
apresentados os resultados e a discussão. A seção cinco apresenta as considerações finais,
seguida das referências.
2 PROJETOS DE HUMANIDADES DIGITAIS
O processo de criação de espaços híbridos nos quais ocorre a socialização de
informações e a criação de novos conhecimentos é o aspecto fundamental das HD
(PIMENTA, 2016). Sendo assim, os projetos de HD envolvem a formação de equipes
interdisciplinares, com diferentes profissionais de um mesma instituição, com formações
distintas, ou agregando profissionais de instituições parceiras, bem como, incluindo cidadãos
interessados em colaborar com o projeto. Esses indivíduos colaboram e compartilham seus
conhecimentos e habilidades para a construção e adaptação de ferramentas tecnológicas
que sejam capazes de tornar os projetos de HD possíveis (BURDICK et al., 2020). Além disso,
os projetos de HD devem ser construídos de forma aberta. Essa abertura requer o
compromisso com a troca de ideias, com o desenvolvimento dos conteúdos, com a adoção
ou desenvolvimento de software livres, com a transparência, compartilhamento, interoperabilidade e reuso de dados e metadados (DACOS, 2011; SPIRO, 2012; LAFUENTE;
CANCELA, 2016; FILA, 2017; RISAM et al., 2022).
Muitos projetos de HD originam-se nos espaços da academia, em torno de alguma
“questão de pesquisa e/ou uma coleção ou repositório de arquivos da universidade.”
(BURDICK et al., 2020, p. 75). Entretanto, devido a possibilidade de envolver e incluir outras
instituições como museus, arquivos e bibliotecas, firmar parcerias com sociedades e
associações profissionais (BURDICK et al., 2020) e motivar a participação ativa da
comunidade é possível que os projetos sejam continuados fora dos espaços acadêmicos por
meio do engajamento público gerado.
Contudo, os projetos de HD não envolvem apenas a colaboração e a diversidade da
equipe, o desenvolvimento da parte tecnológica ou o compartilhamento de dados. Ele
requer o gerenciamento de projetos, que inclui a administração, a negociação, a
coordenação, a experimentação, a produção dos conteúdos, entre outros (SAVONICK, [201-];
BURDICK et al., 2020).
Segundo o Guia PMBOK (2017) um projeto pode ser compreendido como um esforço
temporário que tem como finalidade criar um produto, serviço ou resultado único. E o ato de
gerenciar um projeto pode ser compreendido como “a aplicação de conhecimentos,
habilidades, ferramentas e técnicas às atividades do projeto a fim de atender aos seus
requisitos” (PMBOK, 2017, [p. 94]).
Os requisitos, por sua vez, “refletem as necessidades e as expectativas das partes
interessadas no projeto” (SOTILLE, 2012, p. 1). Assim, a identificação e disponibilização de
requisitos para projetos de HD pode auxiliar as equipes na construção dos seus projetos, pois
permite identificar o que é necessário àquele projeto, o que faz sentido e o que não faz.
3 METODOLOGIA
Trata-se de uma pesquisa qualitativa na qual se explora os projetos de HD com o
intuito de reunir, por meio da aplicação da análise de conteúdo, os requisitos, conceitos e
ideias centrais dos projetos para se possam ser organizados, de modo a gerar novas
interações que poderão ser utilizadas por pesquisadores brasileiros na área de HD.
A análise de conteúdo é um método de análise de texto, que tem como objetivo
reduzir a complexidade dos textos analisados (BAUER, 2008). Para a aplicação da análise de
conteúdo de Bardin (2016) procedeu-se as seguintes fases: i) pré-análise; ii) exploração do
material; iii) tratamento dos resultados, a inferência e a interpretação.
A pré-análise consistiu em definir de onde seriam extraídos os projetos de HD
analisados. Como há uma infinidade de projetos disponíveis na web optou-se por analisar os
projetos que participaram do Digital Humanities Awards: Highlighting Resources in Digital
Humanities (DH Awards), mais especificamente na Categoria Best Use DH For Public
Engagement.
Nessa categoria foram identificados 165 projetos, entre os anos de 2012 e 2020.
Destes projetos, 8 não puderam ser acessados, pois apresentaram problemas com o link
disponibilizado na página do DH Awards ou ocorreram restrições de acesso. Além disso,
alguns projetos foram indicados para participar nessa mesma categoria em diferentes anos.
Assim foram considerados duplicados. Dessa forma, o corpus para a análise de conteúdo será
composto das páginas dos 151 projetos de HD na Categoria Best Use DH For Public
Engagement.
A primeira análise referente ao material consistiu em entrar em cada um dos projetos
de HD e navegar em suas páginas com o objetivo de conhecer o projeto. Em seguida, cada
uma dessas páginas foi salva em PDF, respeitando a sequência de navegação do sistema, e
armazenada em uma pasta referente ao seu respectivo projeto. Posteriormente, os PDFs
foram unificados e combinados para formar um arquivo único referente a cada projeto. Estes
arquivos foram carregados no software NVivo1, versão release 1.6, utilizado para auxiliar na
análise de conteúdo.
O processo de exploração dos projetos de HD apresentado neste trabalho foi iniciado
nos arquivos de 2012, que consiste em um grupo de 15 documentos e inclui 12 projetos de
2013 e 27 projetos de 2020. Optou-se por realizar a análise dessa forma, com o objetivo de
obter uma amostra das categorias e subcategorias e realizar ajustes, caso fosse necessário.
Como o objetivo desta análise de conteúdo é identificar quais são os requisitos
fundamentais nos projetos de HD para que atendam não apenas as necessidades do público,
mas também de pesquisadores e acadêmicos, decidiu-se adotar as categorias definidas no
Guía de buenas prácticas para elaboración y evaluación de proyectos de Humanidades
Digitales y checklist de autoria de Galina Russell et al. (2020). Essas categorias correspondem
1

O NVivo é um software de análise de dados qualitativos e mistos, que auxilia na organização, análise e
visualização de dados extraídos de entrevistas, pesquisas abertas, artigos de periódicos, entre outros. O
software é produzido pela Lumivero (antigo QSR International) e é pago. (LUMIVERO, 2023).



à: i) responsabilidade; ii) documentação; iii) avaliação técnico-acadêmica; iv) propriedade
intelectual e condições de uso; v) visibilidade e difusão; vi) acesso e sustentabilidade; e vii)
recomendações adicionais.
A partir dessas categorias iniciais, com o auxílio do software NVivo procedeu-se a
exploração do material e a criação de subcategorias relacionadas a categoria inicial e que
serão apresentadas nos resultados.
4 DISCUSSÃO E RESULTADOS
Este estudo foi estruturado de forma que os resultados obtidos possam auxiliar o
pesquisador a identificar requisitos essenciais ao seu projeto de HD, uma vez que a temática
destes projetos é diversa.
Na Categoria Responsabilidade, deve-se indicar os responsáveis pelo projeto (GALINA
RUSSELL et al., 2020). Essa identificação é importante, pois projetos de HD são normalmente
“realizados em times, com colaboradores trazendo conjuntos de habilidades e interesses
complementares a fim de conceitualizar as questões de pesquisa que estão sendo
investigadas e projetar possíveis trajetórias para respondê-las.” (BURDICK et al., 2020, p. 74).
Na análise realizada foram identificados 11 requisitos: Responsável técnico-científico;
Responsável financeiro; Responsável pela atualização, manutenção e informações;
Colaboradores; Instituições; Parceiros; Sócios; Voluntários; Patrocinadores e doadores;
Financiadores e Reconhecimento.
A Categoria Documentação deve fornecer informações suficientes para a
compreensão do projeto e seus objetivos. É importante deixar claro quais tecnologias foram
utilizadas, quais os critérios de seleção, inclusão e exclusão dos materiais que compõem o
projeto, informar a temporalidade do projeto (data de criação, atualização e conclusão, se
finalizado). Além disso, é fundamental conhecer e tornar pública a história dos arquivos, dos
dados e/ou dos acervos que estão sendo trabalhados no projeto (GALINA RUSSELL et al.,
2020). A análise resultou no reconhecimento de 10 requisitos sobre a documentação:
Temporalidade do projeto; Descrição do projeto; Objetivos do projeto; Informação adicional;
Documentação técnico-científica; Critérios de seleção, inclusão e exclusão; Potencial para
novas pesquisas; Colaboração externa; Relatório de interação (usuário e recurso) e
Relatórios.



A Categoria Avaliação Técnico-Científica tem objetivo de assegurar a qualidade
acadêmica da metodologia, das ferramentas digitais e dos processos realizados no projeto.
Portanto, é necessário documentar as concepções, processos e decisões tomadas pela
equipe durante o planejamento e produção do projeto (GALINA RUSSELL et al., 2020). O
mesmo deve ser feito em relação as ferramentas e aos recursos digitais adotados, sempre
buscando preservar a história do projeto, de forma a garantir sua qualidade. Galina Russell et
al. (2020) sugerem indicar as diretrizes que foram utilizadas para a criação do recurso,
incluindo informações sobre a existência de comitê editorial ou comitê consultivo, grupo
responsável pela qualidade do material disponibilizado. Os 5 requisitos encontrados nessa
categoria foram: Metodologia; Mecanismo de feedback; Mecanismo de busca; Histórico de
versão e Frequently Asked Questions (FAQ).
Com relação a Categoria Propriedade Intelectual e Condições de Uso é essencial
especificar a situação legal dos conteúdos, as permissões de acesso e reprodução dos
materiais. Assim, informar a autoria é fundamental para que se respeitem os direitos morais
ou patrimoniais, do projeto e dos seus conteúdos (GALINA RUSSELL et al., 2020). A análise
resultou em 6 requisitos: Ano de criação; Cookies; Licença de uso; Política de privacidade dos
dados; Responsabilidade pelo conteúdo e Transparência da informação.
Na Categoria Visibilidade e Disseminação é importante adotar padrões de metadados
aceitos internacionalmente e que possam ser recuperados por meio de algum buscador,
como por exemplo, a adoção do Dublin Core, amplamente utilizado para objetos digitais e
que apresenta metadados sensíveis em linguagem natural como título, criador, etc. Fornecer
os dados do projeto em mais de um idioma também é importante, apesar das ferramentas
de tradução automática. Indicar como o recurso deve ser citado também é uma boa prática
de comunicação científica, assim como indicar se o projeto está disponível em algum
repositório ou base de dados (GALINA RUSSELL et al., 2020). A análise resultou em 12
requisitos: Adota padrão de metadados; Cópia de segurança; E-mail; Formas de citação;
Formatos disponíveis; Linked Data; Notícias, RSS, Boletim cultural; Premiações; Projeto
registrado; Publicações e divulgações relacionadas; Redes e mídias sociais e Repositório ou
base de dados relacionada.
A Categoria Acesso e Sustentabilidade procura disponibilizar informações sobre o
software utilizado, o sistema de hospedagem, os protocolos e APIs empregados no projeto e
outras informações que garantam seu funcionamento (GALINA RUSSELL et al., 2020). Nesta



subcategoria foram identificados 4 requisitos: Cadastro e login; Contato; Informações sobre
protocolos e Informações sobre software.
E por fim, a Categoria Recomendações Adicionais que segundo Galina Russell et al.
(2020) deve se preocupar em garantir a acessibilidade de forma que as pessoas com
deficiência possam perceber, entender, navegar e interagir com o site. Contudo, após a
exploração dos projetos de HD surgiram novas subcategorias (8) que podem vir a integrar o
conjunto de requisitos que devem ser considerados importantes em projetos de HD, tais
como: Acessibilidade; Calendário; Faltou algo?; Localização; Mapa do site; Mapeamento (uso
de georreferenciamento); Oportunidades de trabalho e Serviços oferecidos.
A análise prévia identificou 56 requisitos relevantes aos projetos de HD, que quando
adotados permitirão que os usuários dos projetos observem o cuidado da equipe na
disponibilização de informações e conteúdos. O número de requisitos pode sofrer alteração,
uma vez que esta é apenas uma amostra compilada a partir da análise de 54 projetos, de um
corpus total de 151 projetos. Dessa forma, novas subcategorias podem emergir da análise.
Após a conclusão da análise dos 151 projetos, cada um dos requisitos identificados
será descrito para que os envolvidos em algum projeto de HD possam verificar se sua
inclusão no projeto é ou não pertinente, uma vez que cada projeto de HD tem características
únicas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Adotar requisitos para a construção de projetos de HD pode ser o primeiro passo para
que o projeto tenha sucesso, pois os esforços estarão concentrados em construir um projeto
adequado e qualificado para todos os públicos. O Guía de buenas prácticas para elaboración
y evaluación de proyectos de Humanidades Digitales y checklist de autoria de Galina Russell
et al. (2020) é uma fonte importante no desenvolvimento de projetos de HD, contudo está
disponível apenas em língua espanhola, o que pode inviabilizar seu uso por outras
comunidades, como no caso do Brasil. Além disso, observou-se que alguma categorias são
muito amplas, deixando dúvidas e incertezas aos proponentes de projetos de HD.
Dessa forma, espera-se que este trabalho possa contribuir com projetos de HD em
andamento, para que possam adequar suas páginas e oferecer melhores experiências aos
usuários. Já os novos projetos de HD poderão ser desenvolvidos e adequados aos requisitos
atendendo as necessidades do público brasileiro, uma vez que esta é uma área que tem



crescido no Brasil e ainda há poucos estudos sobre a temática de projetos de HD, bem como
quanto as orientações sobre como desenvolvê-los para que atendam as necessidades e
expectativas do público.
