
DIÁLOGOS ENTRE A TEORIA MATEMÁTICA DA COMUNICAÇÃO, A TEORIA BOOLEANA E A
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO CONTEXTO DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: No presente texto discutimos diálogos entre as Teorias Matemáticas da Comunicação
(TMC), a Inteligência Artificial (IA), mencionando o paradigma do Generative Pre-trained Transformer
(GPT) e a Álgebra Booleana (TAB) no sentido de conhecermos as interações destas com objetos de
estudo da Ciência da Informação (CI), particularmente na representação e recuperação da
informação. Abordamos as propostas de Shannon para a TMC e a proposta de George Boole para a
TAB. Apresentamos dados relativos a uma pesquisa bibliográfica, na qual foram selecionados textos
de Revistas relacionadas a CI e qualificadas como Qualis A1 pela CAPES. Na análise de cada texto,
visando estabelecer correlações e diálogos entre as teorias consideradas no estudo, foram
evidenciados aspectos que aludem às teorias e demonstram a complementaridade entre elas no
contexto da CI. Contextualizamos a discussão na historicidade das teorias até o momento atual.
Abordamos e definimos questões relativas à informação moderna, posicionando-a como um fator
com potencial de influência social, ao passo que evidenciamos problemas nos conjuntos de dados
para a construção de sistemas de IA. Apontamos discussões sobre a informação moderna, dentre ela
as fake-news, verdade, meia-verdade, mentira e desinformação, propondo abordagens para mitigar
os impactos negativos desses atributos por meio de discussão sobre uma estruturação para os textos,
através da qual seria possível atribuir um selo de autenticidade e assim permitir inferir as origens e
reputação do conteúdo de um objeto digital.
Palavras-chave: chatGPT; desinformação; teoria matemática da comunicação; Inteligência Artificial;
estruturação de textos.

1 INTRODUÇÃO
Há um comportamento humano de presumir que tudo que é moderno é uma visão
norteada somente para frente, no futuro e no desconhecido, esquecendo-se que o passado
tem influência no futuro tal qual o presente. O período de guerra no início da década de 40
foi marcado pela necessidade de comunicar a informação com velocidade, cientistas
desenvolveram pesquisas e teorias matemáticas com o objetivo de buscar respostas aos
problemas que enfrentavam, dentre os quais, podemos citar o que concerne ao
processamento de informações. Resultados dos esforços realizados naquele período tem
repercussão direta em tecnologias que estão presente atualmente, a exemplo, podemos citar
as teorias matemáticas relacionadas ao processamento de similaridade entre informações e
nos processos de comunicação, na aprendizagem de máquina e avanços em teorias
matemáticas, como se viu com a lógica booleana, que até hoje é fundamental na construção
de consultas que são formuladas para serem processadas e respondidas por softwares de
gerenciamento de banco de dados, através do que normalmente são conhecidas pelo termo
query da Ciência da Computação (CC). Também vimos o surgimento de teorias matemáticas
seminais na área da inteligência artificial (IA), como a proposta do neurônio artificial de
McColloch e Pitts (MCCOLLOCH; PITTS, 1943, p. 115-133), trabalho bioinspirado no que se
compreendia à época ser o funcionamento de um neurônio humano, o qual impactou
fortemente em questões e possibilidades de processamento de dados. Portanto, no sentido
de conhecer o impacto contemporâneo dessas teorias matemáticas, este trabalho
concentra-se na tentativa de elucidar as relações e os diálogos entre a Teoria Matemática da
Álgebra Booleana (TAB), a Teoria Matemática da Comunicação (TMC) e parte do arcabouço
Teórico da Inteligência Artificial (IA), quando aplicadas ao campo da Ciência da Informação
(CI) inclusive na Recuperação da Informação (RI).
Como ponto focal para as discussões iniciais, abordam-se a TAB de George Boole
(BOOLE, 1854) e a relação desta com os trabalhos de Claude Shannon, na TMC (SHANNON,
1948) relacionados ao atual campo da Teoria da Informação e a paradigmas recentes de


sistemas baseados em inteligência artificial, particularmente no modelo teórico do
Generative Pre-trained Transformer (GPT) em sua versão 3 (BROWN et al, 2020).
2 MÉTODOS E MATERIAIS DA PESQUISA
Caracterizando-se como uma pesquisa de natureza qualitativa do tipo bibliográfica, os
procedimentos foram iniciados com a leitura dos trabalhos seminais da TAB de George Boole
(BOOLE, 1854) e no trabalho de Claude Shannon (SHANNON, 1948) sobre a TMC e no
trabalho de definição do GPT em sua versão 3 (BROWN et al, 2020), na qual delineou-se a
interseção e complementaridade entre esses trabalhos e uma vez consolidados, foram
organizados no Quadro 1 na forma de postulados destas teorias. A interseção e
complementaridade foram compreendidas com o apoio da análise do assunto (CESARINE;
PINTO, 1980) na qual os textos basilares do presente estudo foram avaliados para determinar
os conceitos presentes. Tais conceitos foram identificados e mapeados como os objetivos
centrais dos textos e na sequência foram identificados os objetos de interesse que se
relacionam com os objetivos. Esse mapeamento inicial foi organizado no Quadro 1, ao qual
também foram incorporados os resultados teóricos que se produzem pelo alcance dos
objetivos centrais dos textos em relação aos respectivos objetos de interesse. Os dados da
coluna “Postulado” do Quadro 1 resumem os fundamentos propostos por cada uma das
teorias. Posteriormente os postulados e demais dados do quadro apoiaram a definição de
quais expressões de busca seriam apropriadas para uma pesquisa bibliográfica dentro do
contexto do presente trabalho, as quais são introduzidas adiante, logo após um
detalhamento dos Postulados presentes no quadro.
Quadro 1 - Postulados das Teorias
Teoria

Álgebra
Booleana

Álgebra
Booleana

Álgebra
Booleana

Interseção de
Objetos de
Interesse
Dados numéricos
Realizar a soma lógica de
primários ou não
dados
numéricos através
de abstrações
Dados numéricos
Realizar complementação
primários ou não
lógica de dados
numéricos através
de abstrações
Dados numéricos
Realizar o produto lógica de primários ou não
dados
numéricos através
de abstrações
Objetivo Central

Resultados que produz Postulado
Decisão quando um ou
mais parcelas da soma
são verdadeiros ou
diferente de zero
Obter o complemento
lógico de um
determinado valor
Obter o complemento
lógico de um
determinado valor

Operador disjuntivo
OR (+) de soma
lógica 0+0=0 0+1=1
1+0=1 1+1=1
Operador negação
NOT
( ~ ) de soma lógica
~0 = 1 ~1 = 0
Operador
conjuntivo AND
( .) de soma lógica
0.0=0 0.1=0



Da
Comunicação

Da
Comunicação

Da
Comunicação

GPT

GPT

GPT

1.0=0 1.1=0
Fonte de informação - Parte Dados numéricos
Transmissor
inicial do processo de
primários ou não O compartilhamento de T(d)={datum,C}
comunicação visando a
numéricos através um conjunto de dados C é o canal de
transmissão de dados
de abstrações
Transmissão
Receptor de informação Dados numéricos
Receber o
Parte final do processo de
primários ou não
Receptor
compartilhamento de
comunicação visando a
numéricos através
d=R(T(d))
um conjunto de dados
transmissão de dados
de abstrações
Canal C = (F,r)
F é o meio físico ou
Dados numéricos
Prover um meio para a
Um meio de
sem fio de
primários ou não
efetiva comunicação visando
comunicação para o
transmissão
numéricos através
a transmissão de dados
efetivo envio e recepção r= meios para
de abstrações
controlar fontes de
ruído
Fonte de dados para o
Dados numéricos estabelecimento de
DS ={datum}
Conjunto de dados de
primários ou não relações estatísticas
treinamento (Data Set)
numéricos através sobre um vocabulário e
de abstrações
práticas humanas sobre
o texto escrito
Dados de uma
linguagem
Dados numéricos
representados através ML =Tr(DS)
Modelo de Linguagem
primários ou não
de equivalências de
(Language Model)
numéricos através
frases e dados
de abstrações
probabilísticos de
ocorrência de frases
Fonte de dados para
Dados numéricos
testar a eficiência do
TDS ={datum}
Conjunto de dados de teste primários ou não
aprendizado ou dados
ou ativação (Tests Data Set) numéricos através
fornecidos para uso real
de abstrações
do sistema
Fonte: Dados da Pesquisa

Quanto ao Quadro 1 as operações booleanas OR, AND e NOT são fundamentais para
quaisquer sistemas que visem a recuperação de informações ou de dados, já as operações de
transmissão, recepção e suporte a canal de transmissão estão presentes mesmo em
complexos sistemas distribuídos pela Internet. No quadro T(d)={datum,C} refere-se à
operação de transmissão de um determinado conjunto de dados, expresso por datum,
enquanto C refere-se ao necessário canal de transmissão, o qual pode ser provido por meio
física, tais como cabos de redes de computadores ou cabos ópticos, ou ainda por recursos de
comunicação sem fio. Na notação C = (F,r), F representa o meio físico da transmissão e r
representa algum mecanismo para controle de transmissão e correção de erros. A expressão
d=R(T(d)) refere-se à operação de recepção, na qual R(T(d)) representa o processo efetivo da


recepção da transmissão realizada em T(d). Na tabela a entrada relativa a GPT, com a
operação DS={datum}, define o necessário conjunto de dados que compõem o dataset para
o treinamento da aplicação baseada na proposta de inteligência artificial do GPT, enquanto
ML=Tr(DS) define a abstração relativa ao modelo de representação da linguagem a ser
“compreendida” e praticada pela aplicação. Por fim, a notação TDS ={datum} representa o
conjunto de dados de teste, os quais podem ser utilizados para verificação dos níveis de
resposta correta da aplicação de inteligência artificial. Também representa as entradas de
dados fornecidas diretamente pelos usuários através do teclado, por exemplo, quando se
interage com uma aplicação como o chatGPT.
A partir dos achados da análise dos textos basilares do estudo e dos elementos
retratados no Quadro 1, que apontaram pistas quanto a natureza da interseção e
complementaridade das teorias analisadas, foram eleitas as seguintes expressões de busca:
“Claude Shannon”, “Teoria da Comunicação”, “Inteligência Artificial”, “Silêncio + Revocação +
Ruído”, “Booleano”, “chatGPT”. As quais foram aplicadas em revistas científicas que publicam
textos em português e que sejam classificadas com A1 pelo Qualis da CAPES no Quadriênio
2013-2016 na área de Comunicação e Informação, as quais totalizaram 55 revistas, no
recorte temporal limitado a março de 2023. Do conjunto documental recuperado das 55
revistas, foram descartados todos os documentos que não se enquadravam no escopo da
pesquisa do presente trabalho. Foram mantidos todos os documentos que expressavam
relação direta ou indireta com a interseção e complementaridade percebidas neste trabalho
em relação a TAB, TMC e ainda relacionados ao GPT ou paradigmas semelhantes na
inteligência artificial, inclusive se a relação fosse desdobrada em aplicações atuais dos
conceitos aludidos pelas expressões de busca usadas.
O Quadro 2 apresenta todos os documentos que foram mantidos na pesquisa,
totalizando 9 documentos. Cada um dos 9 documentos foi analisado no sentido de apontar
quais postulados constantes no Quadro 1 puderam ser percebidos em seus respectivos
conteúdos e desta forma, compreender as possíveis relações entre a lógica Booleana e a
Teoria Matemática da Comunicação e a Inteligência Artificial, quando aplicadas ao campo da
Ciência da Informação (CI), o que resultou no que se vê na coluna “Principais teorias
abordadas / mencionadas” do Quadro 2.
Quadro 2 - Documentos selecionados para o estudo
Título

Revista

Áreas/Sub-área do

Principais teorias

Ano



conhecimento
Investigaciones en inteligencia artificial
en España
Utilização de ontologias na Recuperação
de Informação: principais abordagens,
problemas e propostas de melhorias
Multi e interdisciplinaridade entre a
Ciência da Informação e a Ciência da
Computação no âmbito da Web
Semântica.
Uso da IoT, Big Data e Inteligência
Artificial nas capacidades dinâmicas: um
estudo comparativo entre cidades do
Brasil e de Portugal

Transinformação

CI

abordadas /
mencionadas
Inteligência Artificial 1989

Informação &
Sociedade:
Estudos

CC / CI /Rec. da
Informação

Álgebra Booleana
Inteligência Artificial 2021
Da Comunicação

Informação &
Sociedade:
Estudos

CC / CI / Rec. da
Informação /
Representação da
Informação

Álgebra Booleana
Inteligência Artificial 2021
Da Comunicação

Informação &
Sociedade:
Estudos

CC / CI / Rec. da
Informação

Álgebra Booleana
Inteligência Artificial 2019
Da Comunicação

Informação &
Sociedade:
Estudos
A terminologia em Sistemas de
Informação &
Recuperação da Informação baseada na Sociedade:
WORDNET.PT.
Estudos
Folksonomia e os conceitos de ordem, Informação &
desordem e organização à luz de Edgar Sociedade:
Morin
Estudos
Linguagem natural ou linguagem
Informação &
controlada? Influência da palavra-chave
Sociedade:
na representação para indexação e
Estudos
recuperação de informações

CC / CI / Rec. da
Informação /
Repr. da Informação
CC / CI/ Rec. da
Informação /
Repr. da Informação
CC /CI / Rec. da
Informação /
Repr. da Informação

Estudo das similaridades entre a teoria Informação &
matemática da comunicação e o ciclo
Sociedade:
documentário
Estudos

CC /CI / Rec. da
Informação / Repr. da Álgebra Booleana
Da Comunicação
Informação

Identificação e representação de
conceitos por meio de termos.

CC / CI/ Rec. da
Informação /
Repr. da Informação

Da Comunicação
Álgebra Booleana

2021

Álgebra Booleana
Inteligência Artificial 2020
Da Comunicação
Álgebra Booleana
Da Comunicação

2020

Álgebra Booleana
Inteligência Artificial 2020
Da Comunicação

2014

Fonte: Dados da Pesquisa

3 DISCUSSÕES PRELIMINARES
Como se vê no Quadro 1 todas as teorias consideradas no presente estudo possuem
relevante nível de interseção e complementaridade. Pode-se ver que todas possuem os
mesmos objetos de interesse. É importante ressaltar que imagens, sons, textos e demais
elementos iconográficos são representados como dados numéricos primários em qualquer
computador moderno. Elementos que excedem a complexidade de simples dados numéricos
são mantidos coesos através de Tipos Abstratos de Dados (TAD), tais como: cadeias de
caracteres, valores lógicos, datas, horas, etc. Os TAD são Modelos de Representação de
Dados (MR) mais elaborados que são suportados por linguagens de programação (LISKOV,
1974) e desta forma, mesmo que de fato os computadores não processem textos, através
desse mecanismo essa possibilidade é incorporada. Essa compreensão deve ser estendida
para todos os tipos de documentos não textuais, por mais complexos que o sejam. De fato,


esse é o mecanismo que explica a possibilidade de existirem softwares complexos como os
baseados em inteligência artificial. Embora à época em que as teorias Booleana de George
Boole e a Teoria da Comunicação de Claude Shannon foram desenvolvidas, os recursos
computacionais disponíveis fossem incomparavelmente menores que os fornecidos por
computadores atuais, suas respectivas propostas continuam em uso, pois os objetos de
interesse das teorias continuam em uso e suas especificações técnicas não foram alteradas.
O mecanismo dos TAD permitiu um isolamento da especificação dos dados primários, dando
liberdade para que linguagens de programação que surgissem, incorporassem novos tipos de
dados e novas facilidades para o desenvolvimento de sistemas. É justamente através desses
novos tipos de dados incorporados que sistemas baseados em inteligência artificial puderam
evoluir. Da proposta original do neurônio artificial de McColloch e Pitts (MCCOLLOCH; PITTS,
1943, p. 115-133) até os sistemas de comportamentos sofisticados como os do chatGPT
(BROWN et al, 2020) na qual é possível uma interação que lembra uma conversação com
uma pessoa, todos dependem de complexas relações entre grupos de dados. No Quadro 1, a
análise do que se vê na coluna “Principais teorias abordadas / mencionadas”, nos revela que,
no escopo e recorte amostral desta pesquisa, apenas um texto, cerca de 11%, foi publicado
na década de 1980, dois na década de 2010, cerca de 22% e seis textos, cerca de 67%, na
década de 2020, percebe-se que o aumento de publicação de textos que se relacionam a
temática deste estudo está indicando um crescimento de interesse e discussões sobre as
questões pertinentes ao tema. Percebe-se também que entre os textos selecionados para o
estudo, apenas um estudo abordou exclusivamente as teorias relacionadas à Inteligência
Artificial. Três textos abordam duas teorias simultaneamente, TAB e TCM, e cinco textos
abordam simultaneamente TAB, TCM e IA. Nesses cinco textos os respectivos autores
transitam naturalmente entre as ideias, termos e conceitos dessas teorias, de maneira que se
percebe que elas estão integradas aos trabalhos da CI. A interdisciplinaridade entre a CI e CC
pode ser percebida, generalizando, nos contextos da Recuperação da Informação e ou da
Representação da Informação. Essa interdisciplinaridade justifica um aprofundamento no
estudo das respectivas teorias, no sentido de evidenciar as relações e os diálogos que
possam ser percebidos no processo informacional.
4 A TEORIA MATEMÁTICA DA COMUNICAÇÃO NO PROCESSO INFORMACIONAL



O processo informacional e a comunicação na década de 2020 tem sido caracterizado
por discussões sobre a desinformação - fake-news, (ANDREZA, FARIAS, VERAS, 2022, p. 1),
sobre políticas para a manutenção da reputação de instrumentos de comunicação científica e
práticas para a avaliação de textos científicos (MAIA, FARIAS, 2023, p. 122916). Vive-se um
momento no qual há um excesso de informações, o qual refere-se a um volume que
inviabiliza o seu consumo por parte dos potenciais interessados. Segundo dados da
Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), em 2020 já se podia observar um
volume 32% maior do que o volume anual publicado em 2015 e acumulados entre 2015 e
2020 há mais de 11 milhões de artigos indexados apenas na Web of Science (WoS) (SBPC,
2021). Esse, contudo, não era o cenário que se podia observar nas décadas de 1940 e 1950.
Tratava-se de um cenário no qual o desafio não era vencer o volume de informação
disponível, mas sim comunicá-la de maneira eficiente e segura. A preservação da integridade
da informação e a velocidade de transmissão foram fatores que levaram vários cientistas a
iniciarem pesquisas em torno do tema e dentre eles, como já mencionado anteriormente, o
matemático Claude Elwood Shannon que, atuante na área da lógica e jogos mentais, pôde
criar a TMC (SHANNON, 1948). Para Sá (SÁ, 2018, p.48-70) a TMC também pode ser chamada
de Teoria da Informação, é um princípio que confere à informação a proporção quantificável
e física dos emissores e receptores da informação independente do conteúdo a ser
transmitido. Nesta teoria a informação adquire uma nova faceta, na qual a informação é um
objeto que oferece liberdade de escolha do receptor sobre a seleção da mensagem e o que
poderá ser dito como verdade advindo dessa informação. Os aspectos semânticos não são
considerados, a informação adquire um formato fragmentado em dados para auxiliar a maior
velocidade de transmissão, pois de acordo com Pelegrini (PELEGRINI, 2009, p. 11-23) um dos
fatores cernes da TMC é que esta não está voltada ao “o quê“ está sendo transmitido, mas “o
quanto” está sendo transmitido através de bits, que é a medida matemática para
representação de dados na TMC. O entendimento de Sá não é partilhado por Capurro e
Hjorland que entendem que:
Comunicação é a união de oferta de significados, informação e compreensão. De
acordo com esta teoria, nenhuma transmissão de informação ocorre entre o
emissor e o receptor. Esta metáfora de coisas-orientadas, implica na idéia de que
existe algo que o emissor possui e perde ao transmiti-la. (CAPURRO; HJORLAND,
pág. 148, 2007).


No entendimento de Capurro e Hjorland a informação não é, de fato, fragmentada
em dados quantificados e sequer transmitida, sendo um processo de compreensão dos
signos pelo cognoscente, entendimento reforçado pelos autores ao afirmarem que “Esta
metáfora de coisas-orientadas, implica na ideia de que existe algo que o emissor possui e
perde ao transmiti-la” (CAPURRO; HJORLAND, pág. 148, 2007). Pois ao comunicarem, tanto
emissor quanto receptor passam a possuir o que foi transmitido. Shannon não nos fala sobre
significados, contextos ou compreensão, mas situa o processo da comunicação no espaço da
entropia, sendo esse espaço o principal fator a tornar as comunicações complexas.
Justamente uma das contribuições de Shannon é parcialmente afastar-se da entropia,
minimizando-a e aproximando-se de estados bastante simples para representar a
fragmentação da informação em dados e o faz a medida em que passa a representar todos
dados a partir da variabilidade de possibilidades dentro de um sistema representado por
bits, representando tudo a partir de 0 ou 1. Todavia, ainda nesta atenuação da entropia,
quanto maior a quantidade e variedade, maior será a entropia e por conseguinte a
complexidade. Trabalhar com a entropia acompanha vantagens e desvantagens, um exemplo
disso é discutido por Pelegrini que nos diz:
Tal aspecto da entropia revela uma das grandes vantagens em se trabalhar com
bits. O registro ou transmissão destes se torna mais resistente aos efeitos da
distorção ou do ruído em função de sua entropia ser menor. (PELEGRINI, 2009, p.
11-12).

Compreendemos então que Shannon (SHANNON, 1948) se ocupa de
instrumentalizar a comunicação, ele não se ocupa de estabelecer políticas sobre a
compreensão daquilo que se transmite, sendo esse aspecto, o da coisa comunicada e
compreendida pelo cognoscente, o foco no qual a fala de Capurro e Hjorland (CAPURRO;
HJORLAND, 2007, pág. 148) encontra um sentido contemporâneo. Enquanto Shannon nos
fala sobre a fragmentação do documento e sua posterior reconstrução, Capurro e Hjorland
nos falam sobre o conteúdo semântico do documento. Não são visões opostas, mas
complementares, situam-se em momentos diferentes entre os diálogos do emissor e do
receptor nos processos informacionais contemporâneos.
5 A TEORIA BOOLEANA NO PROCESSO INFORMACIONAL
Amplamente conhecidos em sistemas de unidades de informação, assim como na
pesquisa básica do Google, os operadores booleanos são chaves lógicas que ajudam na
busca da informação de maneira mais assertiva, que viabilize uma melhor precisão no



processo de recuperação da informação. Este é apenas um exemplo de diálogo
contemporâneo da TAB nos processos informacionais. De fato, Shannon desenvolveu a ideia
de que era possível usar a TAB para simular o comportamento de bobinas elétricas de um
sistema de comutação e assim conseguiu sintetizar circuitos de comutação baseados nas
portas lógicas AND, OR e NOT, as mesmas que podem ser vistas no Quadro 1 deste texto.
Embora não se perceba em um primeiro olhar, tanto a TMC quanto a TAB estão presentes em
todo processo informacional contemporâneo, presentes em toda informação moderna.
Todavia, para discutirmos a informação moderna precisamos antes, discutir o que venha a
ser a modernidade. Para esta tarefa emprestamos inicialmente o entendimento de Giddens
(GIDDENS, 1991) que nos diz que modernidade são os modos de vida que nos desvencilham
das ordens sociais tradicionais. Aquilo que foi vivenciado há mais de vinte anos, no início dos
anos 2000, ainda pode ser moderno. Portanto, seguindo este mesmo pensamento, pode-se
inferir que o moderno pode arrastar-se por décadas até atingir um período do tempo em que
as coisas sofram transformações, quer sejam de costumes, sociais ou até mesmo de
novidades na tecnologia, que superem aquelas que até outrora se consideravam modernas.
Assim, é correto afirmar que o moderno não pode ser visto em apenas uma amostra, um
único dia ou em um único pensamento, é preciso olhar um período, uma faixa maior das
coisas, para então poder se concluir que algo é novo e esse novo, agora é o moderno,
tornando todas as outras coisas antigas. Um exemplo surpreendente, até contraditório, do
uso cada vez mais evidente de ferramentas provenientes de métodos computacionais da
área de inteligência artificial é a presença de chatbots e robôs que interagem em redes
sociais, simulando a presença humana e influenciando interesses comerciais ou políticos
(TSE, 2018), entre outros. A contradição a que nos referimos reside no fato de que o campo
da inteligência artificial, relacionado ao aprendizado de máquina (LUND, BURGESS, 1996,
p.203-208) aplicado a textos (ATSERIAS, et al, 1997), é tecnologia que já se via aplicada na
década de 1990. Neste caso, tais ferramentas são modernas? Parece que não. Então, em se
tratando de processos informacionais, o que é novo é a maneira como tais ferramentas estão
sendo utilizadas e combinadas? O moderno, então, é o uso que se dá a ferramentas antigas?
Parece que também não. Poderíamos então ir um tanto além e cogitar a possibilidade de que
o moderno não esteja na ferramenta, mas naquilo que ela processa atualmente?
Acreditamos que sim e neste caso o moderno é a informação, pois é ela que está a ser
processada por essas ferramentas antigas.


A informação moderna, entretanto, apresenta-se com certas peculiaridades: ela é
fugaz, ela é influenciável e manipulável, ela é disseminada em múltiplos suportes e em
múltiplas formas. Ela transita do textual ao hipertexto e a hipermídia. Está presente no
jornal, na televisão, na rádio e em todo o ecossistema informacional (DE SOUZA,
FERNANDES, 2020). Então diferente do que se via à época de Shannon e Boole, o que se
comunica na atualidade não são apenas dados, são verdades, meias-verdades e mentiras.
Sendo os dois últimos, os ruídos e interferências previstas no modelo de Shannon, todavia,
com a diferença de que Shannon estabeleceu mecanismos para minimizar ou detectar os
ruídos prejudiciais à comunicação no contexto de dados. A comunicação contemporânea, no
entanto, concordando e indo além de Capurro e Hjorland (CAPURRO; HJORLAND, 2007, pág.
148) comunica signos, significados e contextos, sendo essa comunicação afetada pelos ruídos
provenientes da desinformação, da meia-verdade e da mentira. Sendo necessário aportar
novos postulados que definam instrumentos para a mitigação destes novos tipos de ruídos.
Tais postulados não se originam na TAB ou na TMC, mas nas possibilidades da IA.
6 A IA COMO FONTE E FILTRO DE RUÍDOS NO PROCESSO INFORMACIONAL
A Inteligência Artificial tem ocupado lugar de destaque em atividades complexas
(BRUNIALTI et al., 2015) e também no processo informacional relacionado a pesquisas de
temas específicos e na criação de textos e conteúdos assistidos por software, a exemplo,
cita-se o chatGPT (GPT) que em dois meses atingiu 100 milhões de usuários ativos (FORBES,
2023). Soluções baseadas em IA em geral necessitam de algum conjunto de exemplos para
que possam realizar as tarefas de aprendizado. Esses conjuntos de exemplos, em geral, são
produzidos pelas pessoas e obviamente, carregam as suas opiniões, tendência e
preconceitos. Essa influência é geralmente denominada pelos termos bias ou viés, cuja
existência tem causado problemas reais, como se vê no estudo (BOULAMWINI; GEBRU,
2018) intitulado Gender Shades: Intersectional Accuracy Disparities in Commercial Gender
que discute disparidades relevantes no reconhecimento facial com taxas de erros maiores
para mulheres e para pessoas com pele mais escuras. Um conjunto de dados contaminado
com vieses poderá afetar negativamente a imparcialidade e a igualdade de representação em
sistemas autônomos. Se por um lado os sistemas baseados em IA podem aprender um viés
negativo, também podem ser influenciados por um viés positivo. Isso é uma boa notícia, pois
podemos usar a IA para identificar e rotular informação falsa, meia-verdades, mentiras e



desinformação. Se por um lado a IA pode ser usada na inserção de ruídos provenientes do
bias dos dados, também pode ser usada como um filtro a combater a desinformação, da
meia-verdade e da mentira. Se hoje temos ISSN, ISBN, e DOI para identificar os objetos
digitais, podemos pensar em implementar uma solução baseada, por exemplo, no paradigma
de inteligência artificial GPT, que atribua um número e um selo de verificação de conteúdo,
atestando a originalidade do conteúdo do objeto digital, construindo uma estruturação dos
textos, permitindo assim inferir suas origens e reputação. Considerando-se o volume de
publicações disponíveis no ecossistema informacional, a IA pode ser utilizada como
ferramenta em prol da redução do tempo necessário para que um potencial leitor possa
decidir qual texto ler, ou até mesmo no esforço relacionado ao processo de seleção do
conjunto bibliográfico a ser considerado em uma pesquisa. Segundo De Souza e Fernandes:
Há, portanto, um aumento do tempo necessário para que um potencial usuário de
uma informação a encontre; (...) Acreditamos, contudo, que é possível alterar essa
relação com o tempo através do uso de tecnologia que minimize o volume de
informações a serem apreendidas, (...) Se um determinado documento puder ser
transformado em outro tipo de documento, todavia preservando-se o valor
semântico, (...), criando versões de denso valor semântico que requereriam menor
tempo para seu consumo. (DE SOUZA; FERNANDES, 2020, p. 146).

Um trabalho direcionado à diminuição do tempo e esforço necessários ao contato
com o material bibliográfico e seu potencial uso foi apresentado em (DE SOUZA et al, 2017)
no qual é descrita uma solução baseada em processamento de linguagem natural (PLN) e
inteligência computacional (IC) que produz automaticamente resumos de textos, a solução
proposta foi testada e os resultados positivos dos testes podem ser vistos em (TABOSA et al,
2020). Todavia, ainda que existam estudos direcionados a diminuir o tempo e o esforço
necessário no processo informacional, a ausência de uma estruturação dos textos gera um
ambiente propício ao surgimento dos fenômenos das fake-news e discussões em busca de
métodos para avaliação de um determinado texto ou informação quanto a suas
características de verdade, meia-verdade, mentira e desinformação. Quando consideramos o
ecossistema informacional (DE SOUZA; FERNANDES, 2020, p. 145) percebemos que o
problema decorrente da ausência de uma estruturação dos textos, quanto a identificação de
seus autores, origens, propriedade e principalmente seus antecedentes e ou descendentes
semânticos, impacta negativamente na formação de opiniões e orientação correta para a
sociedade quanto a assuntos diversos. Esse impacto negativo abrange todas as áreas da ação
humana, tais como a educação, a saúde, a convivência social e a formação da cultura. Utilizar
a IA como filtro de ruídos no processo informacional pode contribuir na minimização dos



problemas relativos as fake-news, tornando mais fácil identificar, analisar, quantificar e
atribuir selos qualitativos aos textos e informações, por exemplo, classificando-os como:
verdade, meia-verdade, mentira e desinformação. Para essa atribuição de classificação
torna-se necessário haver algum esforço de estruturação, produzindo alguma noção de
cadeia-produtiva dos textos, na qual fossem evidenciados, como dito anteriormente, os
autores, origens, propriedade e conteúdo semântico que influenciaram ou que derivaram do
texto. Obviamente, considerando-se o volume de textos e informações presentes no
ecossistema informacional, não há como tal estruturação ser feita por processo manual.
Embora considerando-se que a IA, ao dialogar com a TAB e a TMC, beneficia-se das
operações de conjunção, negação e disjunção, constantes no Quadro 1, para elaborar as
complexas relações entre textos, determinando suas equivalências e divergências, ainda
assim há uma incompletude perceptível (GÖDEL, 1931). Essa incompletude é materializada
justamente pela questão do viés humano a influenciar positivamente ou negativamente os
textos e informações. Há, contudo, momentos em que o viés apenas esteja presente como
uma mera manifestação de preferência, na qual não estejam abaladas as questões da
verdade, meia-verdade, mentira ou desinformação. De fato, considerando-se o teorema da
incompletude de Gödel, estabelece-se uma base sólida para a aceitação de que, mesmo que
as soluções tecnológicas, baseadas na inteligência computacional, na inteligência artificial, e
nas teorias TAB e TMC, possam ser perfeitas ao primeiro olhar, haverá algo a ser acrescido. E
talvez o que se possa acrescer seja justamente uma estruturação que estabeleça um “fio”
condutor que permita ao potencial interessado, conhecer toda a antecedência e
descendência do texto ou da informação de seu interesse. Os resultados dessas complexas
relações podem ser comunicados através dos mecanismos discutidos na TMC, especialmente
quando consideramos os valores semânticos dos textos, transmitidos aos cognoscentes por
mecanismos nos quais sejam consideradas as particularidades da informação moderna. Nos
processos informacionais contemporâneos o “o quê” está sendo transmitido é relevante,
sendo esse um dos principais desafios social, epistemológico e tecnológico a ser discutido na
CI e áreas relacionadas aos temas deste estudo.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os diálogos entre a TCM, a TAB e a IA abordados neste texto revelam um campo fértil
para estudos e discussões na CI, são questões que afetam a representação e a recuperação



da informação. Sinalizam a necessidade de discussão em torno de um aporte teórico próprio
da área, para nortear, por exemplo, trabalhos de curadoria de dados, visando mitigar as
questões do viés humano nas informações, de modo a estabelecer ferramentas que
disseminem informações corretas, desprovidas de tendências que possam corromper o valor
semântico do que se pretende disseminar, ou então que permitam ao leitor saber de
antemão, que a informação que lhe foi fornecida possui tendências teóricas, sociais, entre
outras, permitindo ao leitor compreender que a informação pode ser tendenciosa.
