

TRAJETÓRIA E TENDÊNCIAS DE PESQUISAS DO GT 8 NOS ENANCIB DE 2016 A 2022
RESEARCH TRAJECTORY AND TRENDS OF GT 8 AT ENANCIB FROM 2016 TO 2022

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A Associação de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação foi fundada em 1989
e, desde então, tem promovido encontros anuais para reunir pesquisadores de Pós-Graduação em
Ciência da Informação. O Grupo de Trabalho, Informação e Tecnologia, foi criado em 2008 para
abordar o desenvolvimento e o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação no contexto da
Ciência da Informação. O objetivo deste estudo é realizar um mapeamento dos trabalhos
apresentados nas edições dos Encontros Nacionais de Pesquisa em Ciência da Informação no período
de seis anos, em quatro modalidades de apresentação. A pesquisa utiliza uma abordagem de análise
descritiva por meio da coleta de dados nos anais dos encontros. Os resultados mostram a diversidade
de temáticas abordadas nas pesquisas do Grupo de Trabalho e o impacto das pesquisas em Ciência da
Informação nessa área. Os dados foram organizados em planilhas e analisados por meio de gráficos,
tabelas e nuvens de tags. Foram identificadas as modalidades de publicação mais frequentes, os
autores com maior número de ocorrências, a participação de diferentes instituições de ensino e
pesquisa, a ocorrência de palavras-chave e as premiações dos últimos quatro anos. Este estudo
contribui para compreender a trajetória do Grupo de Trabalho e evidencia a importância das
temáticas de pesquisa no interior desse Grupo e sua consolidação e institucionalização para o
desenvolvimento da Ciência da Informação no cenário nacional.
Palavras-chave: informação e tecnologia; produção e trajetória científicas; anais dos ENANCIB;
indicadores científicos.

1 INTRODUÇÃO
Desde sua fundação em junho de 1989 e, principalmente, a partir da realização do
seu primeiro Encontro em 1994, a Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em
Ciência da Informação (ANCIB) buscou reunir pesquisadores de todo o território brasileiro a
nível de Pós-Graduação em Ciência da Informação (CI) para discussões a respeito de
temáticas com relevância para o desenvolvimento e evolução dessa área. O Encontro
Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB) adotou então o modelo de
Grupos de Trabalho (GT) e os encontros ocorrem anualmente. No cenário atual, as temáticas
de pesquisa são divididas em doze Grupos de Trabalho, entre eles o Grupo de Trabalho 8 (GT
8), tema especial deste trabalho, o qual trata da temática “Informação e Tecnologia” e
propõe o desenvolvimento de estudos e pesquisas teórico-práticos (FREIRE; ALVARES, 2013).
Destacada, portanto, a importância dos Grupos de Trabalho para a ANCIB e
principalmente a atuação do GT 8, propõe-se uma análise que possibilite responder ao
seguinte questionamento: Como foi delineado o percurso científico das pesquisas
apresentadas no GT 8 nos últimos seis anos?
Desta forma, o objetivo desta pesquisa é realizar um mapeamento e análise dos
trabalhos apresentados nas edições dos ENANCIB no período que abrange 2016 a 2022,
exceto 2020, nas modalidades de Comunicação Oral, Pôster, Trabalho Completo e Resumo
Expandido. Em 2020, o encontro foi suspenso pelo Fórum de Coordenadores de Grupos de
Trabalho da ANCIB em razão da pandemia do Coronavirus Disease 2019 (COVID-19).
A relevância deste estudo consiste na compreensão do percurso científico do GT 8, de
forma a identificar a modalidade de trabalho e mensurar a incidência de cada modalidade
apresentada por ano nas edições do encontro; identificar e quantificar os autores que
tiveram maior número de ocorrências em edições diferentes do encontro; identificar o índice
de participação de Instituições de Ensino e Pesquisa em edições diferentes do encontro;
mapear a ocorrência de palavras-chave em edições diferentes do encontro; elencar as
premiações dos últimos quatro anos; explorar as temáticas abordadas e o impacto das
pesquisas em Ciência da Informação nos ENANCIB, traçando um panorama de pesquisa em
Informação e Tecnologia na Ciência da Informação.


Neste contexto, destaca-se a relevância científica do trabalho, por contribuir para o
avanço da Ciência da Informação, especialmente no que se refere ao GT 8 Informação e
Tecnologia da ANCIB.
No contexto profissional, fornece perspectivas sobre as tendências e as temáticas
abordadas na área, auxiliando os profissionais a direcionarem suas carreiras e a se
atualizarem nas áreas de maior demanda e relevância.
Em relação à relevância social, está relacionada à divulgação científica e revela
temáticas de pesquisas e estudos relacionados à inclusão digital, à acessibilidade e à
democratização da informação. Contribui, também, para identificar a evolução e uso das
Tecnologias da Informação e Comunicação na sociedade.
2 TRAJETÓRIA DO GRUPO DE TRABALHO (GT 8)
O Estatuto da ANCIB de Londrina (2018), em seu Capítulo XVII - Dos Grupos de
Trabalho e do Fórum de Coordenadores de Grupos de Trabalho - determina no Art. 41 que os
GT’s “são constituídos por aglutinação de pesquisadores, a partir de interesse de estudos,
pesquisa, ensino e extensão em torno de temáticas relevantes para a área” e em seu Art. 42
prevê, em resumo, que os Grupos de Trabalho são ambientes nos quais os participantes
trocam conhecimentos, discutem ideias e compartilham os resultados de suas atividades
acadêmicas e científicas.
As pesquisas divulgadas nos ENANCIB abrangem uma pluralidade de temáticas, perfis
de instituições e de pesquisadores que contribuem para definir a trajetória
acadêmico-científica de cada GT e delinear um breve panorama do desenvolvimento da
pesquisa científica na Pós-Graduação em Ciência da Informação no Brasil, de maneira a
promover as características interdisciplinares da Ciência da Informação, em que “estuda as
propriedades e o comportamento da informação, as forças que governam o fluxo e o uso da
informação e as técnicas, tanto manuais quanto mecânicas de processar a informação”
(Borko, 1968, p. 3).
Sobre o percurso histórico e as origens de formação do GT 8, Santos et al. (2016)
afirmam, que em princípio, as pesquisas que envolviam as Tecnologias da Informação e
Comunicação (TIC), concentravam-se no GT 3, o qual era nomeado “Novas Tecnologias/
Bases de dados / Fontes de Informação (e a Educação)”, este grupo sofre alterações nas
denominações no decorrer das edições, entre os anos de 1995 a 2007. Entretanto, de acordo


com os autores, houve a necessidade de criar um grupo que pudesse analisar de forma mais
abrangente, considerando o desenvolvimento e o uso das Tecnologias da Informação e
Comunicação (TIC) no Contexto da Ciência da Informação, um grupo que abordasse as
particularidades dessa temática. Assim, no ano de 2008, durante o IX ENANCIB, em São
Paulo, foi estabelecido o GT 8, nomeado “Informação e Tecnologia”.
Em sua criação, o GT 8 era coordenado pela Professora Silvana Aparecida Borsetti
Gregório Vidotti1. A Ementa atual do grupo propõe-se a:
Estudos e pesquisas teórico-práticos sobre e para o desenvolvimento de tecnologias
de informação e comunicação que envolvam os processos de geração,
representação, armazenamento, recuperação, disseminação, uso, gestão, segurança
e preservação da informação em ambientes digitais (GRUPOS DE TRABALHO, GT 8,
2023).

Os trabalhos desenvolvidos por Santos et al. (2016) e Xavier (2016), são os
referenciais teóricos que embasam e fundamentam esta pesquisa, os quais analisaram a
atuação científica do GT 8 em um período de oito anos.
O trabalho de Santos et al. (2016) objetivou mapear os estudos apresentados no GT 8
abrangendo o período de 2008 a 2015. O método utilizado consistiu em analisar a ocorrência
de palavras-chave, identificar a frequência do termo “tecnologia” nos trabalhos, assim como
as relações de autoria, coautoria, citações e instituições.
Enquanto Xavier (2016) analisou a evolução das principais temáticas pesquisadas no
GT 8 da ANCIB, durante o período de 2008 até 2015, identificando as tendências de pesquisa
nesse ínterim.
Considerando a proposta da ementa do GT 8 e em face às determinações dos artigos
supracitados do Estatuto da ANCIB, evidencia-se a importância dos Grupos de Trabalho para
a Comunicação Científica, no que tange à troca de informações entre os membros, bem
como para a divulgação e o avanço do conhecimento científico dentro da Ciência da
Informação. Segundo Spinak (1996), o processo de comunicação científica representa um
importante veículo de disseminação da informação, no qual, a publicação científica pode ser
entendida como um procedimento formal de comunicação entre os membros de uma
comunidade científica. Essa Comunicação Científica se faz necessária para legitimar as
pesquisas desenvolvidas no âmbito acadêmico e contribuir para o avanço da Ciência.
1

A gestão atual do GT 8 mantém-se sob a coordenação da Profa. Silvana Vidotti, da Universidade Estadual
Paulista (UNESP) - Currículo Lattes http://lattes.cnpq.br/7390573927636069 e coordenação adjunta do Prof.
Cláudio José Silva Ribeiro, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) – Currículo Lattes:
http://lattes.cnpq.br/1459853686434404


Conforme sugere Ferreira (2012) são necessários estudos que abordem as
características específicas de cada GT do ENANCIB, sendo a análise de palavras-chave uma
maneira de identificar as tendências no âmbito de pesquisas em Ciência da Informação nas
comunicações científicas.
3 METODOLOGIA
A abordagem metodológica utilizada nesta pesquisa consiste em uma análise
descritiva, na qual foram coletados dados nos anais dos encontros dos ENANCIB, no período
de 2016 a 2022, exceto o ano de 2020. Os dados dos trabalhos apresentados foram
coletados nos sites correspondentes aos responsáveis pelos encontros, especificamente na
seção correspondente ao GT 8 Informação e Tecnologia, os quais estão disponíveis online de
acordo com a instituição, edição e tema e no site da ANCIB dos encontros a partir de 2021. Já
os dados das premiações de 2020 a 2022 foram coletados do site da ANCIB, na seção de
Prêmios; os dados dos anos anteriores, 2018 e 2019, foram coletados nos sites institucionais
dos autores premiados, Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) e
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), respectivamente.
Como percurso metodológico, a pesquisa foi subdividida em três fases, as quais são
assim especificadas: 1) Tabulação de dados. Os dados coletados foram organizados em
planilhas, contendo os seguintes campos: ano e número do encontro; quantidade de
trabalhos; modalidade de publicação (comunicação oral, pôster, trabalho completo, resumo
expandido); instituição do primeiro autor (na ordem de autoria); título; resumo e
palavras-chave; 2) Formatação e padronização dos dados. Para o nome dos autores
adotou-se a forma de nome completo, sem o uso de abreviações. Empregou-se a ordem de
citação nos documentos para autor e instituição. As palavras-chave foram analisadas
considerando uma única forma de escrita, em casos de singular ou plural, maiúsculas e
minúsculas, de acordo com a norma gramatical vigente da língua portuguesa; 3) Elaboração
de indicadores. Após a coleta, a organização e a padronização dos dados foram elaborados
gráficos, tabelas e nuvens de tag com intuito de identificar as informações significativas e
relevantes sobre as diferentes temáticas do GT 8 e pesquisas em potencial.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A coleta dos dados possibilitou o mapeamento dos trabalhos apresentados nos
ENANCIB organizados em quatro modalidades identificadas, tais como: Pôster, Comunicação



Oral, Trabalho Completo e Resumo Expandido. Além disso, foram construídas categorias
temáticas, que permitiram uma análise dos dados, a partir das seguintes vertentes:
incidência de cada modalidade apresentada por ano nas edições do encontro; autores que
tiveram maior número de ocorrências em edições diferentes do encontro; índice de
participação de Instituições de Ensino e Pesquisa em edições diferentes do encontro;
ocorrência de palavras-chave em edições diferentes do encontro e; premiações dos últimos
quatro anos.
Os trabalhos analisados compreendem o período dos seis anos da atuação do GT 8,
de 2016 a 2022, exceto do ano de 2020. Foram apresentados um total de duzentos e
cinquenta e cinco trabalhos nas quatro modalidades identificadas.
Houve uma variação na denominação das modalidades, principalmente a partir de
2019, passando de Pôster e Comunicação Oral (Comunic. Oral) para Resumo Expandido e
Trabalho Completo. De acordo com as normas de submissão, no período citado, os trabalhos
na modalidade Pôster podiam ser submetidos por: Doutores; Doutorandos, em coautoria
com seus respectivos orientadores; Mestres, em coautoria com seus respectivos
orientadores; Mestrandos, em coautoria com seus respectivos orientadores. Na modalidade
Comunicação Oral, os trabalhos podiam ser submetidos por: Doutores; Doutorandos, em
coautoria com seus respectivos orientadores; Mestres, quando se tratasse de resultado de
pesquisa de mestrado, em coautoria com seus respectivos orientadores. Enquanto os
trabalhos na modalidade Trabalho Completo podiam ser submetidos por: Doutores;
Doutorandos, em coautoria com Doutores; Mestres, em coautoria com Doutores. Na
modalidade Resumo Expandido, os trabalhos podiam ser submetidos por: Doutores;
Doutorandos, em coautoria com Doutores; Mestres, em coautoria com Doutores;
Mestrandos, em coautoria com Doutores.
Observou-se uma variação nas quantidades de trabalhos por modalidade, o que pode
sinalizar tendências e mudanças ao longo do período analisado. Os dados apresentados na
Tabela 1, permitiram fazer considerações relevantes no que diz respeito à distribuição das
modalidades de trabalhos ao longo dos anos e suas possíveis implicações. Nos anos iniciais,
2016 e 2017, a modalidade de Comunicação Oral destacou-se como a mais prevalente, com
números relativamente próximos entre si. O que representa aproximadamente 80% dos
trabalhos apresentados nesta modalidade no período avaliado.
O ano de 2018 apresentou maior quantidade no total de trabalhos apresentados.


Tabela 1 - Modalidade e quantidade de trabalhos por ano.
Ano

Pôster

Comunic. oral

Resumo expandido

Trabalho completo

Total

2016

8

35

0

0

43

2017

11

33

0

0

44

2018

17

31

0

0

48

2019

0

1

14

32

47

2021

0

0

14

29

43

2022

0

0

13

17

30

Geral

36

100

41

78

255

Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

É possível observar também um declínio na quantidade de trabalhos na modalidade
de Resumo Expandido após 2021. Enquanto em 2019 e 2021 foram registrados quatorze
trabalhos nessa categoria, e em 2022, o número reduziu para treze.
Em contrapartida, averiguou-se um crescimento constante na quantidade de
Trabalhos Completos ao longo dos anos, com trinta e dois em 2019, vinte de nove em 2021,
e dezessete em 2022. Essa tendência ascendente pode refletir uma maior valorização da
produção acadêmica mais aprofundada e detalhada, indicando uma possível preferência por
Trabalhos Completos em detrimento de outras modalidades.
Considerando o total geral de trabalhos em cada modalidade, observou-se que a
Comunicação Oral prevaleceu como a mais frequente nas submissões nos anos de 2016 a
2018, sendo esta modalidade substituída pelo Trabalho Completo a partir de 2019 e
mantendo-se com o maior número de submissões a partir deste ano.
É relevante notar também a evolução gradual do número de trabalhos apresentados,
verificando-se um aumento no total de trabalhos apresentados nos anos iniciais, 2016 a
2018, e uma diminuição nos anos mais recentes, 2021 e 2022. No entanto, é crucial enfatizar
que essa redução pode estar associada a fatores específicos do período analisado, como
eventos cancelados ou adiados em decorrência da pandemia COVID-19, bem como
alterações nas políticas de apresentação ou outros fatores externos que influenciaram a
dinâmica do evento em questão.
Por meio do Gráfico 1 foi possível identificar a produtividade dos autores por ano dos
encontros e o total geral de trabalhos publicados durante o período de 2016 a 2022 no GT 8.
Alguns autores mostraram um padrão consistente de publicações ao longo dos anos, como
José Eduardo Santarém Segundo e Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti, que
mantiveram uma média estável de dezoito publicações. Outros autores, como Caio Saraiva



Coneglian, tiveram variações significativas na produtividade, com picos em certos anos
seguidos por uma diminuição, com total de dez publicações.
Autores com maior produtividade nos anos iniciais, como Fernando Luiz Vechiato teve
um crescimento gradual a partir de 2016 e apresentou quatro publicações em 2017. No
entanto, sua produção diminuiu a partir de 2021. Produção total de quatorze publicações.
Autores que apresentaram crescimento na produtividade, como Sandra de
Albuquerque Siebra e Dalton Lopes Martins mostram um crescimento gradual até os anos de
2019 e 2021, respectivamente, com uma redução em 2022. Os autores apresentaram o total
de nove e dez publicações, respectivamente. Autores com mais produtividade nos anos
iniciais de 2016 e 2017, como Ana Carolina Simionato Arakaki e Felipe Augusto Arakaki,
tiveram uma redução na produtividade nos anos mais recentes. Os autores apresentaram um
total de oito publicações cada.
Gráfico 1 - Ranking de participação dos pesquisadores do GT 8.

Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

Alguns anos apresentam uma distribuição desigual de publicações entre os autores.
Em 2019, por exemplo, José Eduardo Santarém Segundo apresentou três publicações
e Fernando Luiz Vechiato apresentou quatro publicações. Já em 2021, José Eduardo
Santarém Segundo apresentou apenas uma publicação, enquanto Silvana Aparecida Borsetti
Gregorio Vidotti apresentou quatro publicações.
Considerando a afiliação do primeiro autor, o Gráfico 2 apresenta as porcentagens em
relação à distribuição da participação das instituições no ENANCIB, permitindo identificar as
instituições com maior e menor presença relativa no evento.


A Universidade Estadual Paulista (UNESP) apresentou a maior porcentagem de
participações no período de 2016 a 2022, a qual corresponde à 22,0%, ou seja, teve maior
representatividade nas edições dos encontros. Seguidas da Universidade Federal da Paraíba
(UFPB) e da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), com porcentagem igual à 9,8% e
9,1%, respectivamente. As porcentagens de instituições podem indicar quão atuantes elas
são dentro do GT 8.
Gráfico 2 - Participação por Instituição do GT 8.

Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

Ao analisar a ocorrência de palavras-chave utilizadas, foi possível obter uma
perspectiva abrangente das temáticas de pesquisa exploradas, o que revela uma visão geral
das áreas de interesse e enfoque dos estudos realizados. A representação dos resultados foi
feita a partir de nuvens de tags, as quais são visualmente intuitivas, por apresentar as
palavras-chave com mais ocorrências em diferentes tamanhos e cores, destacando a
importância ou frequência de cada termo. É possível também, identificar relações e
associações entre diferentes termos. Palavras-chave que aparecem próximas umas das
outras podem indicar relações temáticas ou conceituais.
A partir da realização de um mapeamento que quantifica a presença de
palavras-chave nos trabalhos do GT 8, foi possível identificar a ocorrência de 187 e 166
palavras-chave nos anos de 2016 e 2017, respectivamente.
A Figura 1 a), apresenta as palavras-chave que tiveram mais ocorrências no ano de
2016. “Ciência da Informação” e “Web Semântica” são as palavras-chave mais frequentes,
com seis ocorrências cada. “Ontologia” e “Recuperação da Informação” também se
destacam, com cinco ocorrências cada. “Arquitetura da Informação”, “Informação e



Tecnologia” e “Preservação Digital” apresentaram um número considerável de ocorrências,
com quatro cada.
Figura 1 – Ocorrência de palavras-chave no GT 8 nos anos de 2016 e 2017.

Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

Figura 1 b) apresenta as palavras-chave que tiveram mais ocorrências no ano de 2017.
Com sete ocorrências, “Web Semântica” é a palavra-chave mais frequente neste ano. As
palavras-chave, “Encontrabilidade da Informação”, “Informação e Tecnologia”, “Metadados”
e “Bibliotecas Universitárias” apresentaram quatro ocorrências cada. “Ciência da
Informação”, “Design da Informação”, “Linked Data”, “Ontologia” e “Repositório
Institucional” apresentaram três ocorrências cada.
Figura 2 – Ocorrência de palavras-chave no GT 8 nos anos de 2018 e 2019.

Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

Nos anos de 2018 e 2019 foram identificadas as ocorrências de 193 e 192
palavras-chave, respectivamente.
A Figura 2 a), apresenta as palavras-chave que tiveram mais ocorrências no ano de
2018. Destaca-se que “Informação e Tecnologia” foi a palavra-chave mais recorrente, com
uma frequência de seis vezes. As palavras-chave “Arquitetura da Informação”,
“Encontrabilidade da Informação” e “Repositório Digital” apresentam cada uma quatro



ocorrências. Observa-se que, neste ano, a palavra-chave “Web Semântica” apresentou uma
diminuição no número de ocorrências pela primeira vez, ocorrendo apenas três vezes, e os
termos “Metadados” e “Ambientes Informacionais Digitais” tiveram o mesmo número de
ocorrências.
A Figura 2 b) apresenta as palavras-chave que tiveram mais ocorrências no ano de
2019. Destaca-se “Arquitetura da Informação”, com sete ocorrências. A palavra-chave
“Informação e Tecnologia” ocorreu cinco vezes. “Ciência da Informação” ocorreu quatro
vezes. “Encontrabilidade da Informação” também ocorreu quatro vezes. Outras
palavras-chave com menor frequência são “Gestão da Informação”, “Ontologias”, “Web
Semântica”, todas três ocorrências cada.
Figura 3 – Ocorrência de palavras-chave no GT 8 nos anos de 2021 e 2022.

Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

No período compreendido entre 2021 e 2022, foi observada uma frequência de 168 e
113 palavras-chave, respectivamente.
A Figura 3 a) apresenta as palavras-chave que tiveram mais ocorrências no ano de
2021. A palavra-chave “Metadados” ocorre cinco vezes. “Preservação Digital” também
ocorreu cinco vezes. A palavra-chave “Inteligência Artificial” ocorreu quatro vezes. Em
seguida foram identificadas as palavras-chave “Ciência Aberta”, “Ciência da Informação”,
“Encontrabilidade da Informação” e “Recuperação da Informação”, com três ocorrências
cada.
A Figura 3 b) apresenta as palavras-chave que tiveram mais ocorrências no ano de
2022. Este foi o ano com o menor número de ocorrência de palavras-chave, o fato é refletido
na dimensão e na organização espacial das palavras-chave. “Organização da Informação” é a
palavra-chave mais frequente com três ocorrências. Em seguida, foram identificadas dez



palavras-chave que tiveram igual número de ocorrências, correspondente a duas ocorrências
em cada palavras-chave, as quais são: “Aprendizagem de Máquina”, “Arquitetura da
Informação”, “Ciência da Informação”, “Preservação Digital”, “Qualidade de Dados”,
“Recuperação da Informação”, “Repositórios Digitais”, “Tecnologia da Informação”, “Twitter”,
“Bibliotecas Universitárias”.
A análise dessas palavras-chave ofereceu um panorama das principais temáticas de
pesquisa e interesse do GT 8. Os resultados propiciaram relevância para os pesquisadores
que buscam obter uma compreensão do cenário atual, identificando lacunas no
conhecimento e estabelecendo direcionamentos para futuras investigações.
Durante as edições dos ENANCIB, uma forma de reconhecer e de evidenciar as
pesquisas desenvolvidas é a premiação dos melhores trabalhos apresentados. Os trabalhos
submetidos são avaliados por uma comissão estabelecida pelas coordenações de cada GT e
premiados de acordo com as modalidades as quais foram inscritos, por meio de critérios
específicos definidos pela ANCIB. Ressalta-se aqui um impedimento em coletar todos os
dados referentes às premiações nos anos de 2016 a 2022. Assim como os anais, os dados de
premiações também não constam disponibilizados em um único endereço eletrônico, o que
dificultou e em alguns casos impossibilitou a coleta dos dados.
O Quadro 1 relaciona os trabalhos premiados por ano, autor, modalidade de
apresentação e título.
Quadro 1 - Premiações de trabalhos por ano do GT 8.
Ano

Nome

Patricia Henning; Claudio José Silva
2018 Ribeiro; Luana Sales; João Moreira;
Luiz Olavo Bonino da Silva Santos

Modalidade

Título

Desmistificando os princípios FAIR: conceitos,
Comunicação
métricas, tecnologias e aplicações inseridas no
Oral
ecossistema dos dados FAIR

Manoel Camilo de Sousa Netto;
Adilson Luiz Pinto

Trabalho
Completo

Fora de série: uso de outliers na predição criminal

2021 Joyce Siqueira; Dalton Lopes Martins

Trabalho
Completo

Painel de visualização analítica dos acervos digitais
integrados do instituto brasileiro de museus: o uso
das tecnologias Tainacan e elastic stack

Fábio Lopes de Andrade; Cintia
Aparecida Chagas

Trabalho
Completo

Transmissão de documentos arquivísticos
digitalizados

Nuria Bautista Puig; Tiago Emmanuel
2021 Nunes Braga; Fatih Oguz; Christopher
Cunningham

Resumo
Expandido

Mapeamento georreferenciado de cursos de
Biblioteconomia e Ciência da Informação: uma
abordagem internacional

Tiago Emmanuel Nunes Braga; Larissa
2021 de Araújo Alves; Nathaly Cristine Leite
Rocha

Resumo
Expandido

Visualização de dados e informações: mapeamento
das características informacionais de ferramentas
georreferenciadas

2019

2021



2022

Eduardo Watanabe; Renato Tarciso
Barbosa de Sousa

2022 Tiago Emmanuel Nunes Braga

2022

Abeil Coelho Júnior; Daniela Lucas da
Silva Lemos

Harrysson Gilgamesh Medeiros
Nobrega; Emanuelle Torino; Silvana
2022 Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti;
Jaqueline Pereira Carvalho Halicki;
Talita Moreira de Oliveira

Trabalho
Completo

Contribuições do uso da aprendizagem de máquina
para a avaliação de documentos de arquivo

Trabalho
Completo

Hipátia: a primeira experiência prática de
implementação de um RDC-Arq no Brasil

Resumo
Expandido

Qualidade de dados em acervos museais: uma
avaliação semiautomática para os acervos sob gestão
do IBRAM

Resumo
Expandido

Integração de dados de ECTI entre diferentes
sistemas de informação: proposta de solução

Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

Destaca-se, portanto, a necessidade e a importância de reunir em um ambiente
informacional oficial e único, a lista de trabalhos premiados durante as edições do ENANCIB,
porque entre outros motivos, se faz necessário pelo fato de: dar reconhecimento e
visibilidade às pesquisas; ser referência para futuros estudos; estimular a participação dos
pesquisadores e demonstrar transparência e prestação de contas para com os seus membros
e a comunidade científica em geral. Por esses mesmos motivos, há necessidade de reunir
também os dados dos Anais em um único ambiente informacional.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo realizado teve como objetivo principal mapear os trabalhos apresentados
no GT 8 Informação e Tecnologia nos últimos seis anos nos ENANCIB, no período de 2016 a
2022, com exceção do ano de 2020. Na análise dos dados coletados, foram identificadas
algumas considerações relevantes sobre a trajetória do e as características dos trabalhos
apresentados neste GT, como: as modalidades de trabalhos que foram apresentadas durante
o percurso, as quantidades parciais e totais de trabalhos apresentados em cada edição dos
ENANCIB, a produção de autores e a participação das instituições.
A análise dos resultados demonstrou que as modalidades de apresentação dos
trabalhos variaram ao longo dos anos, com destaque para as de Comunicação Oral e
Trabalho Completo em todas as edições dos encontros.
Os autores com maior representatividade durante o período de interesse desta
pesquisa apresentaram igual soma no total de trabalhos apresentados, sendo que a Silvana
Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti iniciou e José Eduardo Santarém Segundo finalizaram o
período com mais produções.


Em relação às instituições de ensino, o Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação da UNESP é o que mais se destacou em porcentagem de participação no GT 8.
A ocorrência de palavras-chave permitiu identificar as temáticas mais frequentes no
GT 8, os quais constam entre parênteses os números totais de ocorrências no período de
2016-2022, desta forma destacam-se as temáticas: “Web Semântica” (21), “Arquitetura da
Informação” (20), “Ciência da Informação” (20), “Informação e Tecnologia” (19),
“Encontrabilidade da Informação” (16), “Metadados” (15), “Preservação Digital” (15),
“Recuperação da Informação” (15), “Ontologia” (10).
A coleta, o mapeamento e a análise dos dados possibilitaram uma maior
compreensão da dinâmica da atividade científica desenvolvida no GT 8 Informação e
Tecnologia, porém observou-se a necessidade de um maior atendimento às normas técnicas
de submissão de trabalhos (preenchimento adequado dos metadados, por exemplo), o que
pode viabilizar estudos futuros sobre análises de dados, vocabulários controlados,
metadados e indexação.
Nessa perspectiva, as temáticas de pesquisas desenvolvidas no GT 8 fornecem uma
visão geral das áreas de interesse e foco das pesquisas desenvolvidas no âmbito da
Informação e Tecnologia nos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação no
Brasil.
Esta pesquisa não concluiu a discussão sobre as temáticas abordadas no GT 8 do
ENANCIB, enfatiza-se a necessidade de uma construção contínua a respeito das pesquisas
que investiguem a trajetória do GT 8, de forma que registrem assim a memória da
comunicação científica deste Grupo de Trabalho.
Assim, mapear os trabalhos que abordam a Informação e Tecnologia nos ENANCIB,
pode levar a compreensão de sua trajetória no Brasil, bem como a caracterização das
instituições que abrigam pesquisas e pesquisadores na produção do conhecimento nessa
temática no campo da Ciência da Informação.


