GT-8 – Informação e Tecnologia
ISSN 2177-3688
O PAPEL DO ARQUITETO DA INFORMAÇÃO NA PROMOÇÃO DE ACESSIBILIDADE WEB
MÓVEL PARA USUÁRIOS COM CEGUEIRA

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A web se configura como ambiente usufruído diariamente para fins de criação,
compartilhamento, busca e uso da informação, sendo frequentemente acessada por meio dos
dispositivos móveis. Entretanto, por vezes, ambientes da web móvel são desenvolvidos sem que haja
uma preocupação voltada às pessoas com deficiência, ocasionando a exclusão digital desses sujeitos.
Nesse contexto, o arquiteto da informação se caracteriza como profissional que pode atuar para
adequar ambientes informacionais digitais de maneira a torná-los acessíveis às pessoas com
deficiência, dentre as quais se inserem os sujeitos cegos. Assim, esta pesquisa objetiva refletir sobre o
papel do profissional da Arquitetura da Informação na contribuição de acessibilidade web móvel no
contexto dos usuários com cegueira. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória, descritiva e
bibliográfica, que busca relacionar as barreiras de acessibilidade web móvel ao papel do arquiteto da
informação. Foram identificadas 12 barreiras: excesso de conteúdo, conteúdos incompatíveis, excesso
de menus, excesso de entradas de texto, excesso de elementos visuais, elementos visuais sem textos
que os descrevam, conteúdos inesperados, links de direcionamento sem a solicitação do usuário, links
quebrados, velocidade lenta, telas menores e exigência de conhecimento prévio. Conclui-se que o
arquiteto da informação contribui no desenvolvimento de ambientes web móveis inclusivos aos
usuários cegos, ao assumir responsabilidade social e desenvolver práticas referentes à seleção,
organização de conteúdo acessível e conscientização dos demais profissionais que atuam nos
projetos de websites.
Palavras-chave: arquitetura da informação; acessibilidade web móvel; usuários cegos.
Abstract: The web is an environment used daily for the purposes of creating, sharing, searching and
using information, and is frequently accessed through mobile devices. However, sometimes mobile
web environments are developed without concern for people with disabilities, leading to the digital
exclusion of these subjects. In this context, the information architect is characterized as a professional
who can act to adapt digital information environments so that they are accessible to people with
disabilities, among which blind subjects are included. Thus, this research aims to reflect on the role of
the Information Architecture professional in contributing to mobile web accessibility in the context of
users with blindness. This is a qualitative, exploratory, descriptive and bibliographical research, which
seeks to relate mobile web accessibility barriers to the role of the information architect. 12 barriers
were identified: too much content, incompatible contents, too many menus, too many text entries,



too many visual elements, visual elements without texts that describe them, unexpected contents,
directing links without the user's request, broken links, slow speed, smaller screens and prior
knowledge requirement. It is concluded that the information architect contributes to the
development of inclusive mobile web environments for blind users, by assuming social responsibility
and developing practices related to the selection, organization of accessible content, and awareness
of other professionals who work in website projects.
Keywords: information architecture; mobile web accessibility; blind users.

1 INTRODUÇÃO
Atreladas aos avanços tecnológicos, surgem novas formas associadas à produção,
compartilhamento e recuperação da informação em ambientes digitais. Portanto, a web se
caracteriza como um grande repositório de informações, e os dispositivos móveis também
servem como exemplo desses avanços, pois, por meio desses aparelhos, os sujeitos sociais
podem desempenhar práticas informacionais o tempo todo e a partir de qualquer lugar.
Assim sendo, há a necessidade de se desenvolver tecnologias que ampliem o acesso à
web móvel para pessoas com cegueira, a fim de democratizar o espaço da web. Nesse
sentido, foram criados, para os dispositivos móveis, funções e aplicativos de acessibilidade,
como o VoiceOver e o TalkBack, que são leitores de tela que descrevem informações
presentes no sistema por meio de áudio, favorecendo que pessoas cegas tenham acesso ao
conteúdo da web por via dos dispositivos móveis (MACHADO; MACHADO; CONFORTO,
2014).
Não obstante, alguns grupos de usuários podem ser excluídos nesses ambientes
quando não são desenvolvidos considerando-se as necessidades informacionais e de
interação desses usuários. Dentre esses grupos, podem ser mencionadas as pessoas com
deficiência, que geralmente não usufruem dos benefícios de uma sociedade altamente
influenciada por fatores tecnológicos, levando em consideração que, muitas vezes,
ambientes informacionais digitais são elaborados sem a adoção adequada de aspectos de
acessibilidade.
Pesquisas científicas desenvolvidas no âmbito da Ciência da Informação (CI) têm
evidenciado que, tanto na utilização da web, quanto na dos dispositivos móveis, os usuários
com cegueira, por exemplo, têm se deparado com inúmeras barreiras de acesso à
informação (COSTA et al. 2019; COSTA; SOUSA, 2020; GUIMARÃES, 2016; LAZZARIN, 2014).
Nesta pesquisa, consideramos que o arquiteto da informação pode contribuir para reverter


esse quadro de inacessibilidade, pois ele pode atuar por meio de práticas de criação de
ambientes informacionais adequados às necessidades de pessoas com deficiência.
Assim, consideramos a relevância de ser elaborada uma Arquitetura da Informação
(AI) que seja acessível à população que possui deficiência, levando-se em consideração que
essas pessoas, em seus processos interativos informacionais, possuirão necessidades
distintas, que devem ser consideradas e supridas para que esses usuários tenham boas
experiências em contatos com a informação disponibilizada em ambientes tecnológicos.
Os arquitetos da informação são profissionais cuja missão ou filosofia é identificar
informações consideradas complexas e transmiti-las para um público-alvo da forma mais
simples possível. Em outras palavras, esse profissional atua de modo a fazer com que o
conteúdo disponível em ambientes de informação se torne claro e, dessa forma, de fácil
compreensão para aqueles se interessem (WURMAN, 1997).
Em relação aos usuários cegos, por exemplo, pesquisas têm demonstrado que, em
função de fatores como a complexidade das páginas, bem como as exigências de que esses
usuários realizem grandes esforços cognitivos, as pessoas com cegueira, em comparação com
aquelas que possuem visão, podem demorar cerca de seis vezes mais tempo para
desempenhar uma atividade em um website (GUNTIJO, 2016). Já os dispositivos móveis,
segundo Façanha (2012), são caracterizados com excesso de elementos visuais e ausência de
relevo que viabilize exploração tátil, dificultando as boas experiências no que diz respeito à
utilização da tecnologia móvel para fins de interação com a web no contexto dos usuários
cegos. Considerando esses pontos, a presente investigação tem por objetivo refletir sobre o
papel do profissional da AI na contribuição de acessibilidade web móvel no contexto dos
usuários com cegueira.
A realização desta pesquisa estimula o fortalecimento das discussões referentes à
elaboração de uma AI que seja acessível à parcela da sociedade que possui cegueira. Além
disso, as reflexões que aqui são realizadas poderão ser utilizadas como consulta aos
projetistas da web, que podem, a partir de pesquisas como esta, se tornarem conhecedores
dos requisitos relacionados à interação dos usuários cegos em ambientes informacionais
móveis. Assim, a relevância social desta investigação justifica a sua elaboração.
2 DISCUTINDO SOBRE ACESSIBILIDADE: QUESTÕES ENVOLTAS À WEB E AOS DISPOSITIVOS
MÓVEIS



De forma geral, a acessibilidade pode ser compreendida enquanto a garantia do
acesso que torna possível que pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida participem
de atividades relacionadas ao usufruto da informação, de produtos, de serviços e/ou
ambientes. Algo é considerado acessível quando pode ser utilizado por qualquer pessoa,
independentemente de suas condições físicas (ROCHA; ALVES; DUARTE, 2011).
No contexto da web, Nicácio (2010, p. 22) afirma: “Web acessível é a representação
de uma Web ideal, onde todas as pessoas teriam acesso ao seu conteúdo”. Ainda sobre o
conceito de acessibilidade na web, o World Wide Web Consortium (W3C) (2013) afirma que
esse tipo de acessibilidade só ocorre quando qualquer sujeito consegue alcançar, perceber,
entender, interagir e utilizar os conteúdos que são compartilhados no ambiente da web,
mesmo quando se trata de pessoa com deficiência, ou ainda se o usuário utiliza aparelhos
móveis para interação com páginas web.
Um dos documentos elaborados pelo W3C foi o Web Content Accessibility Guidelines
(WCAG). De acordo com o que se apresenta no WCAG, para que a acessibilidade na web seja
aplicada, faz-se necessário observar quatro princípios: perceptível, operável, compreensível e
robusto (W3C, 2008). No Quadro 1, esses princípios são descritos.
Quadro 1 – Princípios do WCAG
Princípio

Descrição

Perceptível

O conteúdo deve ser perceptível. Em outras palavras, para que o usuário tenha uma boa
experiência, faz-se necessário que ele consiga perceber as informações e componentes
de interface do website com o qual está interagindo.

Operável

Para que o website seja considerado acessível, os seus componentes de interface e de
navegação devem ser elaborados de forma que se caracterizem como operáveis.

Compreensível

As operações de interface, assim como as informações disponibilizadas no website,
devem ser disponibilizadas de forma compreensível ao usuário, para garantia de
acessibilidade na web.

Robusto

Os conteúdos disponibilizados no website devem ser robustos. Para tanto, faz-se
necessário que esses conteúdos possam ser interpretados por uma série de agentes de
usuários, inclusive no que diz respeito aos recursos tecnológicos de acessibilidade que
os usuários utilizam para poder interagir com websites.
Fonte: W3C (2008, online, tradução nossa)

De acordo com o que afirma o W3C (2013), é válido ressaltar que, para que a
acessibilidade na web seja alcançada, os princípios e recomendações envoltos a ela devem,
também, ser aplicados no contexto dos dispositivos móveis. Para Oliveira e Silva Neto (2019),
torna-se urgente a aplicação de aspectos de acessibilidade web no contexto dos ambientes
proporcionados pela tecnologia móvel, levando em consideração que o fluxo de informações
disponibilizado na web é enorme e pode ser acessado por esses dispositivos.



Não obstante, a aplicação dos aspectos de acessibilidade especificamente no
contexto dos dispositivos móveis torna-se um desafio. Sobre isso, Quispe (2018) reflete que
muitas das funções elaboradas para o usufruto da web foram desenvolvidas considerando-se
apenas a utilização dos dispositivos desktops, não levando-se em consideração o acesso à
web por outras vias. Essa questão atrapalha a aplicação de acessibilidade móvel, pois:
[...] no momento em que o usuário for utilizar qualquer serviço em algum
dispositivo móvel, podem ocorrer algumas complicações como, a falta de
acessibilidade e provavelmente uma má usabilidade, tornando assim, uma
experiência insatisfatória para os usuários de dispositivos móveis.
Entende-se que a acessibilidade deve existir a todos, especialmente quando
se refere ao tratamento de usuários que tem algum tipo de deficiência.
Desta maneira, ao relacionar aplicações web móvel a dispositivo móvel, este
apenas será acessível quando a aplicação móvel não impossibilitar seus
usuários de utilizá-la em seus respectivos dispositivos (QUISPE, 2018, p. 21).

Pode-se definir a acessibilidade web móvel como as iniciativas que visam incluir os
usuários, apesar das deficiências ou limitações que, porventura, eles venham a possuir,
proporcionando acesso aos ambientes da web por meio da tecnologia móvel. Assim, a
acessibilidade web no espaço móvel proporciona que a web e os dispositivos móveis
transformem-se, cada vez mais, em ambientes inclusivos (OLIVEIRA; SILVA NETO, 2019).
Vale ressaltar que esse tipo de acessibilidade só é assegurado por meio das
ferramentas de acessibilidade móvel, que, de acordo com Damaceno, Braga e Mena-Chalco
(2018), trata-se de recursos tecnológicos que tornam acessível a utilização dos dispositivos
móveis no contexto das pessoas com deficiência. Os referidos autores exemplificam essas
ferramentas com os leitores de tela, as lentes de aumento e as telas de alto contraste.
Em função das especificidades dos dispositivos móveis, a aplicação de aspectos de
acessibilidade nesses aparelhos torna-se um desafio maior em comparação à acessibilidade
web em dispositivos convencionais. As dificuldades da pessoa com deficiência na utilização
desses dispositivos podem compreender: maior dificuldade em relação às digitações de
texto, telas em menor tamanho, transferências de dados baseadas em custo, velocidade mais
lenta de processamento e navegação dificultosa (SANTANA et al., 2012). Apesar dessas
barreiras que caracterizam a acessibilidade web móvel enquanto algo complexo e desafiador,
é importante ressaltar o quão necessárias e urgentes são as atividades referentes à
promoção de inclusão dos usuários com deficiência na web móvel. Sobre isso, o W3C (2013)
discorre que a acessibilidade na web só se concretiza de fato quando qualquer pessoa tem
acesso aos conteúdos disponíveis na web a partir de qualquer recurso tecnológico.

3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO: CONCEITOS E CARACTERÍSTICAS
As pesquisas associadas à AI têm o seu início a partir da década de 1960 (OLIVEIRA,
2014; RESMINI; ROSATI, 2011). Esses estudos refletem sobre as questões referentes ao
acesso, compreensão, recuperação, encontrabilidade, apropriação e uso informacional
(CAMARGO; VIDOTTI, 2011; OLIVEIRA; VIDOTTI; PINTO, 2015; ROSENFELD; MORVILLE;
ARANGO, 2015; SOUSA, 2012; WURMAN, 2005).
A obra intitulada “Ansiedade de Informação” descreve o arquiteto da informação
como profissional que, em função da explosão de dados, seria responsável por tornar a
informação compreensível. Assim, o arquiteto da informação facilita a vida dos usuários por
meio de práticas que transformam de dados em informação compreensível (WURMAN,
2005).
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) refletem sobre AI, abordando-a no contexto da
web e para além desta. Nesse sentido, os autores sintetizam a definição desse tipo de
arquitetura através de uma correlação com o design e a relevância de serem disponibilizadas
informações de forma simples e compreensível. Assim, para os referidos autores:
Arquitetura da Informação (AI) é uma disciplina de design focada em tornar
as informações 'localizáveis' e compreensíveis. Dessa forma, a AI é
excepcionalmente adequada para enfrentar esses desafios relacionados à
informação. A AI nos permite pensar sobre os problemas através de duas
perspectivas importantes: que os produtos e serviços de informação são
percebidos pelas pessoas como lugares feitos de informação, e que esses
ambientes de informação podem ser organizados visando o
aperfeiçoamento da encontrabilidade e compreensibilidade (ROSENFELD;
MORVILLE; ARANGO, 2015, p. 1, tradução nossa).

O termo “Arquitetura da Informação” pode ser usado para descrever as estruturas de
um determinado sistema, verificando de que modo as informações são agrupadas, bem
como os meios de navegação e as terminologias que estão relacionadas a esse sistema. Nas
bibliografias, é comum notar uma associação entre os termos “web” e “Arquitetura da
Informação”, como consequência da relevância associada aos estudos que refletem sobre os
ambientes informacionais e a web (BARKER, 2005 apud GUIMARÃES; SOUSA, 2016).
Os autores Rosenfeld, Morville e Arango (2015, p. 24, tradução nossa) conceituaram a
AI para a web relacionando-a a quatro aspectos, a saber:
●

Projeto estrutural de ambientes de informação compartilhada;

●

A combinação de sistemas de organização, rotulagem, pesquisa e navegação

em ecossistemas digitais, físicos e transversais;


●

A arte e a ciência de dar forma a produtos de informação e experiências para

apoiar a usabilidade, encontrabilidade e compreensão;
●

Uma disciplina emergente e uma comunidade de práticas focadas em trazer

princípios de design e arquitetura para o ambiente digital.
Sobre os quatro sistemas da AI, vale, ainda, ressaltar o que cada um significa e suas
contribuições para uma boa estrutura de ambientes informacionais. No Quadro 2, a partir
das ideias de Sousa (2012), esses sistemas e suas respectivas descrições são apresentadas.
Quadro 2 – Sistemas da Arquitetura da Informação
Sistema

Descrição

Sistema de organização

Sistema relacionado ao agrupamento e à categorização de todo o conteúdo
informacional do ambiente.

Sistema de navegação

Sistema relacionado às formas de navegar e de mover-se pelo espaço
informacional e hipertextual.

Sistema de rotulagem

Sistema que determina as maneiras como a informação será representada e
apresentada, definindo cada um dos elementos de informação.

Sistema de busca

Sistema que determina as possíveis perguntas que os usuários podem fazer e as
possíveis respostas para essas perguntas, podendo ser utilizado também para
fins de navegação no website.
Fonte: Adaptado de Sousa (2012)

A partir do que é exposto no Quadro 2, percebe-se que os processos referentes à
arquitetura de um ambiente informacional são complexos, pois abrangem organização do
conteúdo disponível no ambiente, reflexões sobre como o usuário navegará pelo ambiente,
maneiras de representar o conteúdo por meio de rótulos e disponibilização de mecanismos
que forneçam, aos usuários, formas de buscar por conteúdos que sejam do seu interesse.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Do ponto de vista da abordagem, esta pesquisa se classifica enquanto qualitativa. Na
investigação qualitativa, de acordo com o que pontua Malhotra (2006), o pesquisador usufrui
de uma metodologia investigativa que se caracteriza enquanto exploratória e não
estruturada, trabalhando a partir de amostras pequenas que possibilitem a percepção, assim
como a compreensão do objeto que está sendo investigado.
No que diz respeito aos objetivos propostos, esta investigação se caracteriza
enquanto uma pesquisa exploratória e descritiva. De acordo com o que menciona Gonsalves
(2003, p. 65), a investigação exploratória é “aquela que se caracteriza pelo desenvolvimento
e esclarecimento de ideias, com objetivo de oferecer uma visão panorâmica, uma primeira
aproximação a um determinado fenômeno que é pouco explorado”. A pesquisa se caracteriza


enquanto exploratória na perspectiva de que busca explorar os problemas de acessibilidade
móvel e identificar de que modo a AI poderia contribuir na resolução desses problemas.
Já a pesquisa descritiva se caracteriza enquanto um tipo de investigação na qual o
pesquisador tem por objetivo identificar e classificar possíveis relações entre variáveis, ou
ainda descobrir as características de um determinado fenômeno, grupo ou sujeito social
(FARIAS, ARRUDA, 2015; RICHARDSON, 2012). Nesse sentido, esta investigação se classifica
enquanto descritiva na perspectiva de que se busca identificar e descrever possíveis relações
entre os problemas de acessibilidade web móvel e a AI.
No que tange aos procedimentos técnicos, a presente pesquisa se caracteriza, ainda,
como bibliográfica. Nesse tipo de investigação, o pesquisador tem por finalidade entrar em
contato com materiais já publicados sobre um determinado tema abordado na literatura
científica. Essas publicações podem incluir monografias, dissertações, teses, periódicos,
dentre outros meios de publicação (PRODANOV; FREITAS, 2013).
Noutro ponto, as estratégias de busca compreenderam pesquisas avançadas no
Google Acadêmico, por meio da solicitação de recuperação de pesquisas nas quais
estivessem presentes a ocorrência dos termos “acessibilidade web” AND “dispositivos
móveis” AND “cegos”. A estratégia baseia-se na intenção de serem recuperados estudos
pelos quais fosse viável a identificação de barreiras de acessibilidade web móvel no contexto
das pessoas cegas.
Os critérios de seleção foram os seguintes: a) Estudos publicados entre 2011 e 2023:
esse recorte temporal foi determinado na intenção de se verificar quais são as atuais
barreiras de acessibilidade com as quais usuários cegos se deparam nos processos de
interação com a web por meio dos aparelhos e tecnologias móveis. Tal verificação ocorreu,
justamente, por meio do levantamento bibliográfico dos estudos selecionados para análise;
b) Estudo em acesso aberto: foram selecionados apenas os estudos que estavam
disponibilizados no Google Acadêmico em formato de acesso aberto; c) Estudo em formato
completo: foram selecionados apenas os estudos indexados em formato completo, sendo
descartados os resultados limitados às citações e resumos; d) Leitura dos resumos dos
estudos: por fim, os resumos dos estudos recuperados no Google Acadêmico foram lidos, de
modo a selecionar aqueles que de fato abordaram a temática de interesse desta pesquisa.



5 O PAPEL DO ARQUITETO DA INFORMAÇÃO NA ACESSIBILIDADE WEB MÓVEL
A partir da análise da literatura, foi possível verificar a existência de 12 problemas de
acessibilidade web móvel. Esses problemas são os seguintes: excesso de conteúdos,
conteúdos incompatíveis, excesso de menus, excesso de entradas de texto, excesso de
elementos visuais, elementos visuais sem textos que os descrevam, conteúdos inesperados,
links de direcionamento sem a solicitação do usuário, links quebrados, velocidade lenta, telas
menores e exigência de conhecimento prévio.
Para Santana et al. (2012), um dos problemas enfrentados por usuários cegos em
seus processos interativos com a web móvel está associado ao excesso de conteúdos
disponibilizados nos websites. Segundo os autores, isso acarreta sobrecargas de informações
e conteúdos apresentados aos usuários com deficiências. Sousa (2012), ao refletir sobre os
sistemas da AI, discorre sobre o sistema de organização, ou seja, aquele que diz respeito ao
agrupamento e seleção de conteúdo.
Assim, podemos concluir que cabe ao arquiteto da informação estabelecer o
conteúdo necessário, de forma simples e resumida e apresentando ao usuário somente as
informações relevantes para ele. Entendemos, dessa forma, que o processo de organização
do ambiente web, realizado por um arquiteto da informação, evitará a sobrecarga de
conteúdo. Portanto, recomendamos aos profissionais da AI realizarem pesquisas prévias
sobre os principais conteúdos que são de interesse do público-alvo, para seleção das
informações e conteúdos que serão, de fato, apresentados. Neste contexto, portanto, vale
ressaltar a Experiência do Usuário enquanto área que proporciona contribuições no sentindo
de coletar impressões dos sujeitos que usarão e/ou usam a interface de determinado
ambiente.
Outro problema identificado nos estudos selecionados está relacionado aos
conteúdos incompatíveis. De acordo com Santana et al. (2012), nem todos os conteúdos que
são apresentados de forma correta nos dispositivos convencionais são reproduzidos com a
mesma eficácia nos dispositivos móveis. Nessa mesma perspectiva, os autores Guimarães e
Sousa (2016) refletem que as propriedades dos conteúdos a serem disponibilizados devem
ser consideradas no projeto de uma arquitetura informacional eficaz.
Na intenção de evitar esse problema, sugerimos ao arquiteto da informação
estabelecer um padrão de conteúdos que seja compatível com todos os dispositivos
possíveis a serem utilizados para fins de interação. Essa verificação deve considerar


estruturas, formatos, metadados, volume informacional, bem como qualquer aspecto que
comprometa a compatibilidade entre os conteúdos apresentados e os dispositivos móveis,
de modo que seja garantido, aos usuários cegos, o real acesso aos conteúdos.
O terceiro problema está associado ao excesso de menus que pode existir em
ambientes web. Nos dispositivos móveis, conforme ressaltado no estudo desenvolvido pelos
autores Santana et al. (2012), isso compromete a acessibilidade web, pois os conteúdos do
website ficam “muito para baixo”.
Para evitar esse problema, o arquiteto da informação pode realizar o projeto do
website reduzindo, o quanto possível, a quantidade de menus. Além de levar em
consideração o número de menus, esse profissional também deve elaborar menus simples,
de modo que os usuários cegos consigam compreender cada um dos elementos
componentes dos menus, escolhendo a opção que de fato é relevante para o seu contexto
de interação.
O quarto problema é o excesso de entradas de texto. Num projeto de arquitetura
que contemple a acessibilidade web móvel para usuários cegos, deve-se considerar, como
mencionado por Costa e Sousa (2020), que pessoas com cegueira têm dificuldade de
digitação de texto na utilização dos dispositivos móveis.
Assim, para evitar esse problema relacionado às entradas de texto, no projeto de um
website, o arquiteto da informação pode minimizar, o quanto possível, a utilização de
entradas. Outra opção seria a aplicação de recursos tecnológicos que permitam aos usuários
cegos preencher os espaços dessas entradas por meio de comando de voz.
O quinto e o sexto problemas estão relacionados aos elementos visuais: excesso de
elementos visuais — mencionado por Costa e Sousa (2020) e por Campos (2023) — e
elementos visuais sem textos que os descrevam — mencionado por Costa et al. (2019), Silva
Neto et al. (2021) e Nakano (2022). Essas questões são barreiras de acessibilidade,
considerando que os usuários cegos têm acesso aos conteúdos por meio de leitores de tela,
que fazem a leitura dos textos que são apresentados aos usuários.
Um website que possui muitos elementos visuais, ou que os apresenta sem
descritores, não compartilha o valor informacional de um elemento visual ao usuário cego.
Assim, para evitar esse tipo de problema, o arquiteto da informação pode desenvolver o
projeto objetivando um ponto de equilíbrio no que tange à quantidade de elementos visuais
do website, além de fornecer, para todos estes, textos que os descrevam.


O sétimo problema de acessibilidade web móvel diz respeito aos conteúdos
inesperados que são apresentados aos usuários no decorrer de seus processos de interação
com a web. Esses conteúdos podem ser exemplificados com janelas que se abrem
inesperadamente, apresentando informações ou publicidade. Essas janelas podem dificultar
a navegação de usuários cegos, ou causar-lhes frustração quando apresentam informações
sem vínculo à finalidade de interação desses usuários (RIBEIRO, 2017). Portanto, na
elaboração do projeto do website, consideramos que o arquiteto da informação pode
delimitar estratégias que eliminem a ocorrência desses conteúdos inesperados. Essa questão
deve ser considerada principalmente quando se trata da interação dos usuários por meio dos
dispositivos móveis, considerando o pequeno tamanho de tela desses dispositivos.
O oitavo problema relaciona-se aos links de direcionamento sem a solicitação do
usuário. Isso ocorre quando, sem que o usuário solicite, há um redirecionamento para outra
página web (RIBEIRO, 2017).
Quaisquer que sejam os conteúdos da página à qual o usuário foi direcionado, isso
lhe causa confusão. Assim, o arquiteto da informação pode desenvolver o projeto evitando a
inclusão desses links, de modo que o usuário cego possa interagir apenas com o conteúdo do
website ou ser direcionado para outra página apenas quando solicitar seu redirecionamento.
Conforme mencionado por Costa e Sousa (2020), o nono problema ocorre em função
dos links quebrados que possam existir no website (esses são links a partir dos quais o
servidor de navegação não consegue encontrar a página ou apresenta a informação “a
página não existe”). A ocorrência desses links pode atrapalhar ou frustrar o usuário cego que
tenta acessar algum link inutilizável compartilhado no website.
Assim, o projeto de AI de um website deve evitar a existência desses links, de modo
que o usuário não seja redirecionado para páginas inexistentes ou não encontradas. Além
disso, há a necessidade de os projetistas da web verificarem continuamente se os links
compartilhados ainda se encontram em funcionamento, de forma a evitar a existência de
links quebrados que possam proporcionar uma má experiência de interação aos usuários.
O 10º problema relaciona-se à velocidade lenta associada aos dispositivos móveis.
Conforme mencionado por Costa et al. (2019), em comparação aos computadores
convencionais, os dispositivos móveis geralmente demoram mais tempo para realizar o
carregamento do website. Dessa forma, quanto mais conteúdo é compartilhado num
determinado website, mais ele demorará a carregar num dispositivo móvel.


Assim sendo, essa barreira de acessibilidade web móvel está associada à de excesso
de conteúdos. Portanto, como já mencionado, cabe ao arquiteto da informação organizar o
ambiente web somente com as informações e conteúdos relevantes ao usuário, colaborando
para que seja evitado o excesso de conteúdo, bem como aumentando a velocidade de
reprodução do website nos dispositivos móveis.
O 11º problema está associado às telas menores dos dispositivos móveis em
comparação às telas dos desktops. Esse problema foi identificado nas menções realizadas nas
pesquisas desenvolvidas por Santana et al. (2012) e Costa et al. (2019).
Em outras palavras, ao desenvolver o projeto de um website, o arquiteto da
informação deve considerar que o conteúdo a ser compartilhado deve ser organizado de
modo que fique harmonizado às telas de computadores, dispositivos móveis, bem como a
todo e qualquer dispositivo pelo qual os usuários venham a usufruir com a finalidade de
interagir com a web. Assim sendo, ressaltamos a relevância de se considerar os distintos
recursos existentes que os usuários podem utilizar para fins de interação com a web.
Por fim, o 12º problema está relacionado à exigência do conhecimento prévio.
Conforme evidenciado na pesquisa de Silva Neto (2021), muitas pessoas com deficiência têm
dificuldades de interagir com websites por meio de dispositivos móveis quando não têm uma
noção prévia de como o website funciona.
Vale ressaltar que o arquiteto da informação pode assumir uma responsabilidade
social no que diz respeito ao desenvolvimento de ambientes web móveis compreensíveis e
que possam ser utilizados de forma simplificada, sem que haja a exigência de muito esforço
ou conhecimento prévio aos usuários com deficiência. Para que isso seja alcançado,
recomendamos o constante contato com usuários cegos, de modo que os profissionais
responsáveis por projetar ambientes desenvolva-os de maneira democrática.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir da análise realizada na presente pesquisa, foi possível verificar barreiras de
acessibilidade com as quais usuários cegos se deparam ao tentarem interagir com a web por
via dos recursos tecnológicos móveis. Essas barreiras, como pode ser percebido na análise e
discussão dos resultados, estão associadas a uma série de aspectos que compreendem: a
organização dos conteúdos dos websites e como eles são reproduzidos nos dispositivos
móveis; características dos dispositivos móveis (como tamanho de tela e dificuldade de


digitação de texto); nível de conhecimento e familiaridade dos usuários cegos em relação à
tecnologia móvel; dentre outras questões que se caracterizam enquanto desafios à aplicação
de acessibilidade no contexto da tecnologia móvel e da interação das pessoas com cegueira.
Percebeu-se, ainda, que, para tornar possível que o usuário cego tenha boas
experiências de interação com a web por meio dos dispositivos móveis, faz-se necessária a
elaboração de um projeto de AI acessível a esse tipo de usuário. Portanto, pode-se concluir
que o arquiteto da informação pode assumir uma responsabilidade social, contribuindo na
elaboração de ambientes informacionais móveis que contemplem as necessidades de
interação das pessoas com deficiência e, no caso do foco desta investigação, do usuário cego.
Esses profissionais podem favorecer esse tipo de inclusão realizando desde a seleção
de conteúdos informacionais acessíveis e simplificados, até a conscientização de todos os
demais profissionais envolvidos no projeto de desenvolvimento de ambientes web,
considerando não apenas as interações realizadas por meio de computadores de mesa, mas
também as tecnologias móveis.
Para pesquisas posteriores, sugere-se a aplicação de estudos junto ao usuário cego,
realizando testes de acessibilidade por meio de tarefas realizadas através dos dispositivos
móveis. Assim, a aplicação dos teses, por exemplo, poderá comprovar, na prática, as 12
barreiras identificadas, assim como possam ser identificadas novas barreiras, ou, ainda,
perceba-se a superação de algum problema de acessibilidade discutido na presente
pesquisa.
