
CURADORIA DIGITAL E GESTÃO DE DOCUMENTOS EM UM SISTEMA DE PROCESSOS
JUDICIAIS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A pesquisa em andamento consiste em analisar as possíveis contribuições da curadoria
digital para a gestão de documentos arquivísticos digitais no Sistema de Processo Judicial Eletrônico.
Sabe-se que o sistema de Processo Judicial Eletrônico é amplamente utilizado em dezenas de
tribunais pelo país, no entanto tal sistema não segue amplamente os princípios arquivísticos e uma
gestão documental adequada, pois carece de procedimentos corretos para avaliação documental. A
gestão documental é essencial para o bom gerenciamento da informação, bem como a curadoria
digital visa potencializar o uso dos objetos digitais, além de preservá-los pelo tempo necessário,
tendo em vista tais questões, estabelece-se a seguinte problemática: de que forma a curadoria digital
pode contribuir para eficácia e eficiência da gestão de documentos no sistema de Processo Judicial
Eletrônico? Tem como objetivo geral: analisar de que maneira a curadoria digital pode contribuir para
eficiência e eficácia da gestão de documentos no sistema de Processo Judicial Eletrônico do Tribunal
Regional do Trabalho da 13ª Região. Apresenta revisão de literatura sobre gestão de documentos
digitais e curadoria digital. Em relação aos procedimentos metodológicos caracteriza-se como uma
pesquisa bibliográfica, documental, de campo, observacional e qualiquantitativa. Utilizará a análise
do discurso do sujeito coletivo a partir da coleta dos dados por entrevistas, além do uso da Design
Research Science. Apresenta o sistema de Processo Judicial Eletrônico. Busca contribuir para a plena
implantação da gestão documental no sistema PJe e garantir maior eficiência no Poder Judiciário
brasileiro.
Palavras-chave: Gestão de documentos arquivísticos digitais; Curadoria Digital; Processo Judicial
Eletrônico.
1 INTRODUÇÃO
A história recente tem mostrado que a informação desempenha um papel
fundamental para a sobrevivência e o sucesso competitivo das organizações, independente
do seu tamanho e estrutura jurídica. A informação está registrada em diferentes meios,
dentre eles o documento arquivístico. De acordo com Rousseau e Couture (1998) o
documento arquivístico possui informação orgânica registrada, decorrente do fato de
registrar os acontecimentos e fatos que ocorrem nas instituições. Sendo assim, os
documentos de arquivo são de suma importância, pois contém informações de cunho
administrativo, fiscal, legal, jurídico que serão úteis para a tomada de decisão, sejam gestores
ou diversos outros colaboradores em meio organizacional.
Com a expansão das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs), os
documentos arquivísticos também passaram a ser produzidos em meio digital, trazendo uma
nova problemática em relação a sua gestão e preservação (INARELLI, 2007). No entanto,
algumas iniciativas como a criação do Model Requirements for the Management of Electronic
Records (MOREQ), o Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão
Arquivística de Documentos (e-ARQ BRASIL), a ABNT NBR ISO 30301:2016 E ABNT NBR ISO
30302:2017 que tratam do Sistema de gestão de documentos de arquivo (requisitos e
diretrizes e implementação) são só alguns dos exemplos que guiam a maneira mais
apropriada a seguir os requisitos arquivísticos para produção, uso e destinação de
documentos, ou seja, orientam como deve ser a correta gestão documental em meio digital.
Tendo em vista a expansão dos meios digitais em praticamente todos os setores da
sociedade, a justiça brasileira também acatou, nos últimos anos, o uso massivo do uso de
sistemas para a produção, gerenciamento e armazenamento de documentos digitais,
inclusive para os processos judiciais. A Lei Federal nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006,
dispõe sobre a informatização do processo judicial, em que “o uso do meio eletrônico na
tramitação de processos judiciais, comunicação de atos e transmissão de peças processuais
será admitido nos termos desta Lei” (BRASIL, 2006).



A partir da Lei 11.419/2006 muitos tribunais passaram a adotar sistemas
informatizados para produzir, tramitar, gerenciar e armazenar processos judiciais. Sabendo
desta realidade, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) iniciou no ano de 2009, um programa
de desenvolvimento e implantação do Sistema de Processo Judicial Eletrônico (PJe). O PJe
tem o objetivo de “conversão de esforços para adoção de solução única e gratuita aos
tribunais, atenta a racionalização de gastos com elaboração ou aquisição de softwares,
permitindo o emprego de recursos financeiros e de pessoal em atividades dirigidas à missão
do Poder Judiciário” (CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA, 2016, p.8).
De acordo com o CNJ (2020), em seu painel PJe indicadores, o Sistema PJe é utilizado
pelos ramos da justiça: eleitoral, estadual, federal, militar estadual, trabalho, além dos
tribunais superiores do Tribunal Superior do Trabalho e Tribunal Superior Eleitoral. O
relatório Justiça em Números do CNJ (2022) ressalta que nem todos os processos eletrônicos
tramitam no sistema PJe, pois a Resolução n.185/2013 que institui o sistema PJe, deixou a
possibilidade que os tribunais adotem outro sistema de tramitação eletrônica, tendo a
exigência de que os tribunais que não possuem o PJe adotem o Modelo Nacional de
Interoperabilidade (MNI) (CNJ, 2022). No ano de 2021, o Relatório Justiça em números do
CNJ, referente ao ano de 2020, destacou a Justiça do Trabalho pela ampla adoção da
virtualização de processos, em que a maioria dos casos chega a 100% de virtualização, tendo
em destaque o uso do sistema PJe (CNJ, 2021).
Apesar de ser uma iniciativa que busca a modernização e maior eficiência na
tramitação dos processos judiciais, o PJe ainda carece de alguns recursos, como a adoção de
alguns requisitos arquivísticos essenciais para uma efetiva gestão documental, como por
exemplo a ausência da destinação dos documentos: eliminação ou guarda permanente. Além
disso, os processos judiciais arquivados (sem avaliação e destinação adequada) ocupam o
mesmo “espaço” dos processos em tramitação.
Destaca-se que atualmente, o único tribunal de justiça que apresentou iniciativas em
relação à gestão documental e preservação digital, foi o Tribunal do Distrito Federal e
Territórios (TJDTF), lançando iniciativas como o PJe-Arq e o RDC-Arq, além do uso do Atom
para difusão de processos judiciais permanentes (TJDTF, 2022).
Neste cenário em que a gestão de documentos arquivísticos digitais torna-se
essencial para a manutenção, recuperação e uso dos processos judiciais eletrônicos,
atenta-se também a curadoria digital, que de acordo com Yakel (2007) tem como proposta



realizar todas as ações necessárias no apoio a manutenção dos dados e objetos digitais e
digitalizados ao longo do seu ciclo de vida no intuito de estarem disponíveis para gerações
atuais e futuras.
De acordo com o Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ, 2022), é necessário que
documentos arquivísticos digitais gerenciados por um Sistema Informatizado de Gestão
Arquivística de Documentos (SIGAD) tem o papel de preservar em todo o seu período de
vida, até sua destinação final, e acrescenta que os arquivistas devem ter atenção aos
documentos digitais que devem ser mantidos por mais de cinco anos, que no contexto
tecnológico é considerado preservação de longo prazo.
Sabendo que, de acordo com a resolução do Conselho Superior da Justiça do Trabalho
(CSJT, 2014) que aprova a tabela de temporalidade da Justiça do Trabalho em 1º e 2º grau, e
que os processos entre as fases corrente e intermediária variam no prazo de guarda entre 5 a
25 anos, e que ainda não existe gestão de documentos de forma ampla no sistema PJe da
Justiça do Trabalho, e que se deve haver preocupação com a preservação dos documentos
para sua utilidade futura, traz-se o seguinte questionamento: de que forma a curadoria
digital pode contribuir para eficiência e eficácia da gestão de documentos no contexto
digital no sistema PJe do Tribunal Regional do Trabalho da 13ª Região e em outros tribunais
do âmbito trabalhista?
A pesquisa em andamento tem como objetivo geral: analisar de que maneira a
curadoria digital pode contribuir para eficiência e eficácia da gestão de documentos digitais
no sistema de Processo Judicial Eletrônico (PJe) do TRT 13.
Este trabalho está organizado em Introdução, Gestão de Documentos Arquivísticos
Digitais, Curadoria Digital, Sistema de Processo Judicial Eletrônico, Procedimentos
Metodológicos e Considerações Finais.
2 GESTÃO DE DOCUMENTOS ARQUIVÍSTICOS DIGITAIS
De acordo com Indolfo (2007) diversos fatores contribuíram para a origem da gestão
de documentos como é conhecida atualmente, tendo os Estados Unidos como destaque
neste processo. A falta de controle da produção da documentação, a proibição legal da
eliminação de documentos, a ausência de metodologias e técnicas que propiciasse uma
eficiente gestão e organização dos documentos, fez com que diversos teóricos como Brooks,
Posner, Schellenberg, além da Comissão Hoover (entre o final dos anos 1940 e começo dos



anos 1950) contribuíssem para o estabelecimento de conceitos e métodos para que
houvesse gestão documental.
De acordo com a Lei Federal 8.159, de 8 de janeiro de 1991, a gestão de documentos
é “o conjunto de procedimentos e operações técnicas referentes à sua produção, tramitação,
uso, avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou
recolhimento para guarda permanente” (BRASIL, 1991).
Conforme o Sistema de Gestão de Documentos em Arquivo (SIGA) (2011), o arquivo
corrente/fase corrente corresponde ao conjunto de documentos que estando em tramitação
ou não, por conta de seu valor primário, é consultado frequentemente pela instituição que o
produziu, a qual compete sua gestão. Já a fase intermediária refere-se ao conjunto de
documentos que vieram dos arquivos correntes que são usadas com menos frequência por
seus produtores, aguardando destinação final: guarda permanente ou eliminação.
O Arquivo Nacional (2005) define valor primário como o valor imediato dos
documentos, que está sendo utilizado frequentemente pelos seus produtores. Já o valor
secundário é atribuído aos documentos que mesmo perdendo seu valor imediato, ainda
pode ser útil aos seus produtores, bem como a outros usuários, já que tais documentos
podem ter utilidade para diversos fins.
Segundo Bernardes e Delatorre (2008), a gestão de documentos possui dois
instrumentos fundamentais: o plano de classificação e a tabela de temporalidade e
destinação de documentos. O plano de classificação “resulta da atividade de classificação
que recupera o contexto de produção dos documentos de arquivo agrupando-os de acordo
com o órgão produtor, a função, a subfunção e a atividade responsável por sua produção ou
acumulação” (BERNARDES; DELATORRE, 2008, p.11). Já a tabela de temporalidade e
destinação de documentos “resulta da atividade de avaliação, que define prazos de guarda
para os documentos em razão de seus valores administrativo, fiscal, jurídico-legal, técnico,
histórico, autoriza a sua eliminação ou determina a sua guarda permanente” (BERNARDES;
DELATORRE, 2008, p.11).
A gestão de documentos tem por objetivo alcançar eficiência e eficácia garantindo
que a documentação arquivística seja utilizada da melhor maneira possível, contribuindo
para o bom funcionamento institucional.
Com o avanço dos meios tecnológicos, o documento arquivístico também passou a
ser produzido em meio digital e com isso há preocupações em relação a sua gestão e



preservação. Rocha (2020) afirma que a identificação desses documentos em meio à
informação digital é a primeira iniciativa a ser feita, devendo incluí-los no programa de
gestão documental, assim como uma definição, elaboração e implantação de uma política de
preservação digital
3 CURADORIA DIGITAL
Conforme Molina e Santos (2019) o ato de curar tem relação com o zelo, cuidado e
atenção com algo. Em relação a sua etimologia a palavra curadoria é originada do latim
‘curator’ a qual significa “aquele que administra”, ou então, “aquele que tem cuidado ou
apreço por alguma coisa”. Desta forma, o curador é o responsável pela gestão e organização
dos bens de alguém.
Trazendo o termo curadoria para o contexto da Ciência da Informação, a curadoria
digital é definida por Tysbulsky (2020) como a utilização de ferramentas digitais no intuito de
selecionar, preservar, coletar, classificar, compartilhar e categorizar objetos digitais. Já o
Digital Curation Centre (DCC) (2023a, online, tradução nossa) define curadoria digital como:
[...] mantém e agrega valor à informação digital, tanto no uso presente
quanto no futuro e envolve ainda uma gestão ativa e preservação de
recursos digitais no ciclo de vida do dado digital, sendo a preservação uma
etapa desse processo.” Envolve ainda a manutenção, preservação e
agregação de valor aos documentos digitais em todo seu ciclo de vida.
Sendo assim, é vista como um processo de gestão ativa de dados ou
informação que agrega valor ao objeto digital.

Outra definição pertinente afirma que a curadoria digital é uma “atividade contínua
de gestão e melhoria do uso de recursos digitais durante os seus ciclos de vida ao longo do
tempo” (SANTOS, 2014, p.133).
O que ocorre no cenário atual é que na área de Humanidades Digitais existem
pressões que ocorrem por causa das mudanças tecnológicas, a qual exigem dos profissionais,
em especial os da área de Ciência da Informação, um comprometimento com a curadoria
durante todo o ciclo de vida dos objetos digitais. Esse cuidado vem desde da sua criação até
o seu reuso do objeto, ou sua eliminação (TAVARES; SIEBRA; LIMA, 2019).
Higgins (2018) argumenta que nos últimos 20 anos, a curadoria digital passou por
diversos estágios de desenvolvimento em uma disciplina. Desta forma, encontra-se madura
de maneira suficiente para que cursos especializados de ensino superior ofereçam esta



disciplina científica em muitas universidades, além de que a curadoria digital seja incluída
nos currículos dos cursos da área de ciência da informação.
De maneira geral, os gestores precisam entender que para realizar a atividade de
curadoria digital devem estar inclusos alguns princípios como o da autenticidade, da
proveniência, acessibilidade e usabilidade versus obsolescência. Padronizar também é de
suma importância na administração da complexidade dos objetos digitais (DERIDDER, 2018).
Conforme o crescimento, expansão e reconhecimento da importância da curadoria
digital, diversas instituições elaboraram seus próprios modelos de ciclo de vida de objetos
digitais, além de traçar recomendações sobre cada fase da curadoria.
Podemos citar o DCC (2023b) que elaborou seu ciclo nas seguintes fases:
conceituar, criar, dar acesso e uso, avaliar e selecionar, ingestão, ações de preservação,
reavaliar, armazenar, acesso e reutilização e transformar.
Já o modelo do Comitê Conjunto de Sistemas de Informação, o JISC, descrito por
Beagrie (2004) possui um modelo mais simples que é composto pelas seguintes fases:
ingestão,

armazenamento,

acesso,

planejamento

e

preservação,

armazenamento

remoto/garantia.
O modelo do programa comunitário DataOne consiste em: planejar, coletar,
assegurar a qualidade, descrever, preservar, descobrir, integrar e analisar (ALBERT COOK
LIBRARY, 2023).
Em relação ao UK Data Archive (2023) pertencente ao Reino Unido, também possui
seu modelo de curadoria composto por nove etapas, são elas: transferência de dados,
atribuição do padrão de processamento, processamento de dados, processamento da
documentação, criação de metadados, informações adicionais ao usuário, publicação de
dados, entrega de dados e preservação de dados.
Ao conhecer os quatro modelos de curadoria digital apresentados podemos
visualizar diferenças e semelhanças, algumas das etapas semelhantes são: armazenamento,
acesso, planejamento e descrição/atribuição de metadados. Nota-se que a preservação dos
objetos digitais pelo tempo de guarda necessário é fundamental nos contextos institucionais,
culturais e científicos. Ou seja, a curadoria digital busca em todo o seu processo tratar e
enriquecer o objeto digital em busca de preservação pelo tempo que for necessário.
4 SISTEMA DE PROCESSO JUDICIAL ELETRÔNICO


Como já citado anteriormente, o sistema PJe desde seu surgimento tem como
objetivos promover a economia de recursos na área de aquisição e manutenção de softwares
para os tribunais, já que é uma solução gratuita oferecida pelo CNJ, além de buscar
padronizar a prática dos atos jurídicos, bem como o trâmite judicial, no entanto respeitando
cada ramo da justiça (CNJ, 2016).
Em relação as suas origens, o CNJ iniciou no ano de 2009 o programa de
desenvolvimento e implantação do sistema PJe em todo judiciário brasileiro. Tal sistema
computacional foi desenvolvido pelo CNJ junto a diversos tribunais, o Conselho Superior da
Justiça do Trabalho (CSJT) e do Conselho Federal de Justiça (CFJ). Também recebeu
contribuições do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), da Ordem dos Advogados
do Brasil (OAB), Advocacia Geral da União (AGU) e Defensorias Públicas (CNJ, 2016).
De acordo com o CNJ (2016) e Yeung, Silva e Ossi (2021), no início o PJe
apresentava diversas problemáticas, principalmente em relação ao seu modelo arquitetural.
Sabendo das muitas reclamações tanto dos tribunais, quanto dos advogados, o CNJ
desenvolveu uma nova versão do PJe, focando num modelo arquitetural mais sustentável,
melhorando seu design e acessibilidade. Foi então que no ano de 2016, foi lançada a versão
2.0 do sistema, contendo novos layouts, novos painéis, evoluiu na questão da usabilidade e
corrigiu centenas de erros da versão anterior.
Tendo em vista que o foco desta pesquisa consiste na Justiça do Trabalho,
atualmente, este ramo da justiça tem utilizado a versão 2.7 do sistema PJe, que trouxe
melhorias, a exemplo do juízo 100% digital, protocolo, ampliação do tamanho dos
documentos, etc. (CONSELHO SUPERIOR DA JUSTIÇA DO TRABALHO, 2021). Todos os
Tribunais Regionais do Trabalho, inclusive o CSJT, utilizam o sistema PJe, sendo o sistema que
tramita todos os processos judiciais em meio digital (PROCESSO JUDICIAL ELETRÔNICO,
2023).
Apesar dos avanços e melhorias ao longo do tempo, o sistema PJe ainda carece de
gestão documental adequada. De acordo com pesquisa feita por Diniz (2020) o sistema
possui ferramentas eficientes para recuperar informações de processos judiciais, plano de
classificação de processos judiciais por assunto, como também modelos de como elaborar
documentos de modo padronizado. Em relação ao descarte, atualmente, documentos
contidos no processo podem ser descartados, no entanto, podem ser recuperados, ou seja,
não são eliminados de fato. O processo em si também não pode ser eliminado, apesar do



Modelo de Requisitos de Sistemas Informatizados do Poder Judiciário (Moreq-Jus) elaborado
pelo CNJ (2009) e mais atualmente passando por atualizações, em versão prévia do ano de
2022, prever a eliminação por completo de processos judiciais.
Iniciativas em relação a preservação dos processos judiciais eletrônicos tem sido
lançadas, como é o caso da ferramenta Hipátia, desenvolvida pelo Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT). O Hipátia é definido como:
[...] é a ferramenta que possibilita a integração entre um sistema que atua
na tramitação de processos administrativos em formato eletrônico com um
repositório confiável, respeitando a cadeia de custódia. De forma
prática, o Hipátia pode ser utilizado por um órgão público para integrar o
SEI ao Archivematica sem a necessidade de manipulação humana, que
contaminaria o processo (SHINTAKU; BRAGA; OLIVEIRA, 2021, p.7).

Ressalta-se que primeiramente o Hipátia foi desenvolvido junto ao sistema SEI, que
é utilizado por diversos órgãos do governo federal, inclusive, o Arquivo Nacional. Mas o
IBICIT estabeleceu parceria com o TJDFT, que agora utiliza o Hipátia integrado ao sistema PJe
no intuito de preservar os documentos de caráter permanente (IBICT, 2023; TJDFT, 2022). No
mais, o TJDFT também desenvolveu o PJe Arq, que de acordo com apresentação realizada
sobre os novos softwares implantados para gestão e preservação de processos judiciais
eletrônicos, o PJe como ferramenta de negócio é integrado ao PJe Arq (SIGAD) para que
ocorra a gestão documental adequada (TJDFT, 2023).
De acordo com Braga (2023) em palestra proferida sobre o Hipátia, o IBICT também
estabeleceu parceria com os tribunais do trabalho para implantação do Hipátia no sentido de
preservar os processos judiciais. De fato, isto demonstra uma evolução das ações no poder
judiciário brasileiro, no entanto há alguns fatores a serem observados.
Uma funcionalidade desenvolvida no sistema PJe da Justiça do Trabalho chama
atenção, a referida função chama-se: Selo Histórico. Segundo o CSJT (2018) a funcionalidade
selo histórico deve ser utilizado para categorizar processos que possuam valor histórico. O
selo ficará na capa do processo. Todavia, o selo histórico só pode ser atribuído pelo
magistrado ou pelo seu assessor. Já existem classes processuais definidas por alguns
tribunais, que devem ser consideradas de valor histórico, mas também caberá ao magistrado
e seu assessor atribuir o selo a processos que considerem de valor histórico (TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO, 20??). Em alguns tribunais, como é o caso do TJDFT,


o selo histórico é revisado pela Comissão Permanente de Avaliação de Documentos (CPAD).
Mas isso não acontece em todos os tribunais.
De acordo com Chagas (2020) em seu estudo sobre avaliação de documentos,
teóricos como Cook, Samuels e Booms destacam o papel do arquivista na função de
avaliação de documentos, além da participação social, interação dos cidadãos com tal
documentação.
Destaca-se que a avaliação de documentos é um processo complexo, determinar o
que ficará para a história não é uma tarefa fácil, por isso a necessidade de haver uma
participação efetiva de uma CPAD, bem como a participação social, visto que num mundo
pós-moderno, onde questionam-se diversas decisões institucionais, a sociedade ou um
grupo específico de interesse em tais processos deve participar na determinação do que será
lembrado e o que poderá ser “esquecido”.
5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Do ponto de vista de seus objetivos caracteriza-se como exploratória e descritiva.
Já em relação aos seus procedimentos técnicos é bibliográfica, pois faz uso de livros, artigos
científicos, teses e dissertações, bem como é documental, pois utiliza documentos, manuais,
apostilas etc. para melhor conhecimento do objetivo de pesquisa. Além disso, também é
uma pesquisa de campo, pois os dados da pesquisa serão coletados com servidores do TRT
13 que utilizam o sistema PJe, mais especificamente, os técnicos e analistas dos cartórios do
Fórum Trabalhista Maximiano Figueiredo, localizado em João Pessoa, além dos servidores do
arquivo do Tribunal. O universo da pesquisa compreende em torno de 163 servidores dos
cartórios do Fórum e 32 que pertencem ao Arquivo do Tribunal, no entanto será coletada
uma amostra dessa população, inicialmente em torno de 20%, podendo passar por ajustes.
Serão utilizados como instrumentos de coleta de dados entrevista semiestruturada
e observação participante. Ressalta-se que o roteiro da entrevista contemplará perguntas
sobre etapas da gestão de documentos e da curadoria digital a partir do estudo dos modelos
existentes tanto na gestão documental, bem como na curadoria digital.
No que tange a técnica de análise de dados será utilizado a Análise do Discurso do
Sujeito Coletivo (DSC). Em síntese, esta técnica é utilizada quando indivíduos vivenciam ou
vivenciaram acontecimentos, situações semelhantes no dia a dia ou em determinada fase da
vida. Busca-se então agrupar os discursos coletados em categorias a partir de suas


semelhanças e construir um discurso único para o questionamento realizado (LEFÉVRE;
LEFÉVRE, 2014).
Também será utilizada a metodologia Design Science Research que serve de base e
guia para a condução de pesquisas com intuito de produzir um artefato ou prescrição
(DRESCH; LACERDA; ANTUNES JÚNIOR, 2015). Neste caso o artefato que será produzido é um
modelo de ciclo de vida da gestão de documentos arquivísticos para o sistema PJe.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As tecnologias digitais da informação e comunicação têm se inserido cada vez mais
nas instituições, sejam públicas ou privadas. Implantar tais tecnologias não é mais questão
de escolha, mas sim de necessidades para melhorias e avanços organizacionais. Como
abordado nesta pesquisa em andamento, o poder judiciário brasileiro tem investido em
tecnologias para aperfeiçoar a tramitação e gerenciamento de processos judiciais em meio
eletrônico.
Apesar das melhorias ao longo do tempo, o sistema PJe ainda carece de gestão
documental adequada, principalmente em relação a destinação de seus documentos, em
especial a eliminação de processos judiciais que não apresentam mais valor ou utilidade.
Salienta-se que, diversas classes processuais precisam ser armazenadas em arquivo
intermediário por mais de 20 anos, gerando preocupações em relação a sua preservação.
Neste intuito, a pesquisa em andamento buscará entender como a curadoria digital pode
contribuir para os processos judiciais em fase corrente e intermediária, para que sejam
utilizados e preservados pelo tempo necessário, garantindo uma gestão documental mais
eficiente e colaborando com o cumprimento e fortalecimento da justiça brasileira.
