
REFLEXÕES PARA A INSERÇÃO DO METAVERSO NAS BIBLIOTECAS DOS
INSTITUTOS FEDERAIS

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Contextualiza sobre a identidade organizacional das Bibliotecas dos Institutos Federais e as
Tecnologias de Informação e Comunicação, como proposta de inovação nestes espaços. Esta
comunicação propõe a inserção do Metaverso nas Bibliotecas dos Institutos Federais de Educação,
Ciência e Tecnologia a fim de contribuir para um novo formato de ensino e aprendizagem,
utilizando-se de ambientes digitais e virtuais de modo interativo. Consiste em uma pesquisa
exploratória, baseada em revisão de literatura e posterior análise das evidências. Foram identificadas
e analisadas quatro evidências de proposta do uso do Metaverso em bibliotecas e novas atribuições
ao bibliotecário. Considerou-se necessária transformações nestas bibliotecas, como forma de
acompanhar o progresso da ciência e tecnologia da sociedade.
Palavras-chave: bibliotecas multiníveis; metaverso; tecnologia; inovação.


1 INTRODUÇÃO
As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) acelera e influencia a mudança de
comportamento e as relações de consumo da sociedade. Novos aparatos tecnológicos estão
sendo inseridos na sociedade em seus diferentes modelos organizacionais, como na escola,
empresas e instituições, e tornando-se essencial e necessário no cotidiano das pessoas.
Desse modo, assim como a popularização dos smartphones, das redes sociais e da
internet das coisas, chama-se atenção para o uso da ferramenta virtual chamada Metaverso


que, associada a Inteligência Artificial (IA), se apresenta como uma inovação na relação
paradoxal entre o homem x máquina no contexto da sociedade do conhecimento.
O Metaverso compreende um conceito que mescla realidade aumentada e ambientes
virtuais, também entendido como uma vivência em um espaço virtual, com influências da
vida real (MACHADO, 2022). Já a Inteligência Artificial define-se pela capacidade em fazer
dispositivos eletrônicos funcionarem de maneira que possam lembrar o pensamento
humano (FIA, 2021).
Nesse sentido, o contexto de estudo da adoção do Metaverso é o das bibliotecas dos
Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IF's), criados pela Lei nº 11.982, de 29
de dezembro de 2008, a partir da reestruturação da Rede Federal de Educação Profissional,
Científica e Tecnológica (EPCT) no Brasil. Chamadas de Bibliotecas Multiníveis nesta pesquisa,
deverão estar alinhadas com as reformulações dos projetos políticos pedagógicos dos
diferentes níveis de processos formativos - médio, técnico e superior – de acordo com a
finalidade e caraterística de cada Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia no
Brasil.
A problemática deste estudo se delineia em como a inserção da ferramenta
Metaverso nos espaços de aprendizagem das bibliotecas dos Institutos Federais irá contribuir
para a construção de uma nova prática de competência infocomunicacional. Considera-se
que as bibliotecas são um espaço propício para desenvolver competência informacional nos
usuários e a competência infocomunicacional nos gestores dessas bibliotecas.
Entende-se que a Competência Informacional deverá ser estimulada através de
atividades no ambiente da biblioteca para seus usuários, enquanto a Competência
Infocomunicacional uma necessidade a ser atribuída ao trabalho dos bibliotecários. Nessa
direção temos as contribuições de Dudziak (2003), ao afirmar que ser competente em
informação é reconhecer a necessidade de informação, analisar sua veracidade e tomar
decisões a partir delas. E de Borges (2018, p. 124), ao discorrer que a competência
infocomunicacional é a “convergência e inter-relação entre competência em informação e
em comunicação”.
Neste sentido, esta comunicação tem por objetivo propor a inserção do Metaverso
nas Bibliotecas dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IF’s) a fim de
contribuir para um novo formato de ensino e aprendizagem, utilizando-se de ambientes
digitais e virtuais de modo interativo.



Adentrar o universo do Metaverso e da IA como ferramentas de inovação em
bibliotecas poderá potencializar o desenvolvimento da competência informacional, da
inclusão social e digital através da prestação de novos serviços e produtos, além de uma
comunicação mais presente, da disseminação de informação e produção de novos
conhecimentos.
Buscou-se exemplos do uso do metaverso em bibliotecas a fim de propor à aplicação
dessa ferramenta nas Bibliotecas Multiníveis dos IF’s, como uma prática social e de inovação
nestes espaços, o qual visa acompanhar o progresso tecnológico da sociedade.
2 METODOLOGIA
Consiste em uma pesquisa exploratória, baseada em revisão de literatura e posterior
análise dos resultados. A pesquisa bibliográfica utilizou-se as seguintes Bases de Dados: Base
de Dados em Ciência da Informação (BRAPCI), Biblioteca Digital Brasileira de Teses e
Dissertações (BDTD) e a Rede de Revistas Científicas da América Latina e Caribe, Espanha e
Portugal (REDALYC). Como critério de inclusão – publicações com objeto de pesquisa a
biblioteca; e o critério de exclusão – fator cronológico (2013 -2023). Abaixo o quadro
demonstrativo dos resultados:
Quadro 1 - Resultados obtidos em Base de dados
Bases de
Dados

Descrição

Combinação de termos
com algoritmos

Resultados
encontrados

REDALYC

Na
pesquisa
foi
selecionado a categoria
pesquisar por assunto

131

BRAPCI

Na
pesquisa
foi
selecionado a categoria
pesquisar por “assunto”

0

0

BRAPCI

Metaverso;
Metaverso+Biblioteca;
Metaverse;
Metaverse +Library.
Metaverso;
Metaverso+Biblioteca;
Metaverse;
Metaverse +Library.
Inteligência Artificial

Resultados
relevante
para
esta
pesquisa
2

Na
pesquisa
foi
155
selecionado a categoria
pesquisar por “todos”
Na
pesquisa
foi Metaverso
31
selecionado a categoria
pesquisar por “assunto”
Na pesquisa avançada Todos
os
Campus: 3
utilizou-se
“Todos os Inteligência Artificial
Campos” + Adicionar Assunto: Biblioteca
campo “Assunto”
Fonte: Elaborado pelas autoras (2023)

BDTD

BDTD

-

-

-



Ao pesquisar sobre o Metaverso na comunidade científica, pelas principais bases de
dados da área da Ciência da Informação como a BRAPCI e SCIELO, não foram encontradas
publicações sobre o assunto. Na Base de Dados Redalyc, foram encontrados artigos
relacionados ao Metaverso como ferramenta de inovação na área da educação. Já na BDTD,
com o termo Metaverso, foram encontradas sete teses e 24 dissertações, nenhuma
mencionava a biblioteca como objeto de estudo.
Por se tratar de um assunto novo para Biblioteconomia e Ciência da Informação, foi
ampliada a busca diretamente no buscador do Google, associando o termo Metaverso à
alguns teóricos com visões futuristas. Desse modo, no critério de busca, utilizei os seguintes
termos: “Metaverso + Harari” (quatro resultados/1 utilizado); “Metaverso + Silvio Meira” (69
resultados/1 utilizado); “Metaverso + Biblioteca” (181 resultados/5 utilizados). Foram
encontradas páginas pessoais dos autores acima, vídeos no Youtube, experiências em
universidades, mais precisamente na Tailândia e China, dentre outras publicações que foram
citadas e que contribuíram para fundamentar teoricamente a proposta deste trabalho. A
análise sobre os resultados da pesquisa bibliográfica é de que o tema ainda é pouco
discutido academicamente no Brasil.
3 BIBLIOTECAS DOS INSTITUTOS FEDERAIS DO BRASIL
De acordo com o Art.6, inciso III, da referida Lei nº 11.982/2008, os IF’s devem
promover a verticalização da educação básica à educação profissional e educação superior e,
a partir dessa nova configuração de oferta de ensino, as bibliotecas dessas instituições
recebem um novo desafio, a mudança do perfil de seus usuários, que antes eram alunos do
ensino médio, e agora compreendem alunos da graduação e da pós-graduação.
A partir da reconfiguração do IF’s com oferta em diversas modalidades de ensino,
surge também a necessidade da construção de uma nova identidade organizacional para as
suas bibliotecas. Nesse contexto, destacam-se algumas contribuições acadêmicas científicas
com o propósito de definir uma classificação para estas bibliotecas. Sônia Moutinho,
bibliotecária do Instituto, na sua dissertação de mestrado em 2014, propõe que o
surgimento de uma instituição ímpar em nosso país, multinível e multimodal, na qual se
torna necessária uma classificação para o tipo de biblioteca que essa instituição possui, a
classifica como Biblioteca Multinível, pois ela atenderá usuários de vários níveis de ensino
(MOUTINHO, 2014).


A dissertação de Jobson Almeida, em 2015, constatou em seus estudos, que não
havia um consenso acerca da identidade dessas bibliotecas por parte dos bibliotecários da
Rede Federal EPCT, pois apesar das bibliotecas atenderem aos “[...] usuários do Ensino Médio
e do Nível Superior, em sua maioria refutavam a ideia de classificá-las como biblioteca
escolar-universitária ou híbrida ou mista, por representar uma fragilidade identitária ou por
restringir o seu espaço de atuação”. (ALMEIDA, 2015, p. 42). Nesse sentido, Jobson Almeida,
ao se deparar com a terminologia Biblioteca Multinível, a considerou coerente, única e
inovadora, pois seu entendimento é de que a Biblioteca Multinível atenderia “[...] às
necessidades de um público de diferentes níveis de processos formativos (nível médio,
técnico e superior) e, consequentemente, diferentes níveis de necessidades e competências
informacionais”. (ALMEIDA, 2015, p. 43).
O terceiro trabalho a ser observado, de autoria de Brandão, Freire e Perucchi (2023,
p.11), trata-se de um artigo publicado em janeiro de 2023, com uma proposta de identificar
as bibliotecas dos IF’s, como Biblioteca Educativa Pública: “[...]são bibliotecas que apoiam
com ações infoeducativas as práticas de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas por
instituições públicas de ensino, cuja função é educativa e sua natureza é pública”. A proposta
surge a partir da concepção de que as Bibliotecas dos Institutos Federais pertencem a uma
instituição de natureza pública e com função educativa.
Sobre os trabalhos publicados percebe-se que há um empenho da comunidade
científica em discutir, refletir e contribuir para a construção da identidade organizacional das
Bibliotecas dos IF’s, mas é observado a falta do consenso sobre a terminologia aplicada e que
atenda as características destas Bibliotecas. Sabe-se que discussões são necessárias, pois se
trata de uma Instituição nova, com bibliotecas em processo de adequação ao novo modelo
da instituição, porém é necessário a conformidade entre as discussões presentes na
comunidade científica da Biblioteconomia e Ciência da Informação, além da classe
Bibliotecária pertencente a Rede Federal EPCT.
Entende-se que todas as bibliotecas, independente da sua categoria possui função
educativa, sua natureza pública ou privada, implica na origem de recursos, na unidade
mantenedora e na definição do público que irá atender. Desse modo, apoia-se o
entendimento de Moutinho (2014) e Almeida (2015), nos quais às caracterizam como
Bibliotecas Multiníveis, e complementa-se ao afirmar que dependendo da localidade do
Instituto Federal, assume o papel de uma Biblioteca Pública, pois além de atender aos alunos

da instituição, ficam disponíveis para a população local, suprindo as necessidades
informacionais, educacionais e culturais através de ações de extensão realizada pelos
bibliotecários em parceria com professores, servidores e alunos.
De acordo com os dados obtidos no Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas (SNBP)
existem cerca de 5.293 bibliotecas públicas no Brasil, sendo que em alguns casos há
municípios com cadastro de mais de uma biblioteca (BRASIL, 2021). Em contrapartida, há
5.572 municípios em todo território brasileiro (IBGE, 2021). Os números absolutos apontam
para a inexistência de bibliotecas públicas em muitas cidades; proporcionalmente,
comprovam que a quantidade de municípios sem bibliotecas públicas pode ser ainda maior.
As Bibliotecas Multiníveis dos IF’s são um espaço de experiências educacionais,
culturais e de inovação que devem estar preparadas para atuar com os múltiplos espaços
infocomunicacionais e infoeducacionais, advindo das novas tecnologias de informação e
comunicação.
4 REFLEXÕES PARA OS BIBLIOTECÁRIOS DOS INSTITUTOS FEDERAIS
As Bibliotecas Multiníveis devem estar alinhadas com o foco dos Institutos Federais,
pois estão inseridas nas comunidades para além das características de uma biblioteca escolar
e/ou universitária. Trata-se de um espaço propício a oferecer novas experiências, a partir da
inserção de novas tecnologias de inovação dos seus serviços e produtos. A inovação é uma
estratégia para atrair e fidelizar novos clientes, a inserção de novos produtos e/ou serviços
permite ao gestor/empresário avaliar os efeitos da novidade sobre seu modelo de negócio.
O surgimento das bibliotecas digitais e virtuais é um tipo de inovação que incorporou
novos serviços e produtos para as bibliotecas tradicionais, assim como a identidade do
bibliotecário, que ao longo dos anos e com as mudanças sociais e tecnológicas, foi
acumulando atribuições no seu campo de atuação, surgindo assim: o bibliotecário social
media ou bibliotecário das mídias sociais, uma realidade crescente na área. O Social Media
exerce a função de relações públicas, é um comunicador, um disseminador e receptor de
informações, um mediador de conflitos (SAÚDE, 2019). Nessa direção, o bibliotecário
comunicador e disseminador de informação nas redes sociais, ao usar sua imagem ou não,
para divulgar os serviços, os produtos, as ações da biblioteca, está realizando o papel de um
Social Media. Vale ressaltar que a era digital das redes sociais chegou às bibliotecas, e estão



despontando como uma ferramenta de inovação, onde o principal objetivo é de
aproximar-se e tornar-se cada vez mais presentes no cotidiano dos seus usuários.
Desse modo, Silva, Jorente e Caldas (2017, p.277), recomendam que “os profissionais
da informação, responsáveis por ambientes informacionais, institucionalizados ou não, que
‘pretendem um desenvolvimento’ e um crescimento dos interagentes, devem, portanto,
entender as habilidades e competências necessárias para tanto”.
As competências e habilidades que as autoras mencionam, dizem respeito à
Competência em Informação, que precisam ser aprendidas, não se nasce com ela, pois a
análise e crítica sobre a informação perpassa pelo processo de ensino-aprendizagem e faz
parte do processo de construção do aprender a ser bibliotecário. Desse modo, promover “o
acesso à informação no ambiente das bibliotecas vivas pressupõe o atendimento às
necessidades dos sujeitos diante das diferentes mídias e suporte de informação” (SILVA;
JORENTE; CALDAS, 2017, p. 277).
Sobre bibliotecas vivas, as autoras discorrem:
A biblioteca viva busca incluir socialmente a comunidade que a cerca, além
das demais comunidades dispostas em sociedade. Os ambientes
informacionais vivos constituem-se como equipamentos culturais que, por
meio da memória sistêmica, dão origem ao conhecimento gerado em
sociedade. Nesse contexto, as bibliotecas vivas, trabalhando com a
hibridez, criam ambientes de aprendizagem, abrangendo as múltiplas áreas
de conhecimento presentes nas bibliotecas. Logo, o profissional da
informação deve compreender as questões econômicas, legais e sociais da
ambiência do uso da informação, adequando seus produtos e serviços às
demandas culturais, de forma ética e legal (SILVA; JORENTE; CALDAS, 2017,
p. 277. Grifo nosso).

Para melhor compreensão se faz necessário explicar que a biblioteca híbrida é a
ponte entre as bibliotecas tradicionais e digitais, e se utiliza de fontes de informação em
diferentes formatos. O modelo híbrido é definido não só como a implementação de novos
produtos e serviços digitais, como também de produtos e serviços tradicionais (HODGES;
LUNAU, 1999).
A tecnologia é um dos componentes que permite a construção do conhecimento em
bibliotecas, novas ferramentas tecnológicas surgem a todo momento, e se tornam atrativas
para as pessoas usufruírem. Nessa direção, a biblioteca como espaço crescente, dinâmico e
flexível, é um ambiente propício para a introdução destas tecnologias que utilizam a


Inteligência Artificial e o Metaverso como ferramentas de inovação e comunicação para seus
usuários, tema a ser abordado a seguir.
5 PROPOSTA DE INSERÇÃO DO METAVERSO PARA BIBLIOTECAS MULTINÍVEIS
As mudanças no comportamento social pela inserção das novas tecnologias já é uma
realidade presente no cotidiano das pessoas, o Metaverso e a Inteligência Artificial (IA), já
são utilizados na sociedade. Os exemplos abaixo foram mencionados pela Fia Business
School (2021) e abordam os segmentos que utilizam da IA e que já fazem parte do dia a dia
das pessoas, são eles:
a)

Indústria de automação - no uso do GPS (Waze e Google Maps);

b)

Carros autônomos - a Uber, Google e Tesla, já disponibilizam de carros que

dirigem sozinhos com o recurso da IA;
c)

Atendimento aos usuários - usam os Chatbots e sistemas de processamento

de linguagem natural;
d)

Varejo online –lojas virtuais reconhecem padrões de compras de seus

usuários de acordo com suas preferências;
e)

Bancos – que utilizam algoritmos para analisar dados do mercado;

f)

Saúde – que tem usado a IA para o diagnóstico precoce de doenças como o

Alzheimer e Parkinson;
g)

Redes Sociais – que utilizam a IA para personalizar seu feed, reconhecimento

de fotos, sugestão de amizades conforme a rede de contatos, tradução simultânea,
remoção automática de conteúdo inapropriado e recurso de realidade aumentada,
dentre outros.
A partir desses exemplos percebe-se o quanto a inteligência artificial avançou para
atender as necessidades humanas no atual contexto da sociedade do conhecimento, dentre
as quais destacamos a locomoção, saúde, relação de consumo e as interações sociais. Nesse
sentido, observa-se que os avanços tecnológicos se direcionam para ocupar todos os
segmentos da vida humana.
Nesse contexto, dando continuidade às reflexões sobre as mudanças nas relações de
consumo e no comportamento social, temos o Metaverso, com origem na obra de ficção
científica de Neal Stephenson, chamada Snow Crash, lançada em 1992, sua aplicação
inicialmente era somente nos ambiente de jogos virtuais. Usar essa tecnologia para outros


fins, é um desafio, principalmente para o ambiente de bibliotecas. Desse modo, cabe
mencionar exemplos do uso do metaverso em outros segmentos, como nas exposições
interativas, onde obras e artistas estão sendo divulgados a partir do uso dessa ferramenta
para atrair pessoas às visitações, como exemplo dessa prática temos a exposição da: “Frida
Kahlo: uma biografia imersiva”; e de “Van Gogh Live 8k: a maior experiência imersiva do
mundo”. Essas exposições estão sendo anunciadas na rede social do Instagram com os perfis,
@fridaimersiva e @vangoghlivebrasil8k. A ideia é proporcionar uma experiência de forma
interativa e imersiva, além de compartilhar o conhecimento sobre o temática de cada
exposição. As exposições são itinerantes com incentivos de recursos públicos e privados.
O metaverso na educação também é um segmento da sociedade a ser melhorado,
principalmente após a pandemia do COVID-19, em 2020, que obrigou as escolas e
universidades a realizarem as aulas remotamente. A alternativa encontrada para o retorno
das atividades presenciais foi o ensino e aprendizado no modo híbrido, e o Metaverso surge
como uma abordagem natural a esse tipo de ensino, uma vez que apresenta a proposta de
estender o mundo real para os ambiente virtuais (CLASSE, CASTRO, OLIVEIRA, 2023).
O Metaverso é uma tecnologia que favorece a comunicação, a interação social, o
acesso à informação, aprendizado e conhecimento, que de forma pedagógica, intuitiva e
inteligente, poderá ser usada nas bibliotecas a fim de envolver e atrair novos usuários.
O uso do Metaverso é uma realidade crescente, e para contribuir na análise e
construção da proposta da aplicação dessa ferramenta nas Bibliotecas Multiníveis dos IF’s,
apresenta-se exemplos da aplicação e uso do Metaverso em Bibliotecas, sendo duas no
exterior e duas no Brasil. São elas:
Quadro 2 – Exemplos da aplicação e uso do Metaverso em Bibliotecas
Biblioteca de
Ciência Digital - Xangai
Está sendo promovida
como
a
primeira
biblioteca de Metaverso
do mundo, disponível 24
horas e por 7 dias por
semana, localizada na
cidade de Liang, em
Xangai – China. Surge
com a proposta no
Metaverso de “oferecer
uma conexão perfeita

Biblioteca da
Univerdidade Khon Kaen
- Tailândia

SENAC - São Paulo

A KKU Library, em seu
canal
do
YouTube
(KKULib), apresenta o
Metaverso e a Biblioteca
do futuro, indicando a
inovação e a tecnologia
como mecanismos para
o
início
da
transformação
desses
espaços e com o objetivo
de melhorar a forma de

Ao
realizar
uma
exposição no dia 28 de
outubro
de
2022,
chamada
de
“Sala
sensorial: a biblioteca no
mundo do Metaverso”. O
enunciado do convite
para exposição continha
a seguinte descrição:
“Venha
experimentar
uma imersão com o uso

Goeth Institut Salvador
Propõe
testar
as
possibilidades
deste
ambiente digital através
de formatos expositivos,
performativos, de acesso
a conteúdo, residência
artística e interação. O
espaço da Biblioteca em
Realidade Virtual é um
lugar para proporcionar
encontros e um hub para

entre a realidade real e
virtual e uma experiência
de leitura interativa
imersiva” usando para
isto várias tecnologias
(MEIHAN, 2022, p.1);

aprendizagem
da
sociedade ao longo de
sua
existência
(METAVERSE..., 2022);

de óculos de realidade
virtual, em uma sala que
irá contar um pouco da
história das bibliotecas e
que te levará a explorar
um ambiente no mundo
do
Metaverso.”
(SENAC-SP, 2022, p.2);

acessar
as
ofertas
digitais, tais como livros
digitais, áudios e filmes,
aplicativos
para
aprendizado de alemão e
playlists
musicais
(GOETHE
INSTITUT,
2023).

Fonte: Elaborado pelas autoras (2023)

A partir dos exemplos encontrados sobre o uso do Metaverso em Bibliotecas,
observa-se que já é uma prática existente e que cada biblioteca possui uma percepção
diferente sobre a inserção do Metaverso em seus espaços. Nessa perspectiva, pensar o
Metaverso como ferramenta para ser usada nas Bibliotecas Multiníveis dos Institutos
Federais é um desafio, mas não é impossível, sendo que estas instituições possuem o
compromisso com a sociedade, desde a sua criação, em oferecer uma educação voltada para
o desenvolvimento da ciência e tecnologia.
A inserção de novas tecnologias contribui para fortalecer a representação social
destes espaços dentro dos Institutos Federais, além de demonstrar que estão
acompanhando a evolução tecnológica da sociedade, reforçando o conceito de biblioteca
viva, que visa incluir socialmente a comunidade que a cerca a partir da disponibilidade de
ambientes informativos, educativos e tecnológicos. Desse modo, o Metaverso se projeta
como ferramenta de transformação dos espaços das bibliotecas.
Alguns produtos e serviços já são disponibilizados nas Bibliotecas Multiníveis dos IF’s.
Como exemplo, temos a Biblioteca A, uma biblioteca digital adquirida pela Rede de
Bibliotecas Multiníveis do Instituto Federal do Maranhão, que oferece a experiência de
práticas imersivas e interativas na sua plataforma, onde os livros digitais possuem imagens
em 3D e o usuário pode interagir e movimentá-la conforme suas necessidades. Percebe-se
que esta ferramenta constitui-se como uma prática inovadora no processo de ensino e
aprendizagem e também um incentivo ao desenvolvimento da competência informacional,
uma vez que desperta a curiosidade no usuário para buscar mais informações dentro do
espaço interativo, além de contribuir para o desenvolver da competência infocomunicacional
nos bibliotecários, uma vez que estes precisam aprender sobre suas funcionalidades para
poder divulgá-la.
Desse modo, a proposta de inserção da Inteligência Artificial e do Metaverso nos
espaços das Bibliotecas Multiníveis, possui o objetivo de melhorar seus serviços e produtos


em um formato interativo e imersivo utilizando os ambientes digitais e virtuais já existentes.
Desse modo temos:
a) Uso da IA - nos terminais de autoatendimento, na pesquisa no acervo, nas bases
de dados e nos serviços de circulação da biblioteca (empréstimos, devolução e
renovação);
b) Marketing de divulgação – uso da IA e das redes sociais para divulgação dos
serviços, produtos e eventos da biblioteca;
c) Plataformas virtuais de ensino, como exemplo, temos o AVA (Ambiente Virtual de
Aprendizagem) –as Bibliotecas Multiníveis podem utilizar desse espaço para
realizar cursos, minicursos e oficinas, a transformação desses espaços virtuais em
uma experiência imersiva e interativa, surge como proposta de melhoria na
qualidade do ensino, aprendizagem e comunicação;
d) Softwares de bibliotecas - a proposta é de que suas novas atualizações simulem o
ambiente de uma biblioteca física, com elementos 3D e uso da inteligência
artificial, possibilitando a criação de avatar como elemento identificador dos
usuários e funcionários da biblioteca. O avatar é a manifestação corporal de
alguém no espaço cibernético, independente de suas características, precisará ser
identificado para o acesso ao software da biblioteca.
e) Bibliotecas Virtuais – com práticas imersivas e interativas em sua plataforma,
onde os livros digitais devem possuir imagens em 3D.
Ressalta-se que estes recursos tecnológicos requerem investimentos financeiros, daí a
importância das parcerias com alunos e servidores para que sejam elaborados projetos
tecnológicos voltados para o espaço da biblioteca dentro dos Institutos Federais, assim
como, formar convênios com empresas e instituições a fim de arrecadar recursos. Realizar
exposições imersivas, como as que foram citadas, também é uma forma de fazer parceria e
proporcionar novas experiências aos usuários das bibliotecas.
Nesse contexto, o conceito de biblioteca híbrida se aplica nessas reflexões, pois a
hibridez entre os modelos de implementação de novos produtos e serviços digitais e
tradicionais se mostra como um caminho a ser seguido pelas bibliotecas tradicionais, digitais,
virtuais e interativas.
Percebe-se que o uso do Metaverso no ambiente das bibliotecas é uma ferramenta
complementar aos serviços e produtos já oferecidos, a diferença está na oportunidade de



acesso as novas tecnologias emergentes na sociedade. A prática social se converge nas
necessidades humanas. Se o mundo real está migrando diversos setores da sociedade para o
ciberespaço, a biblioteca deverá seguir a mesma direção, para não ficar isolada e alheia ao
processo de mudança de uma prática social emergente.
O papel do bibliotecário nas mídias sociais, é desafiador, assim, como para qualquer
profissional que pretende se aproximar de seus clientes. Decidir pela exposição ou não é algo
pessoal, considerando que nem todos se sentem confortáveis diante das câmeras. Como
alternativa para adentrar o universo das redes sociais e levar a bibliotecas para os espaços
virtuais de comunicação e interação social, considere o uso do avatar. O objetivo é dialogar
com os usuários neste ambiente virtual, podendo associar-se, ainda, ao uso da Inteligência
Artificial para responder dúvidas quanto aos serviços e produtos disponíveis. É importante
ressaltar que a comunicação institucional ao utilizar um avatar, não é uma proposta de
substituição do profissional, mas uma alternativa para novos formatos de diálogo e de
aproximação do bibliotecário com os usuários. Assim como, as ferramentas tecnológicas
mencionadas, é uma proposta de melhoria dos serviços e produtos na disseminação da
informação e do conhecimento através das Bibliotecas Multiníveis.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A transformação dos espaços das bibliotecas está associada à evolução da sociedade,
o bibliotecário para atender às novas necessidade dos usuários do século XXI, precisou
ressignificar sua formação e atuação nas bibliotecas. Mas para além dos conhecimentos
tecnicistas, o bibliotecário ao ser dinâmico e flexível às mudanças ocorridas pela evolução
tecnológica, também precisa desenvolver novas competências no modo de fazer e ser
bibliotecário na sociedade do conhecimento.
O uso do Metaverso, da Inteligência Artificial e das Mídias Sociais requer capacitação
e treinamento, trabalhar com essas tecnologias, entender como e onde utilizar nos espaços
das bibliotecas é um desafio para os bibliotecários. Para isso se faz necessárias as discussões
no meio da comunidade científica, estudo das experiências dessas tecnologias na sociedade
e análise do que está dando certo e o que pode ser melhorado.
A proposta de inserção de novas tecnologias de comunicação e informação nas
Bibliotecas Multiníveis, além das discussões no campo teórico precisam de recursos
financeiros. Sabe-se que a questão econômica é a principal barreira para o crescimento das


bibliotecas do país, como alternativa, sugere-se a formação de parcerias com instituições
financeiras, participação em editais de agências de fomento à pesquisa e ao
desenvolvimento da ciência e tecnologia, como o CNPQ, CAPES, IBICT e o próprio Instituto
Federal, que também lança editais de apoio financeiro à projetos de pesquisa, ensino e
extensão.
A aplicação dessas ferramentas em diversos setores da sociedade já é uma realidade,
e as bibliotecas não podem ficar aquém a essas mudanças. Nesse contexto, a proposta de
biblioteca viva, que promove o engajamento comunitário, de ser um espaço criativo e de
experiência é um caminho a ser seguido pelas Bibliotecas Multiníveis dos Institutos Federais
no contexto da sociedade do conhecimento.
Nossa reflexão é de que as bibliotecas interativas e imersivas faz parte de um futuro
não tão distante, e que devem ser pensadas como ponto de encontro, lugar de refúgio e de
novas experiências, um modelo híbrido que mescle as novas tecnologias e a forma
tradicional de fazer biblioteca. Essas mudanças são significativas para a sobrevivência e
manutenção das bibliotecas e não depende somente dos bibliotecários, mas principalmente
de suas instituições mantenedoras. Desse modo, fazer a defesa da permanência do livro e
das bibliotecas é nosso papel enquanto profissionais e cidadãos, é contribuir para diminuição
das desigualdades sociais que há no Brasil.
