
USO E ACEITAÇÃO DO ARMAZENAMENTO EM NUVEM POR SECRETÁRIOS UNIVERSITÁRIOS

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O objetivo do presente trabalho é descrever a aceitação e o uso de ferramentas de
armazenamento em nuvem no desempenho das atividades informacionais e de conhecimento de
funcionários de uma universidade. A pesquisa é de abordagem quantitativa, de natureza descritiva,
realizada por meio de um levantamento com servidores técnico-administrativos que exercem suas
funções como secretários de Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Para a
coleta dos dados, foi aplicado um questionário autoadministrado com base no modelo de Aceitação e
Uso de Tecnologia Integrado, TAM 3, além de questões para detalhar o uso das ferramentas e traçar
um perfil demográfico dos usuários. A análise utilizou estatística descritiva, verificando-se as medidas
de tendência central e de distribuição de frequências, e o resultado foi apresentado utilizando uma
abordagem sintética de cada constructo avaliado, com o intuito de conferir maior objetividade e
facilitar a compreensão. Como resultado encontrado, verificou-se que os sujeitos investigados têm
uma visão positiva em relação ao armazenamento em nuvem, considerando-o adequado para o
desenvolvimento de suas atividades informacionais e utilizam as ferramentas investigadas para fins
de armazenamento de todos os documentos importantes e de expediente de seus contextos laborais,
porém, até o momento, elas não são institucionalizadas. A pesquisa faz sugestões às lacunas
encontradas que podem ser trabalhadas pela Instituição para efetivamente aprimorar a adoção e uso
das ferramentas de computação em nuvem no âmbito organizacional, contribuindo a gestão da
informação e do conhecimento praticada nesses ambientes.
Palavras-chave: armazenamento de dados; computação em nuvem; gestão da informação; TAM 3.
1 INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, a computação em nuvem tem desempenhado um papel central no
avanço dos serviços e produtos de Tecnologia da Informação (TI), sendo apontada como um
dos pilares da chamada quarta revolução industrial. Essa tecnologia foi desenvolvida para
atender às necessidades específicas e permitir o acesso conveniente e sob demanda a um
conjunto compartilhado de recursos computacionais configuráveis, de forma universal,
independente de plataforma ou localização, possibilitando, o uso de aplicativos pela internet
com a mesma facilidade de tê-los instalados localmente no computador do usuário,
incluindo o compartilhamento de documentos e dados (MELL; GRANCE, 2011).
Nessa perspectiva, essas e outras características da tecnologia em nuvem mostram-se
vantajosas para a Gestão da Informação e do Conhecimento (GIC) praticada em diversos
ambientes laborais, uma vez que contribui para o aprimoramento da administração dos
ativos informacionais existentes na organização (MARTINS; MARTINS, 2022). Nesse viés, por
meio de um armazenamento seguro e independente, a empresa protege seus dados valiosos
contra perdas e acessos não autorizados. Ademais, o acesso facilitado às informações
possibilita uma tomada de decisão mais ágil e eficiente, melhorando os processos internos e
a produtividade. Por fim, o uso compartilhado e a democratização da informação promovem
uma cultura de colaboração e troca de conhecimento, além de permitirem que a entidade
aproveite ao máximo seus recursos informacionais e propicia a inovação.
Associado a isso, no contexto das universidades públicas federais, sabe-se que
servidores técnico-administrativos (TAs) que desempenham o papel de secretários de
Pós-Graduação lidam diariamente com uma grande quantidade de dados e informações
fundamentais para a gestão dos cursos. Nesse sentido, é importante para os Programas e,
consequentemente, para a Universidade, manter esses recursos disponíveis de maneira fácil,
ágil e segura. Dessa forma, a instituição tem se dedicado à incorporação de ferramentas
tecnológicas, buscando modernizar e oferecer serviços digitais, o que demonstra seu
compromisso com a gestão pública.


Porém, apesar dos benefícios mencionados e das diversas possibilidades oferecidas
pelo uso da tecnologia em nuvem no processo de gestão, ainda é necessário compreender
como se dá a aceitação e adoção dessas ferramentas pelos indivíduos em ambientes
organizacionais, como por exemplo as instituições de ensino, sendo este o caso da UFRN.
Cumpre ressaltar que esses mecanismos podem evitar o desperdício de esforços e recursos
organizacionais e garantir que tecnologias promissoras para a melhoria dos serviços sejam
implementadas de forma estruturada pela Universidade. À vista disso, ao invés de serem
subutilizadas, essas tecnologias serão incorporadas de forma contínua no ambiente
organizacional.
Portanto, diante da problemática estabelecida, que envolve a capacidade
informacional dos secretários e a atual circunstância progressiva da utilização de computação
em nuvem como tática viável de GIC na inovação tecnológica das entidades, objetivou-se
com este artigo descrever a aceitação e o uso de ferramentas de armazenamento em nuvem
no desempenho das atividades informacionais e de conhecimento entre servidores
técnicos-administrativos de secretarias de Pós-Graduação da UFRN.
2 GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO E A COMPUTAÇÃO NAS NUVENS
Estudiosos como Davenport (2012) observaram que o gerenciamento tradicional de
dados não era mais adequado para atender às demandas atuais, tendo em vista o atual
cenário da sociedade da informação, com ritmo bastante acelerado na produção e
disponibilidade de informações e geração indiscriminada do conhecimento. Assim, as
organizações precisavam avançar progressivamente na aplicação da Gestão da Informação e
do Conhecimento (GIC) em suas práticas de trabalho, devendo ser orientadas por uma visão
sistêmica de gestão e auto-organização, a fim de criar ambientes revolucionários e, ao
mesmo tempo, sustentar a complexidade que contribui para a evolução informacional
(SANTOS; PEREIRA; DAMIAN, 2018).
Como elas dependem tanto de recursos materiais e humanos quanto de recursos de
informação para melhorar sua qualidade e produtividade, seria necessário investir em novas
formas de análise, de processamento e de organização para gerar informações oportunas e
pertinentes. Isso impulsionou o desenvolvimento das Tecnologias da Informação (TI) que,
hoje, tornaram-se elementos essenciais e indispensáveis nos processos de GIC, pois


viabilizam a transformação de recursos de informação e o conhecimento em ferramentas
instrumentais compatíveis com as necessidades organizacionais.
Dentre as TIs, destaca-se a Computação em Nuvem (CN), que tem apresentado vasta
expansão no uso e no investimento e tem mudado a forma de operar a TI. Isso ocorre porque
as pessoas e as empresas, gradualmente, estão deixando de adquirir equipamentos de TI e
optando por investir em serviços (MARTINS; MARTINS, 2022).
Assim, essa tecnologia corresponde a um modelo de negócio baseado na oferta da TI
como serviço de armazenamento de dados composto por um pool de recursos
computacionais remotos, disponível permanentemente e de forma segura (MARCHISOTTI;
JOIA; CARVALHO, 2019). Dessa forma, o acesso aos dados e informações é possível através
da internet, sendo necessário apenas o nome de usuário e senha de acesso, pois todo o resto
- infraestrutura, aplicativos, armazenamento de dados, backup e segurança - passa a ser
responsabilidade do administrador da nuvem.
Ademais, outras características como a possibilidade no uso, quase sempre, de
qualquer equipamento ou sistema operacional, o compartilhamento de informações e a
capacidade de trabalho colaborativo, síncrono ou assíncrono, tornam o serviço mais
acessível. Isso amplia a perspectiva do usuário e facilita o consumo da ferramenta,
independente do lugar e da quantidade de acessos por múltiplos usuários interagindo de
forma simultânea (HEDLER et al., 2016).
Nessa lógica, é importante citar que a implementação dos serviços de CN requer
complexidade e custo baixos, pois não é necessário investir em equipamentos robustos, além
disso, o uso exige, praticamente, um dispositivo com acesso à internet, também há
otimização da infraestrutura e da manutenção, e, ainda, escalabilidade do serviço, na medida
em que permite a adição e a subtração de recursos de acordo com a demanda. (MEDEIROS;
SOUSA NETO, 2017).
Mesmo com a ampla diversidade de aplicativos disponíveis e os benefícios potenciais
do emprego da CN nas organizações, as transformações nos processos corporativos
decorrentes da adoção de novas tecnologias não se restringem exclusivamente ao âmbito
tecnológico. Até pouco tempo, o usuário se caracterizava apenas como um agente passivo
que precisava se adaptar à tecnologia, segundo Brito e Ramos (2019). Porém, hoje, o fator

humano é reconhecido como determinante para o sucesso ou fracasso na adoção de uma
nova tecnologia.
Nessa direção, apesar da literatura não apresentar um modelo ideal para explicar
integralmente quais fatores influenciam o uso de uma TI, este artigo pretendeu abordar a
aceitação e a utilização de ferramentas de armazenamento em nuvem a partir da experiência
de atores informacionais da Universidade pesquisada. Para isso, optou-se pela utilização do
Modelo de Aceitação da Tecnologia (TAM), em sua terceira versão, descrito a seguir.
2.1 MODELO DE ACEITAÇÃO DE TECNOLOGIA
O Technology Acceptance Model (TAM), ou Modelo de Aceitação da Tecnologia,
auxilia os pesquisadores e profissionais a compreenderem as razões pelas quais uma
determinada tecnologia pode ser aceita ou rejeitada e a adotarem medidas adequadas por
meio do entendimento do processo de aceitação dos usuários (LAI, 2017). Por ser aplicável à
área da TI, o TAM destina-se exclusivamente a explicar quais variáveis influenciam a intenção
de uso e o uso real de um sistema de informação (BRITO; RAMOS, 2019). Ou seja, não se
trata de um modelo genérico para os comportamentos individuais em ambiente social, mas
de um modelo focado no comportamento individual em relação à aceitação da tecnologia
baseada em duas crenças centrais: a ‘utilidade percebida’ e a ‘facilidade de uso percebida’
(VILAR, 2013).
A ‘utilidade percebida’ diz respeito a quanto o indivíduo considera que o uso de um
sistema de informação será útil e melhorará o seu desempenho profissional, enquanto a
‘facilidade de uso percebida’, como o próprio nome sugere, refere-se ao grau em que a
pessoa acredita que o uso de um sistema de informação será de fácil manuseio, ou seja, da
carência de pouco ou nenhum esforço para utilizá-lo (PINTO et al., 2019). Ressalta-se que há
uma relação unidirecional entre elas, na medida em que o autor do modelo entendeu que a
dificuldade de uso pode desencorajar o uso de um sistema e, por outro lado, nenhuma
medida de facilidade de uso consegue compensar um sistema ou um programa que não
desempenha uma função útil.
Destaca-se que o TAM possui limitações em sua aplicabilidade, a exemplo da exclusão
da influência social na adoção da tecnologia e da aplicação em contextos nos quais o uso de
TI não seja apenas para a realização de tarefas, mas também para atender às necessidades


emocionais. Consequentemente, o referido modelo foi ampliado no decorrer do tempo, o
que resultou em dois novos protótipos: o TAM 2 (VENKATESH; DAVIS, 2000) e o TAM 3
(VENKATESH; BALA, 2008), acrescidos, respectivamente, de sete e treze novas variáveis à
análise (TAHERDOOST, 2018).
O TAM 2 inclui fatores externos que influenciam a utilidade percebida e levam em
conta a influência social e processos instrumentais cognitivos. Além disso, servem para
explicar os efeitos dos vários determinantes na utilidade percebida e na intenção
comportamental. Posteriormente, Venkatesh e Bala (2008) integraram o TAM 2 com os
determinantes da ‘facilidade de uso percebida’ para se tornar o TAM 3, que engloba as
questões motivacionais.
Esse modelo trouxe também três outras relações importantes. A primeira, a
‘experiência’ que irá influenciar na associação entre a ‘facilidade de uso percebida’ e a
‘utilidade percebida’, pois, se o usuário possuir mais conhecimento sobre as dificuldades e
facilidades de utilização da tecnologia, os benefícios para o seu desempenho profissional
serão mais previsíveis.
A segunda relação postula que, à medida que os usuários adquirem experiência, o
impacto da ‘ansiedade’ na percepção da facilidade de uso diminui, pois eles passam a ter um
conhecimento mais preciso sobre o esforço necessário para utilizar o sistema. E, por fim, o
aumento da ‘experiência’ também irá reduzir o efeito da ‘facilidade de uso percebida’ na
‘intenção comportamental’, visto que, com a prática no uso do o sistema, é natural que se dê
menos importância à facilidade de uso percebida, diminuindo também a sua influência sobre
a intensidade em utilizar aquele sistema.
Essas novas e as demais relações, assim como todos os determinantes do TAM3,
estão representados na figura abaixo.
Figura 1 - Modelo Integrado de Aceitação e uso da Tecnologia 3 (TAM3)


Fonte: Adaptado de Venkatesh e Bala (2008).

De acordo com Brito e Ramos (2019), as variáveis do TAM3 têm natureza
estritamente pessoal, o que resulta em uma análise centrada na perspectiva humana tendo
em vista que o indivíduo é o fator determinante na decisão de utilizar ou não uma
tecnologia. Além disso, esse modelo é considerado o mais abrangente no que diz respeito a
questões motivacionais, podendo ser aplicado em diferentes áreas do conhecimento,
incluindo a Educação (OLIVEIRA; SIQUEIRA, 2018).
Portanto, esse artigo se propôs a apresentar a análise focada no usuário
informacional do contexto estudado, levando em consideração a adoção e uso das
ferramentas de CN para armazenamento como aliada à GIC. Para isso, os detalhes
metodológicos serão apresentados a seguir.
3 METODOLOGIA
A presente pesquisa é de abordagem quantitativa-descritiva e foi realizada por meio
de um levantamento com servidores técnico-administrativos da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte (UFRN) que exercem suas funções como secretários de Programas de
Pós-Graduação stricto sensu.
Após o levantamento inicial, verificou-se a existência de 95 Programas de
Pós-Graduação, e uma amostra de 37 participantes foi alcançada e selecionada de forma
não-probabilística e por conveniência.


A coleta de dados deu-se por meio da aplicação de um questionário online, via
plataforma Formulários Google®, para todos os participantes e mediado por perguntas
semiabertas com respostas de múltipla escolha e uma pergunta aberta, autoexplicativas.
O questionário continha, inicialmente, um levantamento de dados sociodemográficos
dos usuários e o tempo de trabalho no setor, possibilitando a descrição do perfil desses
respondentes. Após, as perguntas objetivavam detalhar melhor o uso. Por fim, a última
parte foi pautada no instrumento de coleta de dados testado e utilizado por Venkatesh e Bala
(2008, p.313-314) para testar o modelo de Aceitação e Uso de Tecnologia Integrado, TAM 3,
sendo feito pequenos ajustes nas questões para contextualização do campo de estudo.
As respostas dessa última parte foram baseadas em uma escala Likert de sete pontos,
variando de "discordo fortemente" a "concordo totalmente”, buscando maior variabilidade
entre as respostas dos entrevistados. Isso permitiu que o respondente indicasse um ponto
médio caso se sentisse indeciso sobre alguma afirmação. Essa estratégia foi escolhida por ser
de fácil manuseio e bastante usual, de modo a aproveitar escalas já estudadas
anteriormente, além do fato de que os autores do TAM 3 também a adotaram em sua
pesquisa original.
Esse bloco de questões analisaram os seguintes fatores: Utilidade percebida (PU),
Facilidade de uso percebida (PEOU), Autoeficácia do computador (CSE), Percepções de
Controle Externo (PEC), Ludicidade (CPLAY), Ansiedade com o computador (CANX),
Demonstração do resultado (RES), Norma subjetiva (SN), cada um desses com 4 questões; e
o Prazer percebido (ENJ), Voluntariedade (VOL), Imagem (IMG), Relevância profissional (REL),
Qualidade dos resultados (OUT) e a Intenção Comportamental de uso (BI), com 3 questões
cada. O ‘Uso real’ não foi avaliado, pois necessitaria de um experimento social, o que não é o
caso desta pesquisa, assim como a ‘usabilidade objetiva’, que se aplica para a comparação de
sistemas com base no nível real.
Antes da distribuição do questionário, foi realizado um pré-teste com examinadores
para validar o questionário e um estudo piloto com dois participantes. Medidas foram
adotadas para aumentar a participação, como instruções claras, tempo médio de resposta e
destaque da importância da pesquisa. A pesquisa respeitou os aspectos éticos, como sigilo,
privacidade e liberdade dos participantes.


Com o auxílio do programa Microsoft Excel, os dados foram tabulados, tratados e
analisados por funções de estatística descritiva, verificando-se as medidas de tendência
central, além de distribuição de frequências. Além disso, a análise dos constructos do TAM 3
foi feita por dimensão, de forma compilada, para conferir maior objetividade e melhor
compreensão.
4 ANÁLISE E RESULTADOS
Nesta seção serão apresentados os resultados da pesquisa que envolvem o perfil
sociodemográfico dos participantes, o detalhamento do uso das ferramentas de
armazenamento em nuvem e, por fim, a aceitação e o uso destas por meio do modelo de
Aceitação e Uso de Tecnologia Integrado, TAM 3, de forma global.
4.1 Perfil demográfico e detalhamento do uso de armazenamento em nuvem
As características investigadas nessa fase foram: sexo, faixa etária, nível de
escolaridade e tempo em que atua no setor. No que diz respeito ao sexo, 51% do grupo
identificou-se como masculino e 49% como feminino.
Quanto à faixa etária, a maioria dos participantes são adultos jovens (na faixa dos 31
a 40 anos), representando 62% do total. Em seguida, 22% estão na faixa dos 41 a 50 anos,
14% na faixa dos 21 a 30 anos e apenas 3% com mais de 50 anos.
Em relação à titulação dos entrevistados, verificou-se que a maioria dos usuários
concluiu especialização (43%), outros 35% são mestres, aqueles com ensino superior
completo representam 19% e, por fim, doutores correspondem a 3% do grupo. Essa
distribuição demonstra que todos os secretários possuem grau de instrução educacional
mais elevado, o que amplia as chances de utilização adequada de ferramentas tecnológicas.
Quanto ao tempo de trabalho no setor, 49% dos participantes possuem experiência
de 1 a 5 anos, seguidos por 30% com 11 a 15 anos de experiência, o que aumenta a
expectativa de serem profissionais com menos vícios e mais propensão a mudanças,
fortalecendo, portanto, a chance de adoção e o emprego de tecnologias inovadoras. Além
disso, 14% possuem 6 a 10 anos de experiência, enquanto apenas 3% têm menos de 6 meses
ou de 16 a 20 anos de experiência.


A respeito da aplicação efetiva da tecnologia, o primeiro aspecto investigado foi a
ferramenta de armazenamento em nuvem mais utilizada no cotidiano laboral. Observou-se
que quase a totalidade dos sujeitos indagados nessa etapa (92%) afirmou usar o Google
Drive (34 pessoas), ao passo que 2 pessoas utilizavam o Dropbox (5%) e apenas 1 pessoa o
OneDrive (1%). Adicionalmente, 81% (30 pessoas) afirmaram utilizar o armazenamento em
nuvem de forma compartilhada com outras pessoas e 19% (7) de forma individual. E, com
relação ao tempo de uso, 57% dos entrevistados responderam fazer uso da ferramenta há
mais de 3 anos, sugerindo, portanto, que a maioria tem uma experiência considerável com o
armazenamento em nuvem, levando-se em conta a baixa complexidade necessária da
utilização das ferramentas para a realização das tarefas laborais desempenhadas pelos
investigados, conforme descrição a seguir.
Em relação à finalidade de utilização, os secretários investigados relataram fazer uso
do armazenamento em nuvem como um recurso multifacetado, que abrange desde o uso
como repositório geral para documentos da secretaria até a função mais específica de
guardar apenas arquivos contendo informações que precisam ser compartilhadas com outros
indivíduos, como estudantes, comissões ou até mesmo a gestão.
Os tipos de arquivos armazenados são, principalmente, documentos de escritório,
como os de texto (atas, ofícios, memorandos, editais, declarações, certidões, regimentos,
teses, dissertações, normativos), imagens (fotos e documentos digitalizados), planilhas
(levantamentos, reservas de sala, acompanhamento de alunos), apresentações de slides e
vídeos (gravações de bancas de defesa e de reuniões).
4.2 Análise da aceitação e uso do armazenamento em nuvem com base no modelo
TAM3
A Tabela 1 expõe os resultados gerais das dimensões avaliadas pelo modelo TAM 3
para identificar a aceitação e o uso das ferramentas de armazenamento em nuvem mais
utilizada, o Google Drive. A análise será detalhada em seguida.
Tabela 1 – Resultados dos constructos do TAM 3
CONSTRUCTO
Utilidade Percebida
Facilidade de Uso Percebida
Autoeficácia do Computador
Percepção de Controle Externo

MÉDIA
6,06
6,32
5,45
6,00

MEDIANA
7
7
6
6


Ludicidade
Ansiedade em Utilizar o Computador
Prazer Percebido
Norma Subjetiva
Voluntariedade
Imagem
Relevância do Trabalho
Qualidade de Saída
Demonstrabilidade dos Resultados
Intenção Comportamental
Média total*

5,15
1,66
4,85
4,70
5,59
3,41
6,13
5,86
5,76
6,53
5,58

5
1
5
5
7
4
7
6
6
7
6,07

*para o cálculo da média total, foram utilizados os valores inversos referentes ao constructo “ansiedade”.
Fonte: Elaborada pelos autores.

De forma global, houve uma moderação na aceitação e no uso das ferramentas de
armazenamento em nuvem, como evidenciado pela média total de 5,58 e a média da
mediana de 6,07. Infere-se, portanto, que os técnicos-administrativos das secretarias de
Pós-Graduação da UFRN têm uma visão favorável em relação ao armazenamento em nuvem,
considerando-o adequado para o desenvolvimento de suas atividades profissionais. Esse
resultado aumenta as possibilidades de que essa tecnologia se torne uma ferramenta auxiliar
para o trabalho do corpo administrativo responsável pelos programas, uma vez que resulta
em uma contribuição significativa para o aprimoramento da GIC no setor. Nesse sentido,
ainda é capaz de oferecer maior eficiência, colaboração e segurança na manipulação e
acesso às informações relevantes para as atividades profissionais desses usuários.
Entre todos os elementos analisados, destaca-se que a "intenção comportamental"
recebeu uma forte concordância. Isso significa que os servidores avaliados têm a intenção de
continuar utilizando as ferramentas de armazenamento em nuvem nos próximos meses,
reafirmando o que foi dito no parágrafo anterior. Isso é um resultado bastante interessante
uma vez que as ferramentas ainda não são institucionalizadas na organização. Assim, a partir
desse achado, a Instituição pode entender que há baixa resistência à mudança, aproveitar e
investir em práticas de incentivo à adoção e ao uso institucional de ferramentas de
armazenamento em nuvem, fornecendo uma base sólida para a implementação
bem-sucedida e aproveitamento máximo dos benefícios da nuvem.
Além disso, a dimensão da "ansiedade em utilizar o computador" apresentou uma
discordância moderada, o que é altamente vantajoso para a adoção e uso da tecnologia de
armazenamento em nuvem. Isso indica que a ansiedade em utilizar o computador não é um


obstáculo significativo para a adoção e uso das ferramentas de armazenamento em nuvem
por parte dos profissionais avaliados. A referida ausência de ansiedade em relação ao uso do
computador é encorajadora, pois sugere que os servidores se sentem confortáveis e
confiantes ao lidar com essa tecnologia. Consequentemente, facilita a sua adoção e contribui
para uma maior eficiência e aproveitamento das ferramentas de armazenamento em nuvem
no ambiente de trabalho.
Logo depois, os constructos “utilidade percebida”, “facilidade de uso percebida”,
“relevância do trabalho”, “percepção de controle externo”, “qualidade de saída”,
“demonstrabilidade dos resultados” e “voluntariedade” apresentaram médias mais elevadas,
conferindo uma concordância moderada. Portanto, de forma geral, o grupo considerou
moderadamente que as ferramentas de armazenamento em nuvem possuem um impacto
positivo em seu desempenho individual.
Com relação à utilidade percebida, a média obtida nessa dimensão indicou que os
investigados reconhecem o valor e a utilidade das ferramentas de armazenamento em
nuvem para suas atividades profissionais. Essa indicação está alinhada com a GIC, pois a
utilização dessas ferramentas facilita o acesso rápido e eficiente às informações relevantes,
auxiliando a tomada de decisões e a realização das tarefas.
Nota-se, também, que os investigados perceberam que o armazenamento não exige
um grande esforço para ser utilizado e é relevante no desenvolvimento de suas tarefas.
Depreende-se disso que a facilidade de uso das ferramentas promove a adoção e o uso
efetivo, permitindo que os profissionais aproveitem ao máximo os recursos disponíveis para
compartilhar, colaborar e acessar informações. Ademais, a relevância no trabalho indica que
o uso dessas ferramentas contribui para a organização e acesso eficiente às informações
necessárias para desempenhar suas atividades de forma eficaz.
A percepção de controle externo refere-se à crença dos investigados de que possuem
recursos organizacionais e técnicos adequados para apoiar o uso do armazenamento em
nuvem e, por meio do resultado obtido, infere-se que os usuários acreditam que possuem
recursos organizacionais e técnicos adequados para apoiar esse uso. Além disso, os
secretários de Pós-Graduação afirmaram fazer uso das ferramentas avaliadas de forma
voluntária, indicando estarem dispostos a utilizá-las de maneira autônoma e por escolha
própria. Tudo isso reforça que há abertura para o estabelecimento de políticas institucionais

que incentivem o uso da nuvem e forneçam diretrizes claras sobre como as ferramentas de
armazenamento em nuvem devem ser utilizadas. Isso ajudaria a promover uma estrutura
para a adoção segura e eficiente da nuvem.
Ainda, eles percebem que os resultados do emprego dessas ferramentas são de alta
qualidade, sendo tangíveis, observáveis e comunicáveis. Isso significa que eles identificam
benefícios concretos e mensuráveis ao utilizar a tecnologia de armazenamento em nuvem.
Tal fato é relevante para a GIC, uma vez que a qualidade dos dados e informações e a
demonstrabilidade dos resultados impactam diretamente na tomada de decisões,
compartilhamento e disseminação do conhecimento dentro da organização.
Em grau abaixo das variáveis anteriores, ou seja, em leve concordância, resultaram a
“Autoeficácia do Computador”, a “Ludicidade”, o “Prazer Percebido” e a “Norma Subjetiva”.
Assim, traduz-se que os indivíduos também consideram, em certo nível, deterem a
capacidade de realizar tarefas específicas utilizando a tecnologia avaliada e se sentem
cognitivamente espontâneos na interação com a ferramenta, cujo uso julgam como
agradável. Portanto, quando os profissionais têm confiança em suas habilidades
tecnológicas, eles são mais propensos a explorar e utilizar essa TI para apoiar a GIC em seu
trabalho.
Outrossim, os participantes reconhecem, em certa medida, a influência de fatores
humanos e organizacionais no uso das ferramentas de armazenamento em nuvem. Eles
percebem que esses fatores desempenham um papel a ser considerado na adoção e
utilização efetiva dessas ferramentas, destacando a importância de uma abordagem que
compreenda aspectos tanto individuais quanto contextuais.
Por fim, observou-se uma discreta discordância em relação à variável "imagem". Isso
sugere que a utilização dos softwares de armazenamento online não é percebida como um
meio de aumentar a estima do usuário no setor pesquisado. Em outras palavras, os
participantes não associam o uso desses produtos tecnológicos com uma melhora na
reputação ou imagem pessoal dentro do contexto em que atuam. Porém, isso pode ser
trabalhado pela Universidade através de algumas medidas como, por exemplo, a
demonstração de casos de sucesso de outras organizações que implementaram com sucesso
soluções de armazenamento em nuvem, expondo depoimentos ou apresentações pessoais


para mostrar os benefícios tangíveis e os resultados positivos alcançados, ajudando, assim, a
criar confiança nos usuários.
É importante ressaltar, também, que todas as conclusões apresentadas foram
baseadas na percepção genérica das variáveis analisadas. Essas conclusões refletem uma
visão ampla e geral dos participantes em relação aos diversos aspectos relacionados ao uso
de ferramentas de armazenamento em nuvem. É possível que existam variações específicas
dentro do grupo, e que essas percepções possam ser influenciadas por diferentes contextos
e experiências individuais.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como conclusão da pesquisa constatou-se que os usuários empregam essas
ferramentas para fins de armazenamento de todos os documentos importantes e de
expediente de seus contextos laborais, embora não sejam institucionalizadas. Nesse sentido,
fica evidente que as tecnologias em nuvem aqui avaliadas se apresentam com uso
apropriado.
Espera-se, portanto, que os resultados dessa pesquisa impulsionem a adoção e o uso
institucional do armazenamento em nuvem pela Universidade, como o estabelecimento de
políticas institucionais que favoreçam essa utilização, a realização programas de
sensibilização e treinamento, a integração com os sistemas existentes na organização, o
reconhecimento dos servidores que utilizam esses recursos inovadores em seus setores,
entre outros, e auxiliem as atividades informacionais, de gestão da informação e do
conhecimento dos secretários. Isso visa possibilitar o emprego das ferramentas que ampliem
o seu desempenho e, consequentemente, contribuam para a estruturação de excelência dos
programas de Pós-Graduação.
No que se refere às limitações do estudo, destaca-se que nesta pesquisa as variáveis
do TAM3 foram apresentadas de maneira geral, sendo necessário melhor detalhamento para
identificação de pontos fortes e fracos de cada dimensão de forma isolada.
Desta forma, recomenda-se a elaboração de estudos adicionais, como o estudo
detalhado das dimensões de forma isolada e a correlação entre as variáveis como propostas
pelos autores do modelo TAM, bem como outros estudos em diversos ambientes da


presente universidade, de outras instituições e também de outras tipologias de computação
nas nuvens para que esse tema possa ser compreendido de forma mais generalizada.
