
UMA PROPOSTA DE SISTEMA DE INFORMAÇÃO ABERTO E CONECTADO PARA ACERVOS
DIGITAIS

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A digitalização de objetos do patrimônio cultural é uma das formas de contribuir para a
preservação patrimonial. A cada dia surgem instituições de memória com acervos digitalizados e
esses espaços precisam de sistemas de informação para armazenar, organizar e realizar a recuperação
dos objetos digitais sendo que, para tal, lançam mão de iniciativas que se esbarram em problemas
relacionados à colaboração e ao reaproveitamento de informações de seus acervos digitais
diversificados e multiformes. O objetivo deste artigo é apresentar um modelo e protótipo de sistema
de informação semântico, aberto e conectado para facilitar diálogo tecnológico entre repositórios de
forma semântica. O trabalho é resultado da investigação de doutoramento em Ciências da
Informação na Universidade Fernando Pessoa (Porto, Portugal) que teve como foco o patrimônio
cultural do Estado de Goiás e a metodologia utilizada para conduzi-la foi uma pesquisa-ação realizada
em espaços de memória do estado. O processo metodológico culminou com a construção de um
modelo de sistema de informação para que os vários espaços de memória possam colaborar uns com
os outros por meio do intercâmbio de informações abertas sob várias perspectivas, em especial, a da
Linked Open Data (LOD). Como resultado apresentamos um modelo ontológico apoiado em quatro
dimensões (Pessoa-Fenômeno-Tempo-Espaço) e composto por três micro-ontologias de domínio
(definição de acervo, definição de objetos e de dimensões) e um protótipo com um motor de
interoperabilidade semântica, cujo algoritmo realiza ligações semânticas através de consultas
SPARQL.
Palavras-chave: sistemas de informação do patrimônio cultural; interoperabilidade semântica;
representação da informação; recuperação da informação.
1 INTRODUÇÃO
A preservação do Patrimônio Cultural é um esforço contemporâneo da humanidade
que envolve aspectos interdisciplinares políticos e científicos. Esse patrimônio, segundo a
UNESCO (2020), compõe-se dos bens materiais e imateriais, naturais e culturais, móveis e
imóveis herdados do passado e transmitidos às gerações futuras em virtude do seu valor
insubstituível. Instituições como galerias de arte, bibliotecas, arquivos, museus, centros e
outros espaços de memória e patrimônio (GLAMs), possuem importante papel quer seja na
salvaguarda quer seja na difusão de conhecimento histórico ou contemporâneo em forma de
cultura viva. A digitalização de objetos do patrimônio cultural é uma das maneiras de
contribuir para a preservação patrimonial que, devido ao fenômeno da explosão digital, tem
sido crescentemente incentivada e praticada em instituições de memória que utilizam
Sistemas de Informação em uma miscelânia de áreas, comunidades e objetos que
apresentam um amplo conjunto de desafios e oportunidades, sobretudo pelas capacidades
da ciência aberta e dos dados abertos conectados.
Um desses desafios está relacionado à colaboração e ao reaproveitamento de
informações de seus acervos digitais diversificados e multiformes. Um objeto digital de
patrimônio como uma expressão artística, um quadro ou uma música popular, pode estar
associado a eventos históricos, pessoas e lugares, que podem ser vistos como artefatos
potencialmente relacionados em algum repositório digital na Web, em bancos de dados ou
sistemas específicos, e quase sempre, sem o conhecimento dos curadores que ficam alheios
quanto à sua existência. Esta é uma variação do clássico problema da interoperabilidade
semântica (CANDELA et al., 2019; MARTINS; CARMO; GERMANI, 2018). Como permitir que
esses artefatos sejam conectados de forma múltipla e viva entre os diversos repositórios é
um desafio que se estende desde a compreensão mais básica dos conceitos, como as
definições de domínio, até as mais avançadas estratégias de integração e compartilhamento
de conteúdo, como os Dados Abertos Conectados (DOERR, 2009; OLDMAN et al., 2014).



No Estado de Goiás há diversas instituições de memória, dentre as quais, aquelas sob
gestão e custódia da Secretaria de Estado da Cultura do Estado de Goiás (SECULT-GO). Esses
espaços compostos de arquivos, bibliotecas e museus estão presentes em várias cidades do
estado e vivenciam cotidianamente desafios tecnológicos nas mais diferentes áreas. Tais
desafios passam por questões fundamentais, como a gestão de coleções, aquisições e
inventários, e passam sobretudo, por questões relacionadas à interoperabilidade entre os
acervos, que é o contexto de interesse do presente trabalho.
O objetivo deste artigo é apresentar um modelo e protótipo de sistema de
informação para acervos digitais de patrimônio cultural com foco nos espaços de memória
da SECULT-GO com vias a facilitar o diálogo tecnológico entre os acervos destes espaços de
forma semântica, aberta e conectada. O trabalho é resultado da investigação de
doutoramento em Ciências da Informação na Universidade Fernando Pessoa (Porto,
Portugal).
Além dessa seção de introdutória, este trabalho apresenta a seguinte composição. Na
seção 2 é detalhada a metodologia utilizada. Na seção 3 é apresentada a fundamentação
teórica e trabalhos relacionados, seguida da seção 4 que apresenta como resultados o
modelo desenvolvido e realiza uma breve discussão acerca de alguns elementos do
protótipo. A seção 5, por fim, apresenta as considerações finais.
2 METODOLOGIA
Esta pesquisa de abordagem qualitativa, foi conduzida em forma de pesquisa-ação e
realizada nos espaços de memória da SECULT-GO, especificamente em 8 espaços da
Superintendência do Patrimônio cujos museus, arquivos e bibliotecas estão geograficamente
espalhados pelo estado. Foram realizadas entrevistas com curadores e análises documentais
e tecnológicas nas instituições, além de uma revisão bibliográfica com foco na Ciência da
Informação, nas tecnologias da Web Semântica e em modelos de referência como
CIDOC-CRM e Europeana Data Model (EDM). O processo metodológico culminou com a
construção de um modelo simplificado de sistema de informação para que os vários espaços
de memória possam colaborar uns com os outros por meio do intercâmbio de informações
abertas sob várias perspectivas, em especial, a da Linked Open Data (LOD).
A pesquisa-ação é uma modalidade de investigação-ação fortemente desenvolvida
nas ciências sociais na busca de resultados concretos (THIOLENT, 2011). Já a Engenharia de



Software se apresenta sob forma de métodos técnicos e científicos voltados para extração,
compreensão e construção de respostas (soluções) através de requisitos de sistemas, que
também visam produzir resultados concretos (PRESSMAN, 2011).
As etapas do desenvolvimento metodológico foram as seguintes: 1) diagnóstico inicial
com pesquisa nos documentos públicos e sites institucionais; 2) inquérito e entrevistas com
curadores e colaboradores dos espaços de memória; 3) levantamento das tecnologias
envolvidas nos acervos e sua organização; 4) engenharia de requisitos; 5) construção de
modelos e teste protótipo.
3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E TRABALHOS RELACIONADOS
Os Sistemas de Informação do Patrimônio Cultural geralmente atuam sobre domínio,
guarda, processos de aquisição, interpretação, pesquisa e exposição de objetos digitais, bem
como todas as atividades de gestão de acervos (DOERR, 2009; LIU; LIN, 2021). Segundo
Doerr (2009), as ações destes sistemas podem ser classificadas de acordo com 4 funções
gerais básicas: gestão de acervos, conservação, pesquisa e apresentação.
Belhi et al., (2018) afirmam que adidas a essas funções estão as técnicas de
digitalização de patrimônio, o enriquecimento de dados, o gerenciamento de conteúdo e a
gestão da preservação (BELHI et al., 2018). Isso porque estes sistemas precisam permitir a
manipulação de informações com uma terminologia muito rica e em diferentes idiomas, bem
como apresentar os conteúdos para usuários com uma ampla diversidade de interesses.
Terminologias estas que tendem a atender especificidades de acordo com assuntos e
apresentam, para além de questões técnicas, desafios intelectuais na aproximação e
harmonização de conceitos que requerem estratégias semânticas (BOEUF et al., 2018).
Os centros de memória, como espaço de formação e divulgação do conhecimento,
proporcionam recolha, preservação e transmissão do patrimônio cultural com a missão
principal de tornar informações acessíveis em diferentes contextos (CAMARGO; GOULART,
2015). Apesar da colaboração mútua possibilitar mais informações ricas e contextualizadas,
estamos diante de um cenário que apresenta diversos problemas para sua implementação
prática. A interoperabilidade semântica no contexto de patrimônio cultural se apresenta em
um cenário que exige múltiplas conexões e a necessidade de interoperação entre
repositórios digitais de tecnologias variadas que atendem a linguagens diversificadas
(CANDELA et al., 2019; MARTINS; CARMO; GERMANI, 2018). Este problema está


epistemologicamente ancorado no campo de estudos da representação da informação e
recuperação da informação (ARAÚJO, 2014) e tem suas raízes nos primórdios da Web (LIMA
et al., 2016).
Na literatura, o uso de ontologias tem sido a estratégia mais utilizada para enfrentar o
problema da interoperabilidade semântica (MARCONDES, 2016). As ontologias apresentam
vantagens em relação a outros tipos de esquemas devido à sua capacidade de conceituação
de domínios e seu poder de representar explicitamente a semântica dos dados (CALVANESE
et al., 2015; NIANG et al., 2017).
Em linhas gerais, as ontologias computacionais são um meio de modelar formalmente
a estrutura de sistemas em termos de entidades e relações relevantes que emergem de sua
observação e que são úteis para um determinado universo do discurso (GUARINO; OBERLE;
STAAB, 2009). A Web Semântica é uma extensão da Web composta de linguagens e padrões
que permitem que ontologias sejam utilizadas para os mais diversos fins. Algumas dessas
tecnologias são o Resource Description Framework (RDF), a Ontolgy Web Language (OWL) e
a SPARQL, linguagem que permite manipular e recuperar grafos RDF. Berners-Lee, ao propor
essa extensão tecnológica no início dos anos 2000, defendeu a necessidade expor dados na
Web de uma forma que as máquinas possam compreender. Ao se realizar ligações entre
esses dados utlilizando-se as tecnologias da Web Semântica cria-se uma rede de dados
colaborativa para máquinas e pessoas (BERNERS-LEE, 2006).
As três abordagens mais comuns para integração baseada em ontologias são a
construção de ontologia única, a construção de múltiplas ontologias e a abordagem híbrida.
Na primeira, as fontes de dados estão relacionadas a uma ontologia global e, portanto, tem
mesma visão de domínio (ABU MUSA et al., 2020). A abordagem de múltiplas ontologias
requer que cada fonte de dados seja descrita com sua própria ontologia de forma local
(BANNOUR et al., 2018). Na abordagem híbrida cria-se um vocabulário comum de alto nível e
cada ontologia local é mapeada para esta ontologia (DRAKOPOULOS et al., 2018; FREIRE et
al., 2018; NIANG et al., 2017). Esta última abordagem parece ser mais vantajosa, porém,
custosa de se implementar, uma vez que requer a construção de um vocabulário global
compartilhado além de ontologias locais a ele associadas.
Iniciativas mundialmente conhecidas como Europeana, DPLA, DigitalNZ, Trove e
Bilbioteca Digital da India, coletam grande quantidade de acervos distintos e fornecem
acesso a bens culturais públicos digitalizados da Europa, Estados Unidos da América, Nova



Zelândia, Austrália e Índia, respectivamente (FREIRE et al., 2018). Plataformas próprias e
Sistemas de repositório institucionais são utilizados em larga escala nessas e em outras
instituições. Omeka-S, E-Print e DSpace são exemplos dessas ferramentas.
Em Martins, Carmo e Germani (2018) podemos encontrar uma ferramenta brasileira
importante para que instituições de memória possam organizar, armazenar e permitir que
seus acervos sejam expostos na Internet. O Tainacan é um Sistema de Informação do
Patrimônio Cultural que visa ofertar uma tecnologia mais acessível e de fácil adoção social
para a construção de repositórios brasileiros na área da cultura, fornecido como plugin do
Wordpress, este último um Sistema Gerenciador de Conteúdo (CMS) popular fortemente
utilizado na Web e tem em seu favor a fácil instalação e manutenção, bem como a
comunidade de usuários (MARTINS; CARMO; GERMANI, 2018).
Os modelos CIDOC-CRM (DOERR et al., 2020) e EDM (EUROPEANA, 2017) são
exemplos popularizados de modelos de referência utilizados que buscam uma cobertura
completa para objetos do patrimônio cultural em suas diversas disciplinas. O primeiro e mais
conhecido, proposto e mantido pelo International Council of Museums (ICOM). O segundo,
modelo utilizado na Europeana. Na mesma direção, a recente ontologia Record in Context
(RiC) do International Council of Archives (MIRANDA, 2018) propõe um padrão conceitual
para arquivos. Estas iniciativas contribuem para a disseminação de modelos e funcionam
como arcabouço conceitual para construção e evolução de sistemas.
4 MODELO PROPOSTO
A partir da interação com os curadores da SECULT-GO e com base uma arquitetura
genérica de funcionamento de um GLAM, chegou-se a uma proposta, conforme Figura 2,
com 5 tipos de artefatos: arquivístico/documental, imagético/sonoro, arqueológico,
museológico e bibliotecário, que atendem os diversos eixos (nichos) dos espaços de memória
e ainda ampliam as possibilidades de classificação dos artefatos em cada um deles.
Figura 1 – Modelo em 4 dimensões


Fonte: elaborada pelos autores.

Desta forma, independentemente das especificidades dos espaços, as coleções
podem dialogar dentro de uma perspectiva em que um objeto é associado a um ou mais
eixos informacionais de um típico GLAM. Os eixos informacionais estão intrinsecamente
associados a quatro dimensões conceituais: Pessoa, Fenômeno, Tempo e Espaço.
A construção do ambiente para o protótipo utilizou o Apache Jena como framework
para modelagem de triplas RDF e a aplicação Fuseki como sistema gerenciador de banco de
dados triplos (TDB) e endpoint para atender a chamadas SPARQL. Como servidor Web
utilizou-se o Apache Tomcat.
O protótipo se apresenta em uma arquitetura composta de cinco módulos, sendo
dois externos e três internos. Internamente, o Módulo Web (páginas web), o Módulo de
Entidades, que funciona como um motor de manipulação de objetos em triplas RDF, o
Módulo de Serviços contendo três submódulos: um Gerenciador de Eventos, os Serviços de
Transformação (DAO) e Persistência, com um Motor de Objetos em Tripla (MOT), e ainda um
Motor de Interoperabilidade (MI) com os Serviços de Interoperabilidade que acionam os
algoritmos de busca nos repositórios. Os dois módulos externos dizem respeito ao
armazenamento TDB e as ontologias da camada semântica que são mantidas pelo Apache
Jena Fuseki. A Figura 2 apresenta uma visão arquitetural do protótipo.
Figura 2 – Visão arquitetural do protótipo


Fonte: elaborada pelos autores

Para construir as requisições e respostas http e transitar entre os módulos e camadas
do protótipo, bem como para responder e realizar consultas externas, foram utilizados
Servlets Java. Servlets são classes Java que estendem a classe HttpServlet e atendem aos
verbos http (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE). No Módulo de Serviços são utilizadas ainda
classes especiais gerenciáveis para realizar a inversão de dependências das classes do
modelo e integrações com as páginas da camada de páginas Web.
O funcionamento geral dessa arquitetura, de forma simplificada, porém alinhada ao
que o modelo proposto preconiza, prevê que as Páginas Web sejam responsáveis pela
interação com os usuários humanos que, por meio dos eventos disponíveis nos controles das
páginas HTML, disparam ações que são transformadas em requisições enviadas para o
Gerenciador de Eventos. Esse, por sua vez, aciona o Motor de Objetos em Triplas (MOT) que
realiza a transformação de objetos para triplas RDF e vice-versa. Os objetos transformados
são enviados aos servlets de transformação (DAO) que acionam os objetos de acesso ao
banco de dados (TDB) após realizar as transformações necessárias para a linguagem SPARQL.
Isso para que os grafos sejam pesquisados ou persistidos no TDB Fuseki, que mantém o
serviço de Armazenamento (RDF Store) dos bancos de dados em tripla e das ontologias da
Camada Semântica. No Fuseki há um endpoint disponibilizado para consultas externas em
SPARQL.


4.1 Semântica e Interoperabilidade
A camada semântica da proposta é composta de três micro-ontologias integradas. A
primeira para classificação do acervo, a segunda para definição dos objetos e a terceira para
o dimensionamento. O Quadro 1 apresenta as propriedades da primeira micro-ontologia
denominada Classes.owl.
Quadro 1 - Propriedades para classificação de acervo
Propriedade
owl:class
rdfs:label
rdfs:subClassOf

rdfs:comment

Descrição
IRI
Essa marcação indica que se trata de uma https://www.w3.org/2002/07/owl#Class
classe OWL.
Onde se define um nome para a classe que https://www.w3.org/TR/rdf-schema/#ch
está sendo definida.
_label
Através dessa propriedade é possível criar https://www.w3.org/TR/rdf-schema/#ch
uma relação de especialização ou _subclassof
generalização entre as classes.
Essa propriedade é usada para detalhar https://www.w3.org/TR/rdf-schema/#ch
comentários, características gerais e outras _comment
informações sobre a classe que está sendo
criada.
Fonte: elaborado pelos autores

A primeira propriedade, owl:class, é um marcador para informar que se trata de uma
ontologia OWL. A segunda, rdfs:label, serve para definir um rótulo para cada elemento da
classificação do acervo, como uma coleção ou um tipo. A terceira, rdfs:subClassOf, é um
marcador para hierarquizar as divisões do acervo. Uma descrição textual simplificada de cada
um destes elementos é realizada através da propriedade rdfs:comment. A segunda
micro-ontologia, denominada Objetos.owl, é utilizada para definição dos objetos do acervo e
suas propriedades podem ser vistas no Quadro 2.
Quadro 2 - Propriedades para definição dos objetos digitais
Propriedade
:id

rdf:type

dc:title

dc:subject

dc:description

Descrição
Identificador
do
objeto
que
é gerado
automaticamente pelo protótipo criando um
identificador único para o recurso.
Propriedade para definir que o objeto é de uma
classe específica. Denota a relação “é um”, ou
também o “tipo”
Conforme o vocabulário do padrão Dublin Core
(DCMI), esta propriedade descreve o título (ou
nome) de cada objeto.
Esta propriedade, também do padrão Dublin Core
(DCMI), apresenta o tópico ou assunto, sendo uma
boa prática a utilização de URI, mas para todo o
caso, texto livre quando não for possível.
Essa propriedade do padrão Dublin Core (DCMI)
permite uma descrição mais detalhada do objeto
digital em questão, podendo envolver, mas não se

IRI
http://200.137.241.247:8080
/fuseki/objetos#id
https://www.w3.org/TR/rdf-s
chema/#ch_type
http://purl.org/dc/elements/
1.1/title
http://purl.org/dc/elements/
1.1/subject

http://purl.org/dc/elements/
1.1/description


limita a, uma tabela de conteúdos, resumo, um
texto livre uma representação gráfica
dim:tipoFisico
Essa propriedade é definida na ontologia de
definição das dimensões para classificar os objetos
quanto ao tipo de mídia que relaciona-se
especificamente ao GLAM.
dim:tipoDimensiona Para o caso de objetos dimensionais, essa
l
propriedade permite que estes sejam classificados
em uma das quatro dimensões (tempo, espaços,
fenômeno e pessoa)
Fonte: elaborado pelos autores

http://200.137.241.247:8080
/fuseki/dimensoes#tipoFisico

http://200.137.241.247:8080
/fuseki/dimensoes#tipoDime
nsional

Uma regra básica para a criação de um novo objeto é que todos os dados da definição
inicial digital estejam completos. As quatro propriedades básicas (mínimas) a serem
informadas são rdf:type, dc:title, dc:subject e dc:description. A propriedade adicional :id é
relacionada à referência inequívoca indica que seja criado automaticamente um id, que é o
identificar único do recurso que o objeto representa.

Há ainda duas propriedades

importantes. A propriedade dim:TipoFisico é utilizada para tipificação do objeto quanto à
mídia ou artefato a que este objeto representa dentro de uma visão de objetos de um GLAM.
E por fim, para o caso de objetos dimensionais, há uma propriedade definida na ontologia
específica (dimensionamento) que determina para qual dimensão um possível objeto
dimensional se direciona.
A terceira micro-ontologia (Dimensões.owl) é responsável pela conexão entre as duas
ontologias iniciais (definições de classes do acervo e de objetos do acervo). Esta fornece um
conjunto de propriedades para permitir que os objetos digitais do acervo e os objetos
dimensionais possam se interconectar. Deve permitir ainda que seja possível aplicar outras
regras sobre os objetos digitais e sua tipificação quanto às características físicas ou
dimensionais. Para isso, apresenta também um conjunto de propriedades que de fato trarão
sentido às relações entre os objetos, conforme Quadro 3.
Quadro 3 - Propriedades para dimensionamento dos objetos digitais
Propriedade
:relacionaPessoa

Descrição
Permite associar qualquer coisa ao um Objeto
Dimensional Pessoa.
:relacionaFenômeno Utilizada para explicitar uma relação de alguma
coisa a um Objeto Dimensional Fenômeno.
:relacionaEspaço
Propriedade que associa uma coisa a um espaço.
:relacionaTempo

IRI
http://200.137.241.247:8080/fuse
ki/dimensoes#relacionaPessoa
http://200.137.241.247:8080/fuse
ki/dimensoes#relacionaFenômeno
http://200.137.241.247:8080/fuse
ki/dimensoes#relacionaEspaço
Para que se possa associar uma coisa a um http://200.137.241.247:8080/fuse
Objeto Dimensional Tempo.
ki/dimensoes#relacionaTempo



:tipoFisico

Propriedade para classificar um Objeto Digital
em um tipo físico, que envolve os artefatos
físicos dos acervos
:tipoDimensional
Propriedade para classificar um Objeto Digital
em um tipo dimensional, que não envolve,
necessariamente, os artefatos físicos dos
acervos
dim:tipoDimensiona Para o caso de objetos dimensionais, essa
l
propriedade permite que estes sejam
classificados em uma das quatro dimensões
(Tempo, Espaços, Fenômeno e Pessoa)
Fonte: elaborado pelos autores

http://200.137.241.247:8080/fuse
ki/dimensoes#tipoFisico
http://200.137.241.247:8080/fuse
ki/dimensoes#tipoFisico

http://200.137.241.247:8080/fuse
ki/dimensoes#tipoDimensional

Um objeto digital pode ser encontrado sob várias formas, referir-se a fenômenos e
pode envolver pessoas em um determinado tempo, de acordo com as quatro dimensões
apresentadas. Essa estrutura fornece classes e propriedades para que os objetos possam ser
encontrados em duas formas principais – Objetos Físicos e Objetos Dimensionais – para um
domínio nas quatro dimensões e nos cinco eixos fundamentais, respeitando a classificação
dos acervos que são determinadas e mantidas por cada Curador de espaço.
Os objetos dimensionais dizem respeito às quatro dimensões e não são,
necessariamente, ligados a um artefato físico, por exemplo, a descrição de uma pessoa ou de
um espaço. Já os objetos físicos são os objetos digitais materializados presentes nos espaços,
como uma fotografia, uma carta ou uma vestimenta. A Figura 3 apresenta uma visão
ampliada da classificação dos objetos, que são divididos em Objetos Físicos e Objetos
Dimensionais.
A interoperabilidade entre os objetos dos acervos é constituída através da associação
entre os elementos presentes nas ontologias e que são persistidos nos bancos de dados em
tripla (TTB). Um algoritmo de interoperabilidade é utilizado para captar relações possíveis em
repositórios presentes na Web. Esses repositórios são adicionados pelo Curador do espaço
em uma lista de repositórios amigos.
Figura 3 – Visão dos objetos digitais no acervo

Fonte: elaborada pelos autores

Esta interoperação ocorre entre os repositórios através da ligação de propriedades
adicionadas pelos respectivos curadores, uma vez que os repositórios oferecem uma
interface pública via SPARQL e/ou chamadas diretas por meio de middlewares de serviços
Web. A camada de interoperabilidade é composta por dois elementos básicos. Um motor de
interoperabilidade e um end-point SPARQL. O primeiro é responsável pelo intercâmbio entre
os repositórios digitais e o segundo permite que requisições internas e externas possam ser
respondidas por meio de chamadas SPARQL.
Quadro 4 - Algoritmo de interoperabilidade
1. Leia (Objeto_1)
2. Seja Dimensão={Pessoa,Fenômeno,Espaço,tempo}
3. Seja Relação={relacionaPessoa, relacionaFenômento, relacionaEspaço, relacionaTempo}
4. Carregue a lista de repositórios amigos
5. Para cada repositório faça:
5.1 Busque os Objetos cujo título, assunto ou descrição contenham as palavra-chave do Objeto_1.
5.2 Busque os Objetos ?x onde exista <Objeto_1> <Relação> ?x.
6. Devolva todos os grafos ordenados por Dimensão e Repositório.
7. Apresente os dados em triplas.
Fonte: elaborado pelos autores

O motor de interoperabilidade é composto por um algoritmo principal (conforme
Quadro 4) que realiza consultas SPARQL quando eventos são acionados em cada repositório,
e algoritmo auxiliares que são acionados pelo algoritmo principal ou chamadas específicas.
Por exemplo, se um Curador digital insere um novo objeto ou uma nova propriedade em um
objeto já existente, o motor realiza uma busca nos repositórios amigos para encontrar
informações nas quatro dimensões de interoperabilidade definidas no modelo.
4.2 Exemplos de interação do protótipo


O

protótipo

do

sistema

Guará

encontra-se

disponível

no

endereço

http://200.137.241.247:8080/guara. Na Figura 4 é apresentado um exemplo de edição de
classes. No primeiro quadro um acervo de arquivo, no segundo a estrutura de um museu.
Figura 4 – Página do protótipo com exemplo de edição de classes de acervos

Fonte: elaborada pelos autores.

Na Figura 5 encontra-se a visualização de uma página do protótipo onde os curadores
podem realizar inserção, modificação e exclusão de objetos dimensionais. Como é possível
visualizar na imagem, cada objeto no protótipo recebe um identificador único. No caso, o
objeto adicionado foi um objeto dimensional referente à Pessoa Pedro Ludovico Teixeira.
Figura 5 – Exemplo de manipulação de objetos dimensionais

Fonte: elaborada pelos autores

A Figura 6 representa, simbolicamente, o processo de interoperação entre espaços de
memória. Em dois repositórios diferentes existem registros referentes a Pedro Ludovico
Teixeira. No repositório do Museu encontra-se uma definição dimensional da Pessoa. No


repositório do Arquivo Paroquial encontra-se um objeto físico que é um registro de batismo
de Pedro Ludovico. A chamada SPARQL apresentada na Figura 5 permite gerar o grafo abaixo.
Figura 6 – Exemplo de Grafo de Interoperabilidade

Fonte: elaborada pelos autores.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O principal objetivo deste trabalho foi apresentar um sistema de informação
semântico, aberto e conectado para acervos digitais abordando o problema de integração e
interoperação de repositórios de instituições de memória. Assumimos que os sistemas de
informação na sociedade em rede precisam estar conectados à rede maior, a Internet.
Também assumimos que a colaboração é essencial para que os sistemas possam crescer e
fornecer, de forma útil, informações mais ricas contidas em outros repositórios. Por tal,
entendemos que deve haver interoperabilidade semântica e, para que ela seja plena, que as
informações patrimoniais sejam abertas. Certamente há um grande conjunto de desafios que
precisam ser transformados em processos. Os espaços de memória têm características
próprias, uma questão fundamental é como apoiar os vários modelos de organização da
informação diante da diversidade de dados de memória combinados com as facetas exigidas
pelas funções e as expectativas de uso.
Com o protótipo e modelo buscamos mostrar que é possível fornecer uma variedade
de serviços e conectá-los a outros repositórios através do uso de ontologias e uma API
SPARQL que permite que consultas remotas sejam executadas. Como pôde ser visto nos
exemplos de interação, o protótipo do sistema Guará permite a integração múltipla de
repositórios e as três micro-ontologias apresentadas são capazes de garantir que, de forma



muito simples, cada espaço de memória tenha sua própria organização e possa colaborar
com outras coleções na Web, agregando assim mais valor aos seus objetos digitais. Como
trabalho futuro, esperamos melhorar o algoritmo de interoperabilidade e treiná-lo para
coletar automaticamente informações em repositórios de interesse. Há ainda a expectativa
de integração e harmonização (mapeamento) ontologias e taxonomias como as preconizadas
nos modelos de referência EDM, CIDOC-CRM e RiC, bem como a geração automática de
entradas para estes modelos.

