
CONTRIBUIÇÕES DO DESIGN DA INFORMAÇÃO PARA A RECUPERAÇÃO DA PRODUÇÃO
CIENTÍFICA: UM ESTUDO SOBRE OS REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS NO ENSINO SUPERIOR
FEDERAL BRASILEIRO

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Neste trabalho buscou-se identificar elementos do Design da Informação para impulsionar a
recuperação da informação no contexto do paradigma pós-custodial, levando-se em consideração o
movimento de acesso aberto e a curadoria digital. Estipulou-se como objetivo verificar as
contribuições do DI para a recuperação da produção científica dos pesquisadores das Instituições
Federais de Ensino Superior brasileiras em Repositórios Institucionais. Trata-se de pesquisa
bibliográfica e documental, de métodos mistos convergentes, que utiliza instrumento de observação
direta construído a partir de modelo de análise embasado no referencial teórico. Verificou-se que o
Design da Informação traz contribuições efetivas para a recuperação da informação nos repositórios
institucionais, permitindo o aprimoramento das interfaces e reunindo ferramentas para o
planejamento e avaliação. Finalmente, respondeu-se à pergunta de pesquisa de forma satisfatória,
com apontamento de elementos que confirmam as contribuições e permitem a compreensão dos
limites das soluções estudadas quando observadas sob a lente do Design da Informação.
Palavras-chave: repositórios institucionais; design da informação; recuperação da informação.
1 INTRODUÇÃO
Os Repositórios Institucionais (RI) são plataformas digitais voltadas ao acesso,
preservação e recuperação da informação para promover o compartilhamento e apropriação
da informação científica e institucional. Reúnem a produção científica das Instituições de
Ensino Superior (IES), facilitando o acesso e o uso do conteúdo digital (TOMAÉL; SILVA, 2007;
MARCONDES; SAYÃO, 2009).
Nesse contexto, este estudo parte do paradigma pós-custodial, embasado na
Curadoria Digital (CD) e no movimento de Acesso Aberto, com o intuito de contribuir para o
aprimoramento do compartilhamento do conhecimento científico produzido no contexto
acadêmico público nacional, especialmente a partir do seguinte questionamento: O Design
da Informação (DI) aplicado aos Repositórios Institucionais (RI) contribui para a recuperação
da informação da produção científica dos pesquisadores das Instituições Federais de Ensino
Superior (IFES) brasileiras?
Para responder a questão, este trabalho tem como objetivo verificar as contribuições
do DI para a recuperação da produção científica dos pesquisadores das IFES brasileiras em RI.
A proposta justifica-se tendo em vista o papel essencial desempenhado pela
comunicação científica nas universidades, refletindo suas atividades principais: ensino,
pesquisa e extensão. A divulgação e o acesso livre valorizam o conhecimento acadêmico pela
sociedade e permitem a avaliação do desenvolvimento científico das IES. Nesse cenário, as
bibliotecas e repositórios institucionais são responsáveis pela gestão e organização do acervo
científico, disponibilizando os resultados de pesquisas para a comunidade científica e para a
sociedade em geral. Os estudos sobre repositórios institucionais, portanto, contribuem para
a Gestão da Informação e para a Ciência da Informação, ao promover melhorias nos
processos de compartilhamento e comunicação científica, entre outros elementos
relacionados.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Os conceitos apresentados a seguir permitiram desenvolver um modelo de análise
(APÊNDICE 1) com constructos de um sistema coerente de conceitos para formulação de
hipóteses operacionais articulados entre si (QUIVY; CAMPENHOUDT, 1998, p. 115).


Neste sentido, o referencial teórico deste trabalho está pautado em abordagens
provenientes do processo de compartilhamento e comunicação científicos, tais como o
ecossistema da informação científica, o paradigma pós-custodial, a CD, o papel dos
repositórios institucionais e das políticas relacionadas à CD no processo infocomunicacional.
Aborda também o Design da Informação e seus princípios, bem como da Experiência do
Usuário (UX), e a Recuperação da Informação, que inclui a representação, busca e acesso à
informação.
No contexto do ecossistema da informação científica contemporânea, as tecnologias
digitais impuseram diversas mudanças na forma de produzir, armazenar, disseminar, acessar,
buscar, recuperar e adquirir essa informação. Como consequência, as publicações científicas
foram transpostas do meio impresso ao meio digital, ampliando assim sua visibilidade
(BOTELHO; OLIVEIRA, 2017, p. 511).
Um exemplo deste movimento de transposição é pontuado por Scherer et al. (2020,
p. 183-184, tradução nossa), quando abordam o ecossistema de comunicação acadêmica da
Universidade Carnegie Mellon de Pittsburgh, Pensilvânia, dividido em cinco estágios:
Descoberta, Organização, Criação, Compartilhamento e Impacto.
Tal estrutura permite uma correlação à CD que, de acordo com Pennock (2007, p. 1,
tradução nossa), consiste no gerenciamento e avaliação ativos da informação digital por todo
o seu ciclo de vida. Jorente, Landim e Apocalypse (2021, p. 7) acrescentam que, de maneira
organizada e interconectada, a CD abrange o planejamento e a aplicação de boas práticas
para a recuperação, acesso e compartilhamento da informação por meio de ações que visam
melhorar a eficiência e a eficácia da informação digital.
No cenário do ecossistema da informação digital, no entanto, a Gestão da Informação
é desafiada a estudar novos problemas no ciclo de vida da informação digital. Nesta
perspectiva, Lemos, Nakano e Jorente (2014, p. 676-677) explicam que a chamada “era
pós-custodial” trata de uma nova abordagem sobre arquivos e bibliotecas por meio de ações
mediadoras dos processos infocomunicacionais com foco no interagente da informação.
Enquanto o ecossistema da informação, a CD e as políticas que norteiam os RI
abordam um aspecto estrutural desses sistemas informacionais, o DI e a Recuperação da
Informação compreendem técnicas, métodos e teorias que podem auxiliar na organização da
informação nos RI promovendo maior efetividade na apropriação da informação.


As políticas, por sua vez, são entendidas por Shintaku, Duque e Suaiden (2015, p. 59)
como orientações que remetem ao funcionamento dos repositórios e tipificam essas
políticas de acordo com a documentação científica contida nos RI, quais sejam: documentos
científicos tradicionais avaliados pelos pares, como os artigos de periódicos; teses e
dissertações; dados de pesquisa; documentação técnica; documentos culturais e históricos;
objetos educacionais.
No contexto da Experiência do Usuário (UX), Garret (2011, p. 22-108, tradução nossa)
define DI como a “apresentação da informação para comunicação efetiva”, inserido em uma
estrutura que dialoga com o design de interface e de interação (plano “Esqueleto”),
perpassando a arquitetura da informação e o design de navegação em um modelo complexo
que se divide em planos, do abstrato para o concreto: Estratégia, Escopo, Estrutura,
Esqueleto e Superfície.
A definição de Gad (2018, p. 9, tradução nossa) destaca o DI como disciplina que
permite que o processo de busca ocorra com a maior independência possível: “É a teoria de
apresentação da informação de maneira visualmente estruturada, e verbalmente construída
com a finalidade de auxiliar o interagente a navegar, perceber e entender aquilo que está
procurando sem ficar frustrado e/ou precisar de assistência”.
Complementarmente, Oliveira e Jorente (2019, p. 35) indicam a necessidade de
sistematizar a forma como a informação é oferecida, por meio do DI, facilitando a aquisição
da informação, e indicam o DI como um “novo campo para a Ciência da Informação que
busca sistematizar o oferecimento de informações, tornando-as mais facilmente
apreendidas, entendidas, e colocadas em prática”.
Modelos encontrados na literatura relacionam-se diretamente com a comunicação
visual, e oferecem subsídios para a análise da sintaxe e semântica dos elementos linguísticos.
Dentre eles, Apocalypse, Padua e Jorente (2021, p. 384) apresentam sua visão para a
categorização de princípios do DI (Quadro 1).
No contexto da Linguística a sintaxe é compreendida como a estrutura que permite
arranjar os elementos de uma sentença entre si. Na Comunicação Visual, a sintaxe visual é o
estudo das combinações e relações entre elementos verbais e visuais (HORN, 1998, p. 73,
tradução nossa).
Quadro 1 - Princípios de DI de Apocalypse, Padua e Jorente


1) Formais

2) Cognitivos

3) Usabilidade

Harmonia

Percepção

Visibilidade

Proporção

Processamento

Estabilidade

Agrupamento

Memória

Simplicidade

Alinhamento

Atenção

Unidade

Clareza

Consistência

Estrutura

Concisão

Hierarquia
Fonte: Apocalypse, Padua e Jorente (2021, p. 384).

Enquanto a sintaxe se refere à forma, a semântica é o estudo do significado e vai além
das palavras, abrangendo a compreensão de diversos sistemas de signos. O significado é
analisado considerando o contexto em que está inserido. (ALMEIDA, 2011, p. 59).
A literatura menciona repetidamente a Teoria da Percepção da Gestalt como
princípios que integram o DI. A Gestalt tem como foco a cognição e a percepção humanas, e
estabelece que a percepção de um modelo não pode ser explicada pela simples soma das
suas partes, além de validar estruturas e princípios científicos usados para explicar e valorizar
a aplicação de modelos visuais (GAD, 2018, p. 19, tradução nossa).
A dimensão visual engloba os princípios formais que impactam na qualidade da
interação do indivíduo com o ambiente. São elementos da dimensão visual: harmonia,
proporção, agrupamento, alinhamento, clareza e concisão (APOCALYPSE, PADUA E JORENTE,
2021, p. 383-386). Esta dimensão está inserida no plano da Superfície, no elemento de
Design Visual, determinando como o arranjo deverá ser apresentado visualmente.
A dimensão comunicacional influencia a forma como as pessoas processam e
assimilam informações, relaciona-se com o plano Estratégia. Assim, a compreensão das
características cognitivas dos interagentes é crucial para o desenvolvimento de sistemas de
informação que possam ser facilmente compreendidos e utilizados. Conforme Apocalypse,
Padua e Jorente (2021, p. 384-386), os elementos dessa dimensão incluem percepção,
processamento, memória, atenção e consistência.
Na dimensão de usabilidade, os princípios cognitivos se mostram relevantes para que
o interagente possa atribuir significado às informações oferecidas no ambiente informacional
durante sua busca por informação. Está presente no plano da Estrutura no modelo de Garret
(2011, p. 134, tradução nossa), e define o funcionamento e comportamento da interface.



Apocalypse, Padua e Jorente (2021, p. 384-386) apontam que para uma interação adequada
devem ser aplicados os princípios de usabilidade, dentre os quais destacam-se a visibilidade,
estabilidade, simplicidade, unidade, estrutura e hierarquia.
O DI, conforme exposto, permeia a recuperação da informação e contribui para o
planejamento, gestão e avaliação dos sistemas de informação, com foco no interagente. A
Recuperação da Informação, por sua vez, abrange a Organização, Representação, Busca e
Acesso à Informação (ALVES et al., 2007, p. 30).
Roa-Martínez (2019, p. 51) apresenta a evolução histórica dos modelos de
recuperação da informação acompanhando os paradigmas de cada época. O modelo
dinâmico, mais atual, leva em consideração o contexto ao adquirir conhecimento e se ajustar
ao comportamento complexo dos interagentes na busca por suas necessidades
informacionais.
Ao abordar a recuperação da informação, é necessário incluir a Encontrabilidade da
Informação, teoria introduzida por Vechiato e Vidotti (2014), que apresenta a serendipidade
e a intencionalidade, além da participação do interagente na composição dos elementos da
Recuperação da Informação.
No contexto da recuperação da informação, apresenta-se os conceitos pertinentes à
sua abrangência, sejam a representação, a busca e o acesso à informação.
A representação da informação substitui entidades linguísticas por sua descrição
abreviada, demonstrando a essência do documento de forma sumarizada. Tem foco na saída
do sistema de informação, com ênfase em uma abordagem cognitiva, e leva em consideração
a compreensão e o comportamento do interagente (NOVELLINO, 1996, p. 38).
A representação da informação também pode ser dividida tradicionalmente em
representação descritiva, que se refere à catalogação e atribuição de metadados, e
representação temática, que trata da indexação e classificação.
A descrição temática busca facilitar a recuperação de itens pertinentes ao reunir
documentos que tratam de temas similares por meio da representação de assuntos
traduzidos em conceitos utilizando as linguagens documentárias (CATARINO; CERVANTES;
ANDRADE, 2015, p. 112).

O processo de busca por informação utiliza diversas ferramentas como os diretórios
(navegação), mecanismos de busca, entre outros. Nesse sentido, “a experiência do usuário
conta muito na construção da estratégia de busca ideal” (GOMES; CENDÓN, 2015, p. 278).
Na Ciência da Informação, a relevância da informação recuperada pode ser utilizada
como medida de avaliação de um Sistema de Recuperação da Informação, e está
intimamente relacionada ao significado atribuído ao resultado da busca pelo interagente
(MONTEIRO et al., 2017, p. 172).
Neste contexto, considera-se o acesso à informação como a habilidade de identificar,
recuperar e usar a informação de forma efetiva (BECKER, 2019, tradução nossa). Entre as
principais limitações de acesso e uso, destacam-se as barreiras legais, a barreira
terminológica e as barreiras de pagamento (paywall) nos resultados da pesquisa. (DANTAS;
SILVA; SOUZA, 2014, p. 23).
Frente a este referencial teórico, foi desenvolvido o modelo de análise (ANEXO 1) a
partir dos conceitos e variáveis abordados na literatura, com a finalidade de embasar a
observação direta, conforme descrito nos procedimentos metodológicos.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa apresenta uma abordagem qualitativa-quantitativa, também conhecida
como pesquisa de métodos mistos convergentes (CRESWELL; CRESWELL, 2021, p. 11).
Caracteriza-se, de acordo com os objetivos, como pesquisa descritiva e, pelos
procedimentos adotados, como pesquisa bibliográfica/documental (LAKATOS; MARCONI,
2021, p. 19-66).
A pesquisa documental, de acordo com Kripka, Scheller e Bonotto (2015, p. 243)
“utiliza documentos que não sofreram tratamento analítico”. Sendo assim, “o documento a
ser utilizado na pesquisa dependerá do objeto de estudo, do problema a que se busca uma
resposta. Neste sentido, ao pesquisador cabe a tarefa de encontrar, selecionar e analisar os
documentos que servirão de base aos seus estudos.” (KRIPKA; SCHELLER; BONOTTO, 2015,
p. 243)
Já na perspectiva de análise, este estudo recorre ao método hipotético-indutivo, em
que a construção da hipótese parte da observação e os indicadores têm natureza empírica,



com base nesse método apresenta-se novos conceitos e hipóteses, dando origem ao modelo
que será submetido ao teste dos fatos (QUIVY; CAMPENHOUDT, 1998, p. 144).
Utilizou-se as recomendações de Creswell e Creswell (2021, p. 23-24) para conduzir a
pesquisa bibliográfica exploratória de forma sistematizada. Segundo os autores, esse tipo de
revisão de literatura conduzida deve ser “integrativo, crítico, que associa tópicos ou identifica
questões centrais”.
A pesquisa documental, por sua vez, está restrita às fontes primárias (LAKATOS;
MARCONI, 2021, p. 67), entre as quais incluem-se: o próprio sistema de informação (i.e.: o
sítio do repositório), documentos de auxílio (página de ajuda; manuais e tutoriais criados
pela instituição, perguntas frequentes) e instruções de instalação e manutenção do programa
(DSpace, PKP-OMP e VuFind).
A partir dos dados coletados na pesquisa documental produziu-se um registro
ordenado da descrição e das características dos repositórios institucionais (catálogo)
apresentado em formato de tabela no Apêndice 2 deste trabalho, que delineou os RI das IFES
brasileiras, delimitando-se inicialmente a quantidade de IFES de acordo com as informações
disponibilizadas pela Secretaria de Ensino Superior do Ministério da Educação - MEC,
totalizando 149 IFES distribuídas pelo território nacional no ano de 2022. Após aplicação de
critérios pré-estabelecidos, foram selecionados 70 RIs para compor o referido catálogo .
Para a análise documental desenvolveu-se um instrumento de avaliação para RI de
IFES – o instrumento de observação direta (APÊNDICE 3) – que utiliza os indicadores do
modelo de análise aplicado aos RI selecionados. Durante essa etapa examinou-se, por
visualização e registro sistemático, as informações de uso e funcionamento dos RI.
Na pesquisa qualitativa são selecionadas intencionalmente observações ricas em
informações para a compreensão do fenômeno central (CRESWELL, 2012, p. 205, tradução
nossa). Adotou-se a estratégia de selecionar casos extremos e desviantes (FLICK, 2009, p.
47), sendo um critério inicial a customização e utilização de aplicativos que modificam a
interface da plataforma, bem como plataformas pouco utilizadas entre os RI das IFES.
Após a caracterização inicial, verificou-se cada interface, selecionando-se apenas um
exemplo por tipo de plataforma, com base no catálogo. Neste sentido, elegeram-se o LUME
(Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS), por ser um modelo reconhecido
internacionalmente; o repositório do Instituto Federal De Educação, Ciência e Tecnologia


Sul-Rio-Grandense (IFSul), como item divergente por ser o único que utiliza um software
diferente do DSpace, o PKP-OMP; e o Portal PIAA da UTFPR, que utiliza a interface VuFind
reunindo os registros do RI, do portal de periódicos e de eventos em uma busca integrada.
4 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Ao efetuar a descrição e registro dos repositórios institucionais coletados na primeira
etapa da pesquisa, constatou-se que a plataforma mais utilizada pelas instituições é o
DSpace. Mesmo com uma grande variedade de versões, a plataforma é consistente e tem um
design que favorece a implementação de repositórios institucionais para uma grande
diversidade de objetos digitais.
Assim, por meio do uso de software livre, confirma-se a importância do Acesso
Aberto e, de acordo com a literatura científica sobre os repositórios, nota-se que essas
plataformas são consideradas ações de disseminação aberta de informação científica, e os RI
considerados ferramentas típicas do Acesso Aberto.
Com a possibilidade de customização das plataformas utilizadas nos RI podem ser
resolvidas as questões relativas à dimensão da Organização no conceito Compartilhamento e
Comunicação da Produção Científica, bem como às Dimensões de Criação e
Compartilhamento – como, por exemplo, a falta de documentação verificada nos
repositórios do IFSul e do PIAA.
Ao observar os indicadores e variáveis das Dimensões de Aquisição e Descoberta,
percebe-se a presença de uma ferramenta que provê estatísticas para o Repositório e
também individualmente para cada objeto digital na plataforma DSpace. Verificou-se que
tanto o PKP-OMP quanto o VuFind oferecem ferramentas estatísticas, no entanto não são
utilizadas nos respectivos RIs.
Quanto ao Impacto, percebe-se a necessidade de promover a aquisição de
conhecimento por parte dos responsáveis pelo repositório institucional, já que um indicador
do impacto que o repositório pode ter é a indexação por agregadores, como é o caso do
OASIS.BR do IBICT e da rede La Referencia, que reúnem em suas bases de dados os
repositórios brasileiros e latino americanos que atendam os requisitos de indexação. Ainda
sobre essa dimensão, os estudos relacionados ao uso dos documentos disponíveis no



repositório, como a análise de citações por exemplo, pode mostrar-se um indicador relevante
no planejamento e captação de recursos.
Na Dimensão Visual, percebe-se como as políticas de seleção e inclusão refletem e
interferem na organização das comunidades, coleções e demais elementos. Observa-se
também o uso de imagens de forma incoerente com o design minimalista, falta
responsividade quanto à proporção de imagens na tela inicial do LUME e do PIAA, o que
pode ser resolvido por meio da utilização de temas responsivos.
Percebe-se, dessa forma, que as plataformas estudadas poderiam beneficiar-se da
aplicação dos princípios formais do DI, o que evidencia a falta de planejamento na
apresentação das informações.
Quanto à Dimensão Comunicacional, é possível constatar a importância do uso do
contraste para agrupar e hierarquizar os elementos visuais em ambos os RI, como as
breadcrumbs no LUME e a diferenciação entre título, autor e data de publicação no IFSul,
bem como a separação entre os registros recuperados, que utilizam linhas suaves em ambos
os RIs e no portal PIAA. É válido ressaltar o uso de ícones no LUME, que poderia favorecer a
recuperação da informação ao estender seu uso por toda a plataforma.
Os princípios cognitivos da Dimensão Comunicacional impactam na forma como os
interagentes utilizam a informação disponível no ambiente para se orientar quanto ao seu
processo de busca da informação, sendo que as alterações no cenário causam efeitos de
ação e criação de significados (APOCALYPSE; PADUA; JORENTE, 2021, p. 384). Como se pode
inferir da análise do design das interfaces, os princípios cognitivos poderiam ser melhor
explorados, o que vai ao encontro das considerações dos autores citados.
A relevância da Dimensão Experiencial é expressa por meio dos diversos estudos e
teorias relacionados com a usabilidade e com a própria UX. O LUME foi objeto de estudos de
usabilidade, os quais mostram que este atende a maioria dos princípios de design; já o RI do
IFSul e o portal PIAA poderiam se beneficiar por tais estudos.
Em relação à Representação da Informação, o debate sobre o uso de vocabulário
controlado e o uso de folksonomias tem destaque. É possível implementar as folksonomias,
oferecendo linguagem mais adequada para a recuperação de documentos por descritores.
Tal questão é atendida pela plataforma VuFind, como verifica-se no PIAA, por meio das tags


que podem ser adicionadas pelos interagentes em separado do vocabulário controlado
utilizado na indexação dos termos ao efetuar a catalogação dos documentos.
Voltando-se para a Busca de Informações, percebe-se que apesar dos avanços em
relação aos mecanismos de busca, a Recuperação da Informação pode ser aprimorada ao
incorporar os elementos da encontrabilidade da informação, como a descoberta acidental, a
intencionalidade e o ranqueamento dos resultados. Um exemplo se destaca no RI do IFSul: o
grafo de conhecimento gerado pelo aplicativo Sobek da UFRGS poderia incluir os resultados
da pesquisa para cada item exibido no grafo por mineração de texto.
A Intencionalidade aparece na pesquisa e na análise dos RIs como aspecto da
mediação da informação e indica a importância da existência de canais de comunicação para
receber ideias, reclamações e sugestões dos interagentes, bem como orientação sobre o uso
do sistema de busca e navegação. Ademais, nas três interfaces analisadas fica clara a falta de
uso de recursos de ranqueamento, que explorem as técnicas e tecnologias da inteligência
artificial, aprendizado de máquina e mineração de texto com essa finalidade.
A Dimensão do Acesso pode usufruir de estudos de satisfação dos interagentes do
sistema, métodos do design como Testes de Usuários e as várias técnicas de inspeção de
usabilidade, além de garantir que as políticas de acesso estejam disponíveis para o sujeito no
repositório durante sua interação com o ambiente.
Nota-se neste estudo uma carência de planejamento dos RI que se amplia para além
dos princípios do DI. Observou-se nas análises a necessidade de atender a outros aspectos
importantes dos RIs, presentes na Curadoria Digital e na Recuperação da Informação.
Além dos aspectos de organização, preservação e acesso fomentados pela CD, a
análise do DI permite considerar a otimização da experiência que as interfaces podem
oferecer aos interagentes. A UX deve ser melhor explorada pelos gestores de RIs, facilitando
a recuperação da informação por meio da navegabilidade e, também, ao incorporar a visão
do interagente no processo de implementação e reestruturação dos repositórios.
Finalmente, foi possível constatar contribuições do DI e seu relacionamento com as
demais dimensões no contexto dos RI. Por exemplo, na Dimensão Visual, observou-se como
as políticas do RI podem interferir na organização da informação e, consequentemente, na
sua exibição. Esta mesma lógica pôde ser verificada nas Dimensões de Criação e
Compartilhamento, onde fica explícita a necessidade de disponibilizar políticas sobre a forma


de uso dos RIs aos interagentes. Além disso, na Dimensão de Busca da Informação,
evidenciou-se um problema comunicacional relacionado ao recebimento de retorno do
interagente sobre o uso do sistema e da sua interface.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Propôs-se, neste estudo, responder se o DI aplicado aos RI contribui para a
recuperação da informação da produção científica dos pesquisadores das IFES brasileiras.
Nesse sentido, o objetivo foi verificar as contribuições do DI para a recuperação da produção
científica dos pesquisadores das IFES brasileiras em RI. Ao concluir o trabalho, respondeu-se
à pergunta de pesquisa de forma satisfatória, tendo a pesquisa encontrado elementos que
confirmam sua hipótese.
A conclusão, no entanto, também permite compreender os limites das soluções
estudadas quando observadas sob a lente do DI, o que pode ser notado na discussão dos
resultados, conforme explorado adiante.
A ampla adoção do DSpace como solução para os repositórios institucionais pode
levar a uma falta de diversidade tecnológica, o que pode limitar a inovação e a
experimentação com outras soluções. Tal diversificação e, também a exploração de
alternativas podem ser fundamentais para impulsionar a inovação e melhorar a eficácia dos
repositórios institucionais no futuro. Inclui-se nessa lacuna a interface de usuário padrão do
Dspace, que pode afetar a experiência do interagente e a usabilidade do repositório.
Por meio das análises efetuadas, foram identificados diversos aspectos que permitem
uma interação mais adequada entre o interagente e o repositório, que devem ser planejados
desde a implementação do sistema. Assim, verificou-se que o DI traz contribuições efetivas
para a recuperação da informação nos RI, permitindo o aprimoramento das interfaces e
reunindo ferramentas para o planejamento e avaliação desses sistemas de informação.
Trabalhos futuros podem incluir testes de usabilidade e outras técnicas de avaliação
do DI, citadas anteriormente, para aprimorar os recursos oferecidos. Coloca-se também a
possibilidade de observar outros tipos de repositórios, incluindo instituições públicas e
privadas, educacionais e empresariais, que tenham objetivos diversos como: preprints,
dados científicos abertos, documentos de gestão empresarial, entre outras possibilidades.


Limitações e vieses desta pesquisa são verificados pelo curto espaço de tempo e pela
própria condição de especialista assumida pelo pesquisador para efetuar as observações
diretas, afunilando o ponto de vista da análise. Além disso, como pesquisa de métodos
mistos (quali-quanti), não se pretendeu esgotar as análises dos RI na quantidade,
privilegiando-se o aspecto qualitativo ao se aprofundar no estudo das características dos
elementos investigados de apenas três RI de IFES. Entende-se que os resultados observados
em um estudo mais amplo e menos aprofundado apresentariam variações das descobertas e
achados da pesquisa.
A pesquisa contribui efetivamente para a Gestão da Informação ao apontar as
contribuições interdisciplinares do DI para a recuperação da produção científica em RI das
IFES brasileiras, agregando conhecimento aplicado às teorias já estudadas na área.
