
A ENCONTRABILIDADE INFORMACIONAL NOS PORTAIS GOVERNAMENTAIS BRASILEIROS:
UMA ANÁLISE SOBRE A TRANSPARÊNCIA DOS DADOS ESTATÍSTICOS DE FEMINICÍDIO

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O acesso à informação, por meio das plataformas digitais administradas pelo governo
federal brasileiro, representa uma ferramenta crucial para a conscientização e compreensão coletiva
das problemáticas sociais, além de ser fundamental para a demanda por políticas públicas. Diante
dessa necessidade, o objetivo geral desta pesquisa consiste em analisar a transparência dos
conteúdos e dados sobre feminicídio, disponibilizados nos portais de dados governamentais
brasileiros, com base nos critérios de Encontrabilidade da Informação desenvolvidos por Morville
(2005). Especificamente, busca-se destacar a problemática da violência contra a mulher e o aumento
contínuo dos casos de feminicídio, bem como ressaltar a relevância desses portais e do acesso à
informação pública como um recurso para a reivindicação de direitos e tomada de decisões. A análise
baseia-se em uma revisão da literatura que aborda a importância do acesso às informações
estatísticas para a sociedade e o caráter da encontrabilidade no contexto dos regimes informacionais
atuais. A pesquisa é de caráter exploratório e consiste no levantamento bibliográfico e na análise das
características de encontrabilidade nos portais do Conselho Nacional do Ministério Público e do
Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. O acesso à informação desempenha um
papel fundamental na sociedade, ao permitir que os indivíduos se comuniquem, realizem análises e
adquiram conhecimentos, o que, por sua vez, possibilita a tomada de ações coerentes em benefício
próprio e da coletividade.
Palavras-chave: encontrabilidade da informação; feminicídio; bases governamentais; políticas
públicas de informação; uso social da informação; informações estatísticas.

1 INTRODUÇÃO
As plataformas digitais evoluíram e ganharam relevância no que diz respeito à
recuperação informacional. Assim como os meios de comunicação e as plataformas
informacionais que passam por transformações, progressivamente, desde o advento da Web
2.0. Com a premissa da interação, a Web 2.0 trouxe para a comunidade conectada a
possibilidade de produção e disseminação informacional instantânea. Através dessa
realidade, os espaços de administração pública utilizaram-se das tecnologias de informação e
comunicação (TICs) como método para a modernização e melhoria dos processos
administrativos.
Para Diniz et al. (2009) alguns aspectos foram determinantes na adoção das TICs
pelos governos: o uso intensivo das TICs pelos cidadãos, empresas privadas e organizações
não governamentais, a migração dos suportes informacionais que anteriormente eram
disponibilizadas em papéis e agora são localizadas em mídias eletrônicas e serviços online e o
avanço da universalização no que concerne às telecomunicações e internet. Para Calandrini
(2020, p.15) “A ampliação do acesso à internet e às Tecnologias da Informação e
Comunicação se tornou aliada nas tentativas de se superar as barreiras ao conhecimento e
ao uso dos serviços públicos no Brasil”. É notório que o pensamento de Castells (2005) se
faça tão atual mesmo passados quase vinte anos:
Nosso mundo está em processo de transformação estrutural desde há duas
décadas. É um processo multidimensional, mas está associado à emergência
de um novo paradigma tecnológico, baseado nas tecnologias de
comunicação e informação, que começaram a tomar forma nos anos 60 e
que se difundiram de forma desigual por todo o mundo. Nós sabemos que a
tecnologia não determina a sociedade: é a sociedade. A sociedade é que dá
forma à tecnologia de acordo com as necessidades, valores e interesses das
pessoas que utilizam as tecnologias. Além disso, as tecnologias de
comunicação e informação são particularmente sensíveis aos efeitos dos
usos sociais da própria tecnologia. A história da Internet fornece-nos amplas
evidências de que os utilizadores, particularmente os primeiros milhares,
foram, em grande medida, os produtores dessa tecnologia. Contudo, a
tecnologia é condição necessária, mas não suficiente para a emergência de
uma nova forma de organização social baseada em redes, ou seja, na



difusão de redes em todos os aspectos da atividade na base das redes de
comunicação digital (CASTELLS, p. 17, 2005).

Ao compreender que a conjuntura atual e a presença dos meios
informacionais digitais no cotidiano social, principalmente brasileiro, faz-se necessário o
discernimento quanto à utilização dos portais on-line como fontes de informação. Destarte, é
possível associar, no que se refere à integridade e confiabilidade informacional, que
ambientes virtuais administrados pelo governo federal são alternativas confiáveis para a
recuperação informacional. Sob esse viés, este estudo explora as interfaces apresentadas nos
portais do governo federal brasileiro e sobre como os dados de feminicídio são encontrados.
As escolhas dos ambientes informacionais do Conselho Nacional do Ministério
Público e da Ouvidoria Nacional dos Direitos Humanos se concentram, principalmente, na
relevância que os portais apresentam quanto às informações e dados estatísticos para o
território nacional. Além disso, os ambientes em questão, por serem administrados pelo
governo federal, devem possuir fácil acesso à informação para todos os públicos, atualização
dos dados em consonância com os crimes de feminicídio e integridade da informação
disseminada à população.
De acordo com pesquisas, previamente desenvolvidas, quanto aos aspectos voltados
a encontrabilidade informacional em ambientes digitais, e os dados estatísticos
correspondentes aos casos de feminicídio, compreende-se a relevância do desenvolvimento
de um estudo que trate de ambas as temáticas, e considere para a realidade brasileira os
critérios de acesso, integridade, uso e acessibilidade nos portais de dados governamentais
brasileiros. Desta forma, a pesquisa propõe responder à seguinte indagação: Como os
critérios de encontrabilidade da informação, dos portais administrados pelo governo
federal, podem contribuir para a transparência dos conteúdos e dados estatísticos de
feminicídio no país?
Partindo desta questão, o objetivo geral desta pesquisa será o de analisar a
transparência dos conteúdos e dados de feminicídios nos portais de dados governamentais
brasileiros, com os critérios de Encontrabilidade da Informação definidos por Morville
(2005). Para obter essa análise será necessário salientar a problemática acerca da violência
contra a mulher; o crescente número dos casos de feminicídio, e apontar a relevância desses
portais; e do acesso à informação pública, como insumo para a reivindicação por legislações,
punições, investigações e para a tomada de decisões.



2 DESENVOLVIMENTO
Os dados de feminicídio e violência contra a mulher no cenário brasileiro são
alarmantes. No último ano (2022) o Brasil apresentou um aumento nos casos de feminicídio
se comparado ao ano anterior, e chega a estar presente entre os dez primeiros países no
mundo que mais matam mulheres por questões de gênero1. Campos e Almeida (2017, p.
353) ao dissertarem sobre a violência contra a mulher, descrevem a situação como a versão
mais perversa das relações de poder que estão relacionadas com os ideais dos conceitos de
gênero. Segundo os autores, "Este tipo de violência é um fenômeno que atinge todos os
espaços de atuação das mulheres”. Para Silva (2023), é possível compreender que a violência
contra a mulher está presente nos distintos setores sociais e econômicos. A autora também
reforça que existem diferentes tipos de violência para além da física, como é o caso da
emocional, patrimonial, psicológica e sexual. Odalia (2017, p. 14) discorre sobre como o ato
violento se insinua como um ato natural, tendo sua essência sendo passada como
despercebida.
É crucial implementar políticas públicas para punir agressores de violência contra
mulheres e feminicídios. A conscientização da comunidade sobre os sinais de violência é
fundamental para proteger o bem-estar feminino. Informações integrais, confiáveis, gratuitas
e de fácil acesso são essenciais para a sociedade. O acesso à informação é um direito
constitucional no Brasil e vital para a democracia, promovendo uma sociedade consciente de
sua realidade. Segundo Jardim (2012, p. 2), a aplicação de leis de acesso à informação
governamental “inclui a emergência de zonas de tensão, espaços de consenso e práticas
informacionais entre Estado e Sociedade, inerentes às dinâmicas requeridas pelo direito à
informação”. Para o autor, as demandas por transparência e participação ativa do cidadão
diante dos setores sociais e das ações governamentais ganham destaque na agenda política e
nas formas de gestão da informação pública. A lei de acesso à informação (Lei Nº
12.527/2011) expõe como a informação deve ser disponibilizada para a população.
Art. 3º Os procedimentos previstos nesta Lei destinam-se a assegurar o
direito fundamental de acesso à informação e devem ser executados em
conformidade com os princípios básicos da administração pública e com as
seguintes diretrizes: I - observância da publicidade como preceito geral e do
sigilo como exceção; II - divulgação de informações de interesse público,
1

Feminicídio - Brasil é o 5º país em morte violentas de mulheres no mundo.
https://vestibular.uol.com.br/resumo-das-disciplinas/atualidades/feminicidio-brasil-e-o-5-pais-em-m
orte-violentas-de-mulheres-no-mundo.htm


independentemente de solicitações; III - utilização de meios de
comunicação viabilizados pela tecnologia da informação; IV - fomento ao
desenvolvimento da cultura de transparência na administração pública; V desenvolvimento do controle social da administração pública. [...] Art. 5º É
dever do Estado garantir o direito de acesso à informação, que será
franqueada, mediante procedimentos objetivos e ágeis, de forma
transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão (BRASIL, 2011,
grifo nosso)2.

A lei Maria da Penha (2006)3, referência no que concerne a prevenção e punição dos
casos de violência, tentativa de homicídio e concretização do homicídio contra a mulher,
apresenta em suas disposições finais a importância da disponibilização informacional sobre
os casos e dados referentes à violência contra mulher.
A defesa dos interesses e direitos transindividuais previstos nesta Lei poderá
ser exercida, concorrentemente, pelo Ministério Público e por associação de
atuação na área, regularmente constituída há pelo menos um ano, nos
termos da legislação civil. [...] As estatísticas sobre a violência doméstica e
familiar contra a mulher serão incluídas nas bases de dados dos órgãos
oficiais do Sistema de Justiça e Segurança a fim de subsidiar o sistema
nacional de dados e informações relativo às mulheres (BRASIL, 2006)4.

O acesso à informação pública e dados estatísticos passou por algumas mudanças no
decorrer dos anos. Recentemente, com o crescimento do ambiente digital, a informação se
tornou cada vez mais acessível à população, conforme a constituição exige, o que
proporcionou um novo ponto de vista sobre a conjuntura brasileira em seus diferentes
setores sociais. Assim, as novas práticas informacionais, diante das tecnologias, precisaram
passar por ajustes e transformações para que a sociedade tivesse a oportunidade de se
adaptar às mudanças sociais que esse novo contexto informacional representava.
Dessa forma, as questões sociais impactaram os suportes e meios informacionais
utilizados para a obtenção de dados e informações íntegras e de qualidade. Nos últimos
anos, pesquisadores e cientistas da informação têm debatido a importância do fácil acesso à
informação para todos os públicos, o que proporcionou estudos aprofundados voltados a
essas necessidades e as técnicas de avaliação dos ambientes digitais. Assim, diante das novas
demandas dos interagentes, da perspectiva de funcionalidade da informação nos dias atuais
e diante do uso das tecnologias e redes sociais surge a encontrabilidade da Informação (EI),
2

Documento digital não paginado:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12527.htm
3
Documento digital não paginado:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm
4
Documento digital não paginado:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm


que se apresenta enquanto método para atender demandas e necessidades dos usuários nos
espaços informacionais, ao contribuir para uma melhor forma de disponibilização
informacional que não apresente dificuldades para os sujeitos informacionais e com mais
rapidez (SANCHEZ; VECHIATO; VIDOTTI, 2019).
Através do benefício da Intencionalidade do fenômeno informação é
possível direcionar informação ao seu usuário, com a contribuição e partilha
de metainformação. A metainformação é mediadora entre o sujeito e a
informação e reforça a findability5 em SRI. Organizar e estruturar
informação com base na integridade e comportamento de uso devem ser a
chave de acesso a uma série de problemas relacionados à localização de
informação. Assim, tornar a informação localizável com critérios de
integridade reduz o problema de findability; estimula novos
comportamentos de busca; contribui para a literacia informacional; e
proporciona a singularidade de sujeitos numa variedade de grupos. Quando
a informação não possui integridade ela corre o risco de não ser
transmitida, comunicada, baixando as probabilidades de findability. Quando
isso acontece há uma interferência na Intencionalidade do sujeito
(MIRANDA, 2010, p. 282).

Para a autora, a teoria da intencionalidade é o que justifica o aspecto fenomenológico
da informação, “cuja essência se representa nas propriedades: condições de satisfação,
direcionalidade, conteúdo proposicional, causalidade intencional, percepção, background
(capacidades não representacionais, competências) e rede (conteúdos intencionais)
tornando o fenômeno verificável a partir destas propriedades” (MIRANDA, 2019, p.138).
Conforme descrito anteriormente, o comportamento humano é peça chave na busca
e acesso das informações, e para além dos seus desejos e necessidades informacionais,
torna-se relevante um ambiente que proporcione uma atividade de recuperação
informacional de forma fluída, didática e efetiva, o que é possível através da
encontrabilidade.
Conforme Morville (2005, p. 4, tradução nossa) descreve, a encontrabilidade possui
três tópicos a serem considerados: a qualidade de ser localizável ou navegável; o grau no
qual um determinado objeto é facilmente descoberto ou localizado; e o grau no qual um
sistema ou ambiente suporta a navegação e recuperação. De acordo com Vechiato (2013) “a
encontrabilidade da informação proporciona na prática a efetividade do funcionamento dos
ambientes informacionais e da recuperação, acesso, uso e apropriação da informação por
parte dos sujeitos”.

5

O conceito de findability apresentado pela autora é a versão inglesa do termo encontrabilidade.



Entendemos que a definição de encontrabilidade da informação, além da
navegação e da busca em sistemas e ambientes, bem como dos aspectos
que delineiam as características dos sujeitos informacionais, alia também
mobilidade, convergência e ubiquidade provenientes do desenvolvimento
tecnológico, considerando as ações humanas para a busca do conhecimento
em um determinado ambiente que possui características analógicas e
digitais (VECHIATO, 2013, p. 118).

Utilizando-se da revisão literária exposta, os caminhos seguintes se destinarão à
realização da análise de encontrabilidade informacional nos portais governamentais
brasileiros a partir dos atributos apresentados por Morville (2005), a fim de esclarecer como
esses aspectos favorecem a busca, utilização e apropriação das informações sobre as
informações estatísticas de feminicídio no país.
3 ANÁLISE
A análise desenvolvida nesta seção, se dá a partir dos procedimentos metodológicos.
Diante dos objetivos, este estudo se apropria da perspectiva exploratória, enquanto a
abordagem do problema se caracteriza enquanto qualitativo. Dessa forma, a partir do ponto
de vista dos procedimentos, esta é uma pesquisa bibliográfica que utiliza a literatura como
foco principal para sanar a problemática proposta, intentando, dessa maneira, utilizar os três
tópicos da encontrabilidade informacional dissertados nos estudos de Morville (2005), para
analisar os portais destinados à segurança da mulher, além das informações estatísticas dos
casos de feminicídio. Assim, o primeiro levantamento acerca das páginas da Ouvidoria
Nacional dos Direitos Humanos e Conselho Nacional do Ministério Público se concentram na
possibilidade de encontrar informações fidedignas perante as necessidades informacionais
dos usuários que a buscam e como se dá o acesso e navegabilidade da página web.
A plataforma do Conselho Nacional do Ministério Público, na seção da transparência
dos dados, apresenta lacunas no que concerne aos relatórios estatísticos de atuação, os
últimos anos que passaram por processo de atualização estão datados em 2018. Para a
localização dos dados estatísticos de feminicídio, ainda na aba de transparência e relatórios,
é possível encontrar uma seção direcionada ao cadastro de feminicídio. Relatório esse que
sequer apresenta os estados brasileiros em sua completude (Figura 1).
Ao utilizar o mecanismo de busca do portal do Ministério Público para localizar
documentos que correspondem aos dados de feminicídio no país o retorno foi significativo,
tendo por volta de sessenta documentos sobre a temática, nenhum esclarecedor sobre os


dados estatísticos ou apresentando um relatório completo, mas no que diz respeito às
informações sobre os crimes de feminicídio há uma crescente divulgação sobre os eventos
que visam à diminuição e possível erradicação desse tipo de crime.
Figura 1 - Cadastro de Feminicídio do Conselho Nacional do Ministério Público

Fonte: Conselho Nacional do Ministério Público

Em uma análise posterior, temos a Ouvidoria Nacional dos Direitos Humanos
gerenciada pelo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos que expõe o painel
de dados para a localização das informações estatísticas de violência contra as mulheres logo
na página inicial do portal, com um folder colorido atraindo a atenção do leitor no decorrer
da página, o que torna o acesso aos dados facilitado e intuitivo. Há a possibilidade de
selecionar o período específico da busca dos dados, porém, os dados só estão disponíveis
após o ano de 2020, períodos anteriores a esse não possuem registros na plataforma. Ao que
se refere à utilização da página, é disponibilizado na seção do painel de dados os tutoriais
necessários para que os usuários tenham a autonomia para realizar a busca e recuperação
informacional.



Figura 2 - Seções dos Relatórios de Violência da Ouvidoria Nacional dos Direitos Humanos

Fonte: Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos

No que concerne à análise das denúncias de violência contra as mulheres, o acesso à
informação é bem interativo e didático, podendo filtrar as pesquisas a partir dos sexos das
vítimas, perfil do suspeito, etnias, faixa etária, escolaridade, faixa de renda, regiões e outras
características que favorecem uma melhor compreensão acerca dos casos. Ainda assim, os
dados que correspondem aos crimes de feminicídio não são localizados nesse ambiente, na
tentativa de localizar essas informações, ao realizar a busca no portal a partir do termo
“dados de feminicídio”, os registros se concentram em notícias da temática e em uma delas a
manchete retrata uma distorção informacional entre transições do Governo Bolsonaro para o
governo Lula6, o que de certa forma demonstra uma dificuldade para a recuperação
informacional de forma íntegra.
Em um contexto amplo de análise, os dois portais apresentam suas seções, categorias
e subcategorias organizadas de maneira lógica e intuitiva, o que, para a encontrabilidade
informacional é a peça chave para a utilização e bom aproveitamento das informações
disponibilizadas pelos sistemas de informação. Sob esse viés, a encontrabilidade da
informação, diante do contexto atual, possui uma alta pertinência, tendo em vista a
experiência e satisfação do usuário diante de uma navegação compreensível e intuitiva, além
da confiabilidade, credibilidade e acesso à informação de relevância.
6

Isto posto, ao

Documento digital não paginado:
https://www.gov.br/mdh/pt-br/assuntos/noticias/2022/dezembro/relatorio-de-transicao-mentiu-sobre-dadosde-direitos-humanos-1



utilizarmos os critérios definidos por Morville (2005) juntamente com as análises
desenvolvidas, tornou-se possível a criação de uma tabela para uma avaliação mais
aprofundada sobre os portais de informação governamental e seus aspectos de
encontrabilidade.
Quadro 1 - Análise dos portais governamentais a partir dos critérios de encontrabilidade de Morville
(2005)
Conselho Nacional do
Ministério Público

Ministério da Mulher, da Família
e dos Direitos Humanos

A navegação é realizada de
forma simples e intuitiva. O
layout da página é desenvolvido
a partir das seções principais e
em cada uma delas suas
respectivas subseções. Para
localizar a seção voltada aos
dados de feminicídio, faz-se
necessário que o usuário
navegue através dos relatórios
BI’s, o que interfere na
praticidade, tendo em vista que
para determinados usuários o
acesso a esse tipo de relatório,
em uma primeira análise, não é
intuitivo ou esclarecedor.

A navegação da página da
Ouvidoria Nacional de Direitos
Humanos (ONDH) é clara e de
fácil
manuseio.
O
portal
apresenta de forma objetiva as
informações estatísticas na seção
de dados abertos, algo intuitivo e
de
acesso
simples.
Uma
característica crucial na utilização
da plataforma corresponde à
possibilidade de filtrar as
informações
a
partir
dos
semestres anuais, fazendo com
que
a
informação
seja
direcionada ao usuário de acordo
com sua demanda.

O grau no qual um determinado Os desafios enfrentados pelo
objeto é facilmente descoberto usuário incluem a ausência de
uma seção específica para
ou localizado
relatórios
de
feminicídio,
dificuldade na localização rápida
devido à extensa lista de seções
e subseções, além da falta de
atualização
dos
dados,
comprometendo a transparência
das informações sobre essa
forma de violência.

No que se refere à localização dos
dados de violência contra a
mulher, o portal apresenta os
dados a partir de filtros e
hierarquia de menus, facilitando
o acesso prático, objetivo e
intuitivo da informação.

Qualidade de ser localizável ou
navegável


O grau no qual um sistema ou A plataforma em si apresenta
ambiente suporta a navegação um bom suporte navegacional e
e recuperação
de recuperação informacional,
não apresentando grandes
problemas no que diz respeito à
encontrabilidade da informação.

O painel de dados que
disponibiliza as informações
estatísticas e os relatórios de
violência contra a mulher está
exposto na página da Ouvidoria
Nacional dos Direitos Humanos. A
recuperação informacional e a
navegação
na
plataforma
ocorrem de forma clara e livre de
obstáculos, estando acessível
para a população.

Fonte: Dados de pesquisa

Para a sociedade, a oportunidade de encontrar informações estatísticas acerca dos
direitos previstos em constituição como é o caso da segurança, saúde, moradia e educação,
além dos diferentes setores sociais, são cruciais para a reivindicação por políticas públicas
que atendam às necessidades da população. Dessa forma, as lacunas presentes em relatórios
nos apresentam um cenário preocupante no que concerne à transparência dos dados e as
formas de usabilidade. A lei de acesso à informação e a encontrabilidade dos portais
governamentais são essenciais na promoção eficiente na busca de informações. Para Silva
(2023, p. 55) “Os dados estatísticos devem ser a premissa do comportamento social e das
atividades a serem desenvolvidas pelos órgãos estatais, além da elaboração de legislações,
decretos e métodos punitivos a fim de erradicar e amenizar a violência de gênero”. Diante
disso, as transformações apresentadas pela sociedade informacional contemporânea
representam as transformações que os profissionais da informação precisam acatar. Para a
autora “A informação é um dos meios para a compreensão e erradicação das questões
voltadas à violência contra a mulher e o feminicídio”.
O Conselho Nacional do Ministério Público, no que concerne à encontrabilidade
informacional acerca dos crimes de feminicídio, possui grandes lacunas que prejudicam o
acesso claro e objetivo aos dados estatísticos. Em contrapartida, o portal da Ouvidoria
Nacional do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos apresenta uma clareza
considerável, o que torna o acesso à informação mais intuitivo e objetivo.
Contudo, em ambos os casos a problemática principal se concentra na ausência de
dados entre regiões e em períodos anteriores aos anos de 2020, o que se torna prejudicial no
que concerne o acesso aos dados de feminicídio. Reflete-se sobre a importância das


informações estatísticas e sua disponibilidade para a sociedade tendo em vista as
problemáticas que compreendem feminicídio, a ausência de denúncias, as subnotificações, o
apagamento de dados, etc. Esses são alguns dos inúmeros problemas que interferem na
integridade informacional, afetando diretamente nos aspectos punitivos que compreendem
a execução desse tipo de crime.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O acesso às informações governamentais, que é garantido por lei, deve estar à
disposição da sociedade de forma que haja um acesso rápido e fácil. Assim, debater as
questões de encontrabilidade diante da influência das Tecnologias de Informação e
Comunicação é imprescindível, tendo em vista a oportunidade atribuída diante do fácil
acesso, recuperação, utilização e apropriação da informação. A fim de esclarecer os aspectos
finais desta pesquisa, torna-se interessante retomar o problema deste estudo apresentado
nas seções iniciais que é: como a encontrabilidade da informação nos portais administrados
pelo governo federal pode nos auxiliar na busca sobre os conteúdos e dados estatísticos de
feminicídio no país?
Com base nas informações apresentadas, foi constatado que a navegabilidade,
encontrabilidade e a recuperação de informações nos portais analisados atendem aos
critérios essenciais colocados. No entanto, foram identificadas lacunas na disponibilidade de
dados específicos e abrangentes relacionados aos casos de feminicídio. Nesse sentido, esta
pesquisa teve como objetivo apresentar a transparência dos dados e conteúdos sobre o
cenário de violência contra as mulheres no Brasil, ao considerar o uso e a disponibilização de
informações nas plataformas digitais governamentais, com foco nos critérios de navegação,
encontrabilidade e recuperação das informações.
A presença e utilização da encontrabilidade nos estudos científicos derivam,
principalmente, da evolução que a Web e as tecnologias proporcionaram à sociedade, além
do seu papel enquanto método de mediação infocomunicacional. No entanto, há de se
considerar que apesar dos portais do Conselho Nacional do Ministério Público e do
Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos apresentarem informações acerca dos
casos de violência contra a mulher e feminicídio, a problemática ultrapassa as questões de
encontrabilidade e se perpetua na atualização e inserção desses dados nas plataformas,
esses hiatos podem ser justificados a partir das subnotificações de denúncias, ausência ou



não conclusão das investigações dos crimes de feminicídio e do não-comparecimento do
termo feminicídio como causa de morte nos atestados de óbito7.
Em síntese, no que diz respeito à pesquisa realizada, é relevante esclarecer a
importância da produção de estudos com abordagens distintas sobre a encontrabilidade e
seu impacto social e político, tendo em vista que a Ciência da Informação detém ferramentas
relevantes para a erradicação ou conscientização das problemáticas sociais, acreditando que
o acesso à informação de qualidade e de fácil disponibilização é fundamental para o exercício
e prática da cidadania.
