
VISUALIZAÇÃO GEOLOCALIZADA DE BEM IMATERIAL REGISTRADO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O patrimônio cultural imaterial é diversificado e apresenta desafios e peculiaridades em sua
representação em sistemas informatizados. Assim, o presente estudo tem por objetivo apresentar
uma alternativa de representação de bens imateriais a partir da utilização da visualização de dados,
tendo como exemplo o uso do Sistema Aberto de Observatórios para Visualização de Informações.
Trata-se de estudo aplicado, que resultou em mapa dinâmico e interativo com a representação desses
bens. Com isso, observa-se como resultado a materialização de solução para a necessidade de se
apresentar os bens imateriais relacionados aos atributos de territorialidade.
Palavras-chave: patrimônio cultural; bem imaterial; visualização de informações.
1 INTRODUÇÃO
Bem imaterial registrado é uma unidade terminológica complexa, que, pela sua
formação, trata de algo de valor, de natureza não física, que foi registrado de alguma forma,
em grande parte das vezes, para representação do patrimônio cultural. Na Constituição
brasileira de 1988, na Seção II - Da Cultura, os bens imateriais estão apresentados como
sendo: formas de expressão, os modos de criar, fazer e viver e as criações científicas,
artísticas e tecnológicas, apresentando oficialidade perante o poder público (BRASIL, 1988).


O registro dos bens imateriais é de responsabilidade do Instituto do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), por meio do Programa Nacional do Patrimônio
Imaterial, conforme o Decreto nº 3.551 de 04 de agosto de 2000. O registro, segundo o
mesmo decreto, deve ser efetuado em livros voltados aos saberes, celebrações, formas de
expressão e lugares (BRASIL, 2000). Com isso, todas as manifestações imateriais culturais e
artísticas podem ser registradas de forma categorizada.
Com a informatização e o uso cada vez mais comum da informação em formato
digital, além das demandas advindas da Lei de Acesso à Informação (LAI) e sua proposta de
aplicar a transparência ativa no setor público, a demanda estabelecida pelo Decreto nº 3.551
ganhou novos aspectos. Tornou-se necessária a sistematização de uma proposta de
apresentação desses bens em um formato que permitisse incorporar a dinamicidade dos
dados sobre bens imateriais e as demandas informacionais dos usuários do cadastro por
meio da disponibilização dele no site do IPHAN. Apresentar o registro dos bens imateriais em
formato digital é um desafio, tendo em vista a sua diversidade e os vários aspectos que
precisam ser observados. Um ponto de destaque está relacionado à categorização pelos
livros, utilizada pelo IPHAN, que pode incorporar novos elementos, como a inserção de
referências à territorialidade das manifestações.
Nesse contexto, o presente estudo tem por objetivo apresentar um dos resultados de
uma pesquisa que buscou responder à seguinte questão: Como aprimorar a representação
dos bens imateriais registrados?
Como premissa da pesquisa, buscou-se identificar uma opção de apresentação dos
registros de bens que incorporasse elementos da sua territorialidade e da representação
digital como uma forma alternativa às listas tradicionais apresentadas em livros. Foi opção
conceitual a consolidação destes registros em uma alternativa de visualização geolocalizada.
2 BEM IMATERIAL REGISTRADO
Bem imaterial, também definido como, patrimônio imaterial, tem aspectos
psicossociais, na medida em que se constituem de saberes, modos de fazer e viver de alguns
grupos localizados em diferentes regiões do Brasil e estão ancorados entre os membros de
uma comunidade (COSTA; CASTRO, 2008). Cabe justificar que essas comunidades ocorrem
em um tempo e espaço e que muitas vezes podem ser dinâmicas requerendo estudos
contínuos, por isso, conhecer a sua territorialidade é importante.


Telles (2007) pontua duas questões sobre os bens imateriais como patrimônio no
contexto do direito. Primeiramente, quanto à epistemologia, o autor defende a aproximação
das ciências jurídicas sobre os direitos culturais imateriais, de forma a criar uma doutrina
sobre o tema. De forma prática, relata sobre a necessidade de criação de instrumentos
jurídicos voltados à proteção desses bens como propriedade coletiva. Esse ponto revela certa
fragilidade jurídica no que se refere aos direitos sobre os bens imateriais.
A complexidade dos bens imateriais é grande e envolve inúmeros aspectos. Aguinaga
(2006), por exemplo, trata dos saberes tradicionais, que interferem na qualidade de vida e,
por isso, estão sob proteção jurídica, pois são considerados bens ambientais. A autora
defende que esse patrimônio é um direito fundamental relacionado ao meio ambiente,
principalmente, dos povos originários ligados à história e identidade de um povo. Para tanto,
requer o envolvimento social para a defesa desse patrimônio com ações do poder público.
Nesse mesmo caminho, Pelegrini (2008) defende que a diversidade tipológica dos
bens imateriais é um campo fértil para embates, por serem representações da memória da
experiência humana. A diversidade dos bens imateriais pode ser vista pelos inúmeros
resultados apresentados em estudos recentes, como os de: Gonçalves (2023) sobre o Tereré
no Mato Grosso do Sul, Paes (2022) sobre o patrimônio dos povos do Alto Rio Negro, de Brito
(2022) sobre o contexto do Bumba meu Boi, entre tantos outros. Esses estudos revelam a
variedade de temas e manifestações de bens imateriais em um país continental como o
Brasil, com grande diversidade cultural e de povos originários.
Um aspecto inerente a todos os bens culturais apresentados é a territorialidade, que
se apresenta como uma característica em comum. Exemplos na gastronomia, eventos, festas,
danças, cantos e saberes tradicionais estão presentes na cultura brasileira, ocorrendo em um
determinado espaço geográfico. Pode-se discutir a visibilidade como ferramenta para a
preservação e para dar voz a comunidades tradicionais que apresentam manifestações
culturais e artísticas. Tal mecanismo também pode contribuir com a preservação dessas
manifestações ao permitir que elas sejam disseminadas em um contexto social mais amplo.
Entende-se que a representação desses bens em formato de mapa teria potencial para
aumentar a visibilidade dos bens imateriais inventariados, bem como incorporar elementos
que favorecessem a sua preservação.
3 METODOLOGIA



Para o estudo apresentado, adotou-se uma perspectiva construtivista com
abordagem qualitativa apoiada na estratégia de pesquisa aplicada, que se concentra em
torno dos problemas presentes nas atividades das instituições, organizações, grupos ou
atores sociais. Focada no atendimento prático de demandas, “a pesquisa aplicada pode ser
definida como conjunto de atividades nas quais conhecimentos previamente adquiridos
são utilizados para coletar, selecionar e processar fatos e dados, a fim de se obter e
confirmar resultados, e se gerar impacto” (FLEURY; WERLANG, 2019, p. 11-12).
Os procedimentos metodológicos se deram em três etapas: análise qualitativa da
amostra de dados fornecida pelo IPHAN, definição e uso da ferramenta de visualização de
dados, adequação dos dados para implementação na ferramenta e ajustes de refinamento.
A amostra de dados fornecida pelo IPHAN consistia em um conjunto formado de 252
datasets de extensões variadas (.cpg, .dbf, .prj, .qpj, .shp, .shx), que compõem o formato de
arquivo georreferenciado conhecido como shapefile, caracterizado como um arquivo vetorial
capaz de armazenar características relativas à forma, posição e atributo de representações
geográficas. A análise inicial dos arquivos demonstrou que o conteúdo dos dados tratava do
registro de 41 agrupamentos distintos.
A primeira análise e observação do conteúdo dos dados da amostra foi realizada por
meio do uso do aplicativo de código aberto QGIS1, que é um exemplo de sistema de
informação geográfica (GIS, na sigla em Inglês). A verificação inicial obtida para os dados,
conforme demonstra a Figura 1, permitiu a identificação das representações de bens
imateriais em pontos (latitudes e longitudes específicas) e em polígonos, área composta por
diversos pontos e entendidos como propriedades geométricas dos dados geoespaciais
(BORGES, 2002).
Figura 1 - Representação prévia da amostra de dados no QGIS

1

Disponível em: https://www.qgis.org/pt_BR/site/about/index.html#. Acesso em: 2 jul. 2023.


Fonte: elaborada pelos autores

A análise da Figura 1 indicou possibilidades de tratamento das descrições dos dados
associadas aos pontos e aos polígonos, bem como aproximações e agrupamentos
necessários para apresentar o conjunto de dados georreferenciados representativamente em
um sistema de visualização de dados online. Era importante que o sistema a ser utilizado
pudesse ser acessado de forma colaborativa, livre e com a possibilidade de ser incorporada
no portal do IPHAN, visando tanto o atendimento de demandas de transparência ativa, como
disseminação de informações culturais de forma visual e interativa.
Tendo em vista a demanda de representação dos bens culturais por meio de
possibilidades de visualização de dados e informações, a ferramenta selecionada para a
apresentação dos datasets foi o Sistema Aberto de Observatórios para Visualização de Dados
(Visão2). A seleção desse sistema considerou as premissas estabelecidas e a avaliação dos
recursos de ferramentas de visualização de dados, conforme levantado por Braga, Alves e
Rocha (2021). Desenvolvido pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia
(Ibict) como uma alternativa para a apresentação de dados geolocalizados, o Visão se
mostrou uma alternativa tecnológica adequada por permitir a inclusão de dados para criação
de visualizações em mapas dinâmicos e compartilháveis, com opção de gestão dos dados e
dos mapas em grupos de usuários para um mesmo projeto. Além disso, a ferramenta é
gratuita e aberta, o que possibilita a instalação em diferentes servidores e também a
customização do código para que se disponibilize recursos e funcionalidades específicas

2

Disponível em: https://visao.ibict.br/. Acesso em: 2 jul. 2023.


conforme necessidade. A utilização do Visão em demandas similares já havia sido adotada
por Shintaku (2019), o que serviu para validar a sua incorporação na pesquisa ora proposta.
O Visão disponibiliza informações em três formatos: indicadores; camadas; e filtros,
que podem ser aplicados no mapa de forma independente ou simultânea. Os indicadores
apresentam dados estatísticos ou absolutos, as camadas apresentam localizações específicas
em uma região e o filtro funciona como um refinamento geográfico de resultados. O alcance
geográfico do mapa é variável, podendo incorporar desde o nível municipal, aplicável no
Brasil, até o nível mundial, podendo unir, em uma única visualização, dados de várias regiões
geográficas. É possível customizar o sistema para que ele incorpore novas divisões no mapa.
Diante do entendimento do formato de dados utilizado pelo Visão para gerar as
visualizações geolocalizadas, o conjunto original de datasets disponibilizado pelo IPHAN foi
formatado e adequado aos requisitos de metadados do sistema Visão. Após as adaptações,
os dados foram carregados na ferramenta, quando então foram novamente analisados a fim
de validar que os objetivos propostos haviam sido atendidos.
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO
O mapa dinâmico criado para apresentar os bens imateriais inclusos no conjunto de
dados fornecido pelo IPHAN conta com 19 camadas, cada uma representando um bem. As
camadas disponibilizadas podem ser aplicadas em conjunto, criando uma visualização única
dos bens imateriais, o que possibilita a rápida compreensão e análise da distribuição
geográfica dos dados. A Figura 2 exemplifica a visualização criada ao se aplicar algumas
camadas de dados no mapa do Visão.
Figura 2 - Camadas de dados aplicadas no mapa dinâmico do Visão


Fonte: elaborada pelos autores e disponível em: https://visao.ibict.br/app/#/visao/v/tx

Os polígonos criados especialmente para a apresentação da territorialidade dos bens
imateriais listados são apresentados no mapa com cores distintas e com a forma
representativa da região onde ocorrem. No total, foram disponibilizados 16 bens em forma
de polígono ou conjunto de polígonos. Estes polígonos podem ser e aplicados
simultaneamente no mapa, da mesma forma, podem ser aplicados individualmente,
conforme a demanda do usuário. A visualização em formato de polígonos é uma maneira
dinâmica de proporcionar a compreensão da extensão territorial de um bem, seja ele uma
festa ou a prática de um saber, visto que se torna possível visualizar as microrregiões onde se
identifica as manifestações de um mesmo bem.
A Figura 3 exemplifica a visualização do bem “Proteção tradicional e práticas
socioculturais associadas à Cajuína do Piauí”, na qual se percebe a prática do bem ao longo
dos 12 trechos demarcados no conjunto de polígonos.
Figura 3 - Polígonos do bem “Proteção tradicional e práticas socioculturais associadas à Cajuína do
Piauí” aplicados no mapa do Visão



Fonte: elaborada pelos autores e disponível em https://visao.ibict.br/app/#/visao/v/ty

Para a apresentação de localidades específicas que sejam importantes no contexto
dos bens imateriais, utilizou-se o formato de marcação no mapa, também denominado de
pin. O conjunto de dados analisados resultou em 49 pontos, que, assim como os polígonos,
podem ser aplicados de forma conjunta ou unitária. Quando muito próximos em relação à
localização, os pins são agrupados e mostrados quantitativamente. A Figura 4 exemplifica a
representação dos pins aplicados.
Figura 4 - Pontos referentes aos bens imateriais aplicados no mapa do Visão


Fonte: elaborada pelos autores

Os polígonos podem ser aplicados de forma sobreposta aos pins, enriquecendo a
análise sobre a georreferência dos bens. Quando vistos conjuntamente, os pins e os
polígonos se complementam no sentido informativo, permitindo observar tanto a extensão
geográfica quanto os centros de interesse sobre determinado bem disponível na visualização.
A Figura 5 exemplifica este tipo misto de visualização.
Figura 5 - Conjuntos de polígonos e pontos de bens imateriais aplicados no mapa do Visão

Fonte: elaborado pelos autores

Uma forma de enriquecimento informacional possível no sistema Visão é o
detalhamento dos polígonos e dos pontos. Junto à localização, foram incluídas informações
textuais sobre cada bem, que podem ser visualizadas ao clicar em um polígono ou ponto
aplicado no mapa. O texto de descrição dos polígonos é personalizável. Para este estudo de
caso foram apresentados os campos: nome, descrição, número pro, livro regis, dataregis,
referência e fonte, composto por metadados que já eram utilizados pelo IPHAN. Já o texto de
descrição dos pontos inclui os campos: nome, descrição e fonte. Todas as informações foram
providas pelo IPHAN no conjunto de dados utilizado para a criação do mapa. A Figura 6
mostra a caixa com texto de descrição de um dos polígonos.
Figura 6 - Detalhamento informacional de um bem imaterial aplicado no mapa do Visão



Fonte: elaborado pelos autores

Observou-se que a visualização dinâmica permitiu aproveitar o potencial do
conteúdo, antes encontrado apenas em formato textual e numérico. Disponibilizar em
formato gráfico alguns dos aspectos informacionais sobre uma temática complexa como a
dos bens imateriais representou um desafio no que diz respeito à estruturação de dados e
adaptação de ferramentas. Ao se aplicar os dados do IPHAN no Visão foi possível perceber
pontos de melhoria a serem aplicados à ferramenta, o que representou um benefício direto
para o Ibict, que poderá disponibilizá-los a outros parceiros e contextos. Como resultado
direto, foi possível o compartilhamento de dados do IPHAN em modo público e aberto,
favorecendo o entendimento social sobre o contexto dos bens imateriais.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os registros de bens imateriais podem ser considerados uma unidade informacional
que é gerida em um sistema de informação do IPHAN. Entretanto, desde a sua oficialização,
foram identificadas uma diversidade de tipologias para estes bens, cada qual com as suas
especificidades. Nesse sentido, os estudos revelaram que todos os bens possuíam
territorialidade, fomentando o uso de ferramenta de apresentação de informação
geolocalizada para registro e visualização desses bens.



Nesse sentido, o Visão mostrou-se apropriado para apresentação desse tipo de
informação por possibilitar diversas formas de apresentação da informação. A indicação de
um dado localizado pontualmente, por meio de pin, é útil para a apresentação direcionada e
focada de um bem, a exemplo da Romaria de Carros de Boi da Festa do Divino Pai Eterno de
Trindade, em Goiás. Já a forma de apresentação poligonal, definida em um território, como a
produção de cajuína no Piauí, revelou a flexibilidade dessa ferramenta na apresentação de
dados geolocalizados, na medida em que em alguns casos transcendem um município e, em
outros, acontecem em partes particulares de um.
O estudo apresenta bons indícios da validade do uso do Visão como ferramenta de
apoio à apresentação de informações disponibilizadas nos mais diversos formatos. Revela
também a importância da preservação dos bens imateriais, o registro da memória de uma
comunidade, dando voz aos seus detentores.
