
CONJECTURAS INICIAIS DO DOCUMENTO ARQUIVÍSTICO EM DADOS: NOVAS
POSSIBILIDADES
INITIAL CONJECTURES ABOUT THE ARCHIVISTIC DOCUMENT IN DATA: NEW POSSIBILITIES
Graziella Cé - Universidade Federal Fluminense (UFF)
Daniel Flores - Universidade Federal Fluminense (UFF)
Linair Maria Campos - Universidade Federal Fluminense (UFF)
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Dados possuem importância econômica. Além disso, alguns dados geram informações e
documentos que são estratégicos para a sociedade. Este trabalho tem como objetivo analisar a
produção de documentos arquivísticos em dados por meio da identificação dos tipos de instituições
que produzem dados, verificando se esses podem ser considerados arquivísticos, lançando assim, luz
para esse debate. Após essa primeira etapa, buscou-se entender a relação dos dados com a
Arquivologia e a Ciência da Informação, visto que essas áreas de conhecimento têm como um dos
seus assuntos de estudo o acesso a documentos que contenham informações confiáveis e fidedignas.
Para isso, os documentos precisam estar custodiados e preservados em ambientes seguros, a
depender dos requisitos de cada campo do conhecimento. Dessa forma, buscou-se compreender
quais são as possíveis relações entre os dados produzidos e recebidos pelas instituições e os seus
documentos de arquivo, sob a ótica da construção de um conhecimento conjunto e de possíveis
diálogos teóricos entre essas duas ferramentas informacionais. Essa pesquisa utiliza como
procedimento metodológico o estudo descritivo, exploratório, bibliográfico e documental, possuindo
abordagem qualitativa. Como resultado, foi possível entender as relações conceituais entre os dados
e os documentos arquivísticos e perceber os aspectos relacionados a realidade institucional de
muitas organizações no que tange à sua produção. A contribuição ocorreu no âmbito das trocas
teóricas entre a Arquivologia e a produção de dados institucionais, no sentido de garantir a
integridade, autenticidade, confiabilidade, segurança e guarda dos documentos pelo período
determinado e custodiados em ambientes informacionais seguros.
Palavras-chave: dados; documento arquivístico; ciência da informação; Arquivologia.
1 INTRODUÇÃO
A temática deste artigo está dentro do escopo da pesquisa que está sendo realizada
no âmbito do doutorado na Universidade Federal Fluminense (UFF), que tem como objetivo
a análise do documento arquivístico e suas inter-relações com a gestão de dados e com a
gestão de documentos arquivísticos digitais.
Ressalta-se que esse estudo se constitui em uma discussão inicial, fruto das primeiras
percepções e análises, baseando-se na teoria e nas observações das práticas de muitas
instituições. Com as novas tecnologias de comunicação e informação as pessoas passaram a
modificar sua forma de interagir e se comunicar com o mundo. As instituições também
seguiram essa lógica e modificaram sua forma de trabalho, pautado na concepção da
transformação digital e do acesso eficaz e eficiente das informações e documentos para
tomada de decisão, para melhoria da produtividade, para andamento das atividades
organizacionais, para a desburocratização dos serviços administrativos, etc.
Nesse contexto, os dados são considerados os ativos mais importantes da atualidade,
sendo produzidos e utilizados pela sociedade em larga escala, nas redes sociais, em sites de
notícias, nas mais diversas ferramentas online. As empresas, por sua vez, que antes já
produziam muitos dados passaram a produzir mais e os mesmos foram sendo registrados em
banco de dados, em sistemas, em Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de
Documentos - SIGAD, dentre outras plataformas tecnológicas e muitos não foram registrados
nesses sistemas.
Dessa forma, muitas vezes, esses dados não capturados e o que estão registrados nos
bancos de dados e sistemas de informação não possuem um gerenciamento adequado,
especialmente considerando questões concernentes a disponibilidade, autenticidade e
confiabilidade. Alguns dados produzidos em instituições podem estar sendo substituídos por
novos dados, sem manter o histórico ou referências aos já armazenados em tabelas desses
bancos. Por exemplo, em mudanças de estado civil, nome social, dentre outros.

Como consequência, muitos dados não registrados no momento da conformação de
uma atividade ou os dados modificados nos bancos de dados, sem manter o histórico das
alterações pode ocasionar alterações na identificação dos dados significativos e probatórios,
nas informações registradas e nos documentos criados a partir dessa cadeia de
funcionamento. Dessa forma, alteram-se as fontes que permitem ao cidadão a garantia de
direitos, de pesquisa e de consulta a longo prazo de ativos informacionais autênticos.
Em sistemas de informação, por exemplo, um sistema de inscrição para seleção de
um mestrado e doutorado em que o usuário preenche os dados pessoais, do projeto, dentre
outros dados solicitados e no final do procedimento recebe apenas a confirmação por e-mail
que a inscrição foi concluída. Essa comprovação da inscrição é um documento de arquivo?
Em programa de pós-graduação em que as inscrições de disciplinas ou a própria seleção se
dá por meio de uma planilha do Google Forms e o usuário, às vezes, nem recebe a cópia da
planilha no seu e-mail. Essa planilha é um documento de arquivo?
Ainda no âmbito dessa discussão, consideram-se os casos relacionados aos
empréstimos de documentos registrados em uma planilha Excel, em que os integrantes das
unidades de arquivo estão anotando os dados do envio dos documentos. Essa planilha Excel
é em documento de arquivo?
Caso sejam documentos de arquivo, que novo tipo de documentos seria esse? Eles
estão sendo capturados nos bancos de dados e nos sistemas informacionais?
Observa-se por meio de uma análise empírica que as instituições de registros civis, de
seguridade social, de educação, de tributos, de saúde, bancos, dentre outras, produzem e
custodiam dados, informações e documentos digitais. E como um fator ainda mais
preocupante, muitos desses dados sequer são capturados, identificados e gerenciados.
Mesmo se os dados forem registrados em sistemas, muitos desses sistemas, não possuem
requisitos de metadados de classificação, de tempo de guarda e de eliminação dos dados.
Assim, é importante o estudo da produção desses novos tipos de documentos
arquivísticos e uma reflexão sobre esses ativos informacionais nas organizações. Por esse
motivo, o objetivo desse artigo é a análise dessa produção de dados, visando a
contextualização e um pensar sobre essa produção, custódia e preservação.
Os procedimentos metodológicos utilizados para o desenvolvimento desse trabalho
se pautam nos preceitos do método qualitativo, considerando que Prodanov e Freitas (2013),
dispõem que esse método tem no ambiente a fonte direta dos dados, propiciando o contato



direto do pesquisador com o objeto de estudo pretendido. Esse estudo ainda se caracteriza
como um estudo exploratório, visto dispor a temática pesquisada na literatura acadêmica,
por meio do levantamento bibliográfico, aprofundando, assim, a explanação teórica e
científica, proporcionando, dessa forma, ao pesquisador maior familiaridade com o problema
(GIL, 2008).
2 DOCUMENTO ARQUIVÍSTICO E DADOS
Com as tecnologias de comunicação e informação e as mudanças ocorridas devido a
sua utilização houve um aumento significativo do volume informacional disponível nas redes,
na Internet, etc. Nesse sentido, para Rocha e Silva (2007) dentre o volume significativo do
dilúvio informacional no ambiente digital estão os documentos arquivísticos, visto que as
instituições e os indivíduos estão registrando suas atividades em bancos de dados, sistemas
de informação geográfica, planilhas eletrônicas, mensagens de correio eletrônico, páginas
web, imagens digitais e uma variedade crescente de formatos digitais.
Assim, inúmeras instituições estão produzindo documentos, através da inserção dos
dados em tabela de banco de dados, não gerando um documento com forma fixa, conteúdo
estável. E dessa forma, fica o questionamento se esses documentos se constituem em
documentos de arquivo.
Os sistemas que utilizam dados com o papel de documentos de arquivo podem ser
verificados nas Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) no uso dos sistemas
acadêmicos, de assistência estudantil, em sistemas utilizados também pela Administração
Pública Federal (APF) como o SOUGOV, Assentamento Funcional Digital (AFD), sistemas
utilizados para atendimento de arquivos públicos como o Sistema de Orientações Técnicas
(SOT) do Arquivo Nacional, dentre outros.
O SOUGOV, que segundo o BXblue (2023) é um sistema que faz parte de uma ação do
projeto de transformação digital da APF, que possui o objetivo de simplificar o acesso feito
pelos servidores ativos, aposentados e beneficiários no que concerne aos serviços voltados
para a relação de trabalho com a Administração Federal. Nessa plataforma, no que se refere
à marcação de férias de um servidor público federal de uma universidade, observa-se que a
programação de férias engloba o preenchimento dos dados, com a possibilidade de dividir o
período pelas parcelas, com a opção de marcar o adiantamento salarial e o adiantamento do
décimo terceiro. Clica-se em programar férias e o sistema registra aquela marcação. Quando


o servidor consulta aquela programação de férias posteriormente, nos detalhes, ele
consegue visualizar no extrato de férias a programação realizada. Dessa forma, não se trata
de modelo de documento padrão em formato PDF por exemplo, mas sim uma linha de dados
contendo a parcela e a data correspondente. Para detalhes clica-se em "detalhes" e é
disponibilizada a programação mais completa, similar a uma página Web.
Esses documentos comprovam a matrícula de um acadêmico ao seu curso e dão o
direito do servidor gozar de seus dias de férias correspondentes. Ou seja, esses documentos
estão produzindo efeitos legais e a sociedade, os tribunais por meio de seus juízes estão
aceitando esses documentos, muitas vezes, aceitando provas dispostas em WhatsApp,
Instagram, etc. Assim, para embasar esse debate, é necessário se entender o conceito de
documento de arquivo, documento de arquivo digital, dados e esse contexto de produção
baseados nas tecnologias de informação e comunicação.
Heredia Herrera (1991) define o documento de arquivo como os produzidos ou
recebidos por uma instituição ou pessoa no que tange a sua gestão ou atividade
desenvolvida no cumprimento de suas finalidades e conservados como prova e informação.
Para Duranti (1994, p. 02, tradução nossa) documento de arquivo é “qualquer
documento criado (produzido ou recebido e reservado para ação ou referência) por uma
pessoa física ou jurídica no curso de uma atividade como um instrumento ou subproduto de
tal atividade”.
Assim, documento de arquivo será considerado aquele documento que é produzido
ou recebido no decorrer de uma atividade desempenhada por uma organização ou pessoa
física.
O documento digital segundo a Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos (CTDE),
do Conselho Nacional de Arquivos- CONARQ, é a “informação registrada, codificada em
dígitos binários, acessível e interpretável por meio de sistema computacional” (CTDE, 2020,
p. 25) e documento arquivístico digital é o “documento digital reconhecido e tratado como
um documento arquivístico” (CTDE, 2020, p. 25).
Para Rocco (2013, p. 47) “os documentos arquivísticos digitais são documentos que
possuem a especificidade de serem produzidos em dígitos binários, tramitados e
armazenados em meio digital”. Esses documentos segundo Rondinelli (2011) são formulados
pela junção do conceito de documento, documento arquivístico e documento digital.

Nielsen, Hjørland (2014, p.225) dispõem que dados são sempre registrados tomando
como base de

algum

interesse,

perspectiva,

tecnologia

e prática que determinam seus significados e utilidades em diferentes contextos”. Observa-se
que a contextualização, o interesse de determinada área e o olhar que se tem de um objeto
é fator primordial para determinação do que sejam os dados.
Para Sayão e Sales (2020) a colocação de Nielsen, Hjørland mostra que o significado
de dados é determinado por uma forte contextualização de diferentes níveis, escalas e
granularidade que inviabiliza a possibilidade de definição de “tamanho único” para toda a
ciência. Além disso, citam que dados se constituem “em um termo em evolução
sincronizada com as amplas tendências sociais e técnicas e pelo seu uso intenso e
valor ascendente para diversas finalidades” (SAYÃO; SALES, 2020, p. 33).
Ainda se tem a visão de uma cadeia conceitual.
A cadeia conceitual que caracteriza a Ciência da Informação vai desde o
dado à informação e conhecimento, de acordo com a ideia de muitos de
seus autores, algumas vezes incluindo saber; num crescendo de
complexidade, da forma bruta e primitiva do dado à sua elaboração como
informação, e sua absorção, quando relevante, na estrutura cognitiva,
transformando-se em conhecimento. Esta rede de conceitos poderá ter seu
processo final na cultura, aqui considerando a incorporação dessas
informações relevantes entre outras manifestações e produções e vivências
do homem, individuais e coletivas. (PINHEIRO, 2005, p. 40).

Essa cadeia conceitual revela um crescente de complexidade, dado enquanto
elemento e insumo para produção da informação e quando essa tem significância para
alguém se transforma em conhecimento.
Para Setzer (1999, [s.p.]) dado pode ser definido “como uma sequência de símbolos
quantificados ou quantificáveis”.
Para esse estudo dado será considerado, segundo a conceituação de Gomes,
Pimenta; Schneider (2019, p. 5), sendo “o registro do atributo de um ente, objeto ou
fenômeno”. Para esses autores “o registro é o ato de registrar, ou seja, é a gravação ou a
impressão de caracteres ou símbolos que tenham um significado em algum documento ou
suporte físico”. Assim, pode-se considerar dado o registro em uma ficha de avaliação, por
exemplo, em um banco de dados, o símbolo ou um número especificado em um documento,
etc.
Para Gomes, Pimenta e Schneider


Propositalmente, o termo “registro” foi escolhido justamente para trazer a
ideia de documento, ou seja, não há dado sem documento. Interessante
notar que à informação também se preconiza a existência do registro, do
documento. Daí encontramos um ponto de grande dúvida no senso comum
sobre estas duas categorias: dado e informação. Se não houver o registro, se
não houver a medição, se não houver a observação, não existe dado. Desta
forma, o termo registro está intimamente relacionado ao ato de
documentar e organizar pois para que haja o registro, deve-se criar
minimamente um conjunto de regras para que tal registro fique ordenado
para que futuramente possa ser recuperado (GOMES, PIMENTA;
SCHNEIDER, 2019, p. 5).

Com base no disposto acima e na citação, observa-se a importância do registro,
contido no documento, destacando a importância do ato de documentar, sendo significativo
na criação e na existência dos dados.
Atualmente são muitos documentos em dados produzidos nas instituições. Pode-se
ver isso nos dados não identificados, nos mais diversos sistemas, em sistema de controle de
documentos, nos registros cadastrais de um banco de dados em que o documento produzido
é uma ficha cadastral que é modificada a cada momento em que o usuário a acessa. Em
dados acadêmicos em que o estudante preenche campos e isso gera uma ficha de cadastro,
que por vezes é produzida no Google Forms.
Além disso, muitos documentos são gerados a partir de uma mesma vinculação a
outros tipos de documentos gerados em um mesmo assunto, o que impede a eliminação de
todos um conjunto documental, pois se um documento tem como temporalidade a guarda
permanente todos gerados a partir daquela vinculação são de guarda permanente.
Prevalecendo, assim, o prazo de guarda com maior temporalidade.
Como caracterizar esses dados? Esses dados têm valor arquivístico? Eles servirão de
prova, informação, testemunho e vão colaborar com a ação, função, papel de um documento
de arquivo?
Estes documentos estão chegando às unidades arquivo? Estão sendo tratados? Ainda
diante dessa realidade, os arquivistas vão solicitar a transformação de todo o sistema e/ou
banco para forma fixa e conteúdo estável? Qual seria essa viabilidade?
Na análise e observação das características do documento de arquivo a citar forma
fixa, conteúdo estável e variabilidade limitada sob uma nova perspectiva e observar que as
mesmas não estão mais contemplando a realidade é de suma importância para dar os
primeiros passos e identificar o tratamento a ser despendido a esses documentos de arquivo
em dados.



Rocco (2013) sobre as representações da forma dos documentos dispõe que
Devem se manter fixas no documento arquivístico digital, ou seja, uma
vez criado o documento, a forma documental que possui deve ser a que
se manterá ao longo do tempo. Ainda, o conteúdo do documento
arquivístico digital deve ser estável, característica também complicada no
âmbito digital, devido à facilidade com que a informação pode ser
alterada. Logo, tanto o risco da manutenção da forma fixa quanto a do
conteúdo estável configuram-se como um problema dos documentos
arquivísticos digitais (ROCCO, 2013, p. 50).

Para essa autora, “se a informação contida no sistema é fluída e sofre, ainda,
constantes transformações, não pode ser considerada um documento arquivístico. Este, só
passa a existir quando tais forma e conteúdo são estabilizados, fixados” (ROCCO, 2013, p.
50).
No diálogo com essa estudiosa, levanta-se a questão relativa ao fato de que muitos
documentos estão sendo produzidos dinamicamente nas bases, sotfwares, etc. e se esses
registros não forem considerados documentos de arquivo por não estar estabilizado e fixado
com quem ficará a responsabilidade dessa custódia? A quem o usuário irá se dirigir em um
futuro não tão distante? As unidades de arquivo e seus profissionais se eximiriam de uma
responsabilidade na custódia desses registros?
Devido a essa quantidade de questionamentos sem respostas estabelecidas na
literatura e na ciência é preciso um estudo no sentido de ir provocando e promovendo o
debate entre as áreas do conhecimento. Nesse sentido, a Arquivologia e Ciência da
Informação (CI) precisam olhar para os dados não identificados na conformação de uma
atividade, documentos mantidos em pastas nos computadores pessoais como fotos,
planilhas produzidas em função de uma atividade institucional, para os bancos de dados e
sistema de informação, pois nesses ambientes estão o registro de atividades desempenhadas
em decorrência de uma função. Esses dados necessitam ser olhados sob uma nova
perspectiva no que tange à identificação e registro dos dados e das informações.
Dessa forma, coloca-se em evidência uma problemática na identificação dos
documentos arquivísticos em referência à teoria e à necessidade de atualização dessa
identificação e da aceitação desse novo tipo de documento.
Como resultado inicial desta discussão e como forma de ir acomodando os estudos
realizados, considerou-se esse novo tipo de documento como documento de arquivo em
dados ou documento arquivístico em dados, ainda não tendo uma nomenclatura definida.


São várias questões e muitas de suas respostas serão fruto do resultado de muito
estudo e aplicação de pesquisa teórica e prática em algumas instituições. As questões
dispostas ao longo deste artigo visam aprofundar o tema de pesquisa e provocar os
pesquisadores, à medida que conclama à área da CI para olhar para os dados e
especificamente nesta pesquisa proposta, aos dados institucionais.
Diante desse contexto, é preciso um convite à reflexão e ao diálogo de como os
arquivistas vão gerenciar identificar esses dados. Como esses profissionais vão gerenciar um
banco de dados ou custodiar esses dados? Sugere-se que, a área e os profissionais possam
abrir caminhos para essas novas questões e debater essas temáticas, propondo diretrizes,
metodologias, pois esses dados se constituem em provas, testemunho de uma ação, contam
uma história e registram uma memória e, portanto, devem ser devidamente custodiados e
preservados de forma adequada.
No que se refere a análise do gerenciamento dos dados é necessário também
averiguar as relações dos elementos concernentes à gestão, eliminação, ciclo de vida e a
gestão de documentos em arquivos digitais, buscando o entendimento de como ocorre a
relação entre a produção de dados confiáveis e os documentos de arquivo digitais,
considerando a validade desses dados como registros arquivísticos e como evidência de
prova.
Na esfera institucional observa-se um entrelaçamento e um distanciamento de
legislações por meio de atos regulatórios como a Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991- a Lei
de Arquivos, Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 intitulada como Lei de Acesso à
Informação (LAI) e a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 - Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais, doravante LGPD, que dispõe sobre o tratamento de dados pessoais. Um
entrelaçamento à medida que essas legislações se complementam, mas um distanciamento,
pois não dialogam entre si, visto que, por exemplo, a Lei de Arquivos não traz no seu âmago
o dado e a LGPD não faz referência formal a Lei de Arquivos e as possíveis contribuições.
Assim, os cientistas da informação precisam mediar as conexões entre essas leis e
apresentar essas interlocuções no seu ambiente institucional, aproximando assim as
unidades de documentação e informação com as unidades de planejamento, de tecnologia
da informação, da ouvidoria, dos escritórios de processos, dentre outras e para isso é
necessário compreender o vínculo entre gestão de dados e gestão de documentos.



3 GESTÃO DE DADOS E GESTÃO DE DOCUMENTOS
A gestão de documentos é conceituada pela Lei 8.159 de 1991, Art. 3º, como sendo
“o conjunto de procedimentos e operações técnicas referentes à sua produção, tramitação,
uso, avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou
recolhimento para guarda permanente” (BRASIL, 1991) e como o próprio nome indica refere
se ao gerenciamento de documentos.
A conceituação de gestão de documentos mantém-se a mesma no que tange aos
documentos digitais, considerando que a especificidade passa a ser o suporte e suas
características específicas a fim de tornar o documento autêntico e confiável durante seu
ciclo de vida. Por conseguinte, as características estão diretamente ligadas com a criação, ou
emissão, a manutenção e o acesso aos documentos digitais de forma inalterável, confiável e
autêntica constituindo-se em elemento basilar para as organizações e para a sociedade, pois
os documentos contêm registros da função administrativa, probatória administrativa,
contábil, jurídica, além da função testemunhal e informativa.
Mas esses documentos são produtos de uma atividade que se inicia com a coleta dos
dados. Dessa forma, caso algum dado não tenha sido registrado, corrompido, modificado e
eliminado indevidamente os documentos poderão sofrer alterações. Modificando, assim, sua
autenticidade, fidedignidade e confiabilidade. O profissional da informação e nesse contexto
de gestão de documentos, o arquivista, precisará se inteirar dessa produção de dados e
pensar a maneira adequada de trabalhar as inter-relações gestão de dados e a gestão de
documentos.
A gestão de dados está intrinsecamente ligada especialmente a estudos relacionados
à comunicação científica. No entanto, observa-se através da literatura poucos estudos sobre
os dados institucionais gerenciados por organizações, no decorrer das atividades cotidianas,
como os dados produzidos em um banco, em lojas, em farmácias, em faculdades,
universidades, dentre outras. Apesar dessa constatação, esses dados devem ser estudados,
pois são de primordial importância à sociedade na comprovação de uma atividade já
realizada ou em desenvolvimento como um curso de graduação, um projeto de pesquisa, um
projeto de extensão, mostrando, assim, papel na sociedade, a citar no caso descrito um
papel enquanto aluno de uma universidade. Mas essas atividades poderiam demonstrar



outros papéis como o de professor de uma universidade, cliente de uma instituição bancária,
dentre outros.
Os dados institucionais passaram a ter maior destaque a partir de legislações como a
de dados abertos, a LGPD e a partir de estudos na academia sobre governança de dados,
necessidade de proteger os dados pessoais, dentre outras temáticas. Nesse contexto, é
primordial gerir, manter, preservar os dados, pois eles estão presentes nas mais variadas
esferas institucionais, servindo para comprovar que um fato, um acontecimento existiu e
uma necessidade administrativa foi atendida.
Diante dessa realidade e diálogos entre áreas do conhecimento, tem-se a discussão
dos dados abertos, visto que estão inseridos dentro de um âmbito de ampliação da
divulgação e acesso informacional, pois determinados dados devem estar abertos e
disponíveis para consulta, uso, reuso e consumo. O Portal Brasileiro de Dados Abertos
permite que os usuários possam consultar, baixar os dados em formato aberto, cruzar os
dados desejados e ter uma informação que pode auxiliar esse usuário a cobrar do governo,
das instituições determinadas ações sobre, por exemplo, o uso do dinheiro público em
determinada obra.
Nesse sentido, é preciso examinar o processo de produção, manutenção e
disponibilização de dados digitais por meio da inserção do contexto de produção,
proveniência e preservação, assim como a possibilidade de verificação de autenticidade e
fidedignidade dos dados armazenados e preservados.
O tratamento de dados adequado é fundamental para garantir a confiabilidade e a
autenticidade dos documentos produzidos e recebidos. Assim como o tratamento de dados é
imprescindível para a autenticidade e confiabilidade dos documentos, o tratamento dos
documentos pode garantir a autenticidade e confiabilidade dos dados, visto que a custódia
segura dos documentos pode garantir a autenticidade e confiabilidade dos dados.
É necessário um zelo, um cuidado dos profissionais da informação quando o assunto
é gestão e preservação dos dados, pois isso vai permitir um acesso confiável aos cidadãos na
consulta de seus dados coletados e armazenados e para as instituições segurança jurídica e
institucional. As pessoas têm direito de receber dos órgãos documentos autênticos que
comprovem seus direitos e que imprimam suas obrigações. Destaca-se que o acesso a dados,
informações e documentos confiáveis é fator primordial em uma sociedade democrática,
promovendo e permitindo a participação das pessoas na sociedade por meio da divulgação


de ativos informacionais que dizem o que de fato devem dizer, sem alterações e
adulterações.
4 CONCLUSÃO
O debate dos documentos arquivísticos em dados faz parte do estudo da tese que
está em elaboração, cujo tema escolhido mostra a importância de uma pesquisa voltada para
a discussão dos documentos digitais, suas nuances e complexidades, a fim de compreender
esse novo tipo de documento. A pesquisa, portanto, busca preconizar a necessidade de se
ter conhecimento, de se desenvolver diretrizes para trabalhar com esse novo tipo de
documento, buscando manter, preservar, difundir e reusar dados autênticos
Diante do discutido anteriormente observa-se a necessidade de compreender e
estudar essa nova forma de produzir documento de arquivo e a sua interligação com a
gestão de dados e com a gestão de documentos arquivísticos, principalmente dos digitais,
trazendo, assim, uma perspectiva de pesquisa que possibilite apresentar e caracterizar o
documento de arquivo em dados.
Observa-se que as instituições precisam identificar, gerenciar e preservar os dados
produzidos e recebidos, no entanto verifica-se falta de metodologia na CI e, principalmente,
na Arquivologia, fato que coaduna com uma dificuldade em tratar esses dados como
evidência documental e testemunhal. Por meio de uma observação empírica realizada
dentro das IFES, identifica-se que partes dessas organizações produzem e não identificam
esses dados com função de documento arquivístico. Maiores apontamentos e discussões
serão apresentadas, conforme andamento da pesquisa.
Assim, é preciso olhar sob a ótica de perspectiva integrada no que tange à
identificação e gerenciamento de dados, informações e documentos, visando o
entendimento desse novo tipo de documento, considerando desde os aspectos da criação
até o recolhimento aos arquivos permanentes digitais.
A pesquisa em desenvolvimento é importante para o avanço das discussões na CI e na
Arquivologia, visto que buscar abranger o gerenciamento de dados e dos documentos
arquivísticos digitais e o uso dos dados nesse contexto contemporâneo.
