
O CHATGPT COMO AUXILIAR NA CONDUÇÃO DE REVISÕES SISTEMÁTICAS DA LITERATURA:
DEFINIÇÕES, DESAFIOS E POTENCIAIS APLICAÇÕES

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O ChatGPT tem sido testado em diversas áreas, inclusive no contexto acadêmico.
Considerando a complexidade e os recursos empregados na condução de uma Revisão Sistemática da
Literatura (RSL), objetiva-se identificar o potencial de aplicação do ChatGPT na automação de
diferentes etapas e processos da RSL, verificando ainda os desafios e problemáticas relacionados à
essa aplicação. Foi realizada uma análise exploratória baseada em protocolo de pesquisa, sendo
aceitos 14 artigos para compor o corpus do estudo. Entre as vantagens, observou-se que o ChatGPT
pode auxiliar nas etapas da análise exploratória, formulação da pergunta de pesquisa, da estratégia
de busca, sumarização e elaboração do relatório final. Com bases nas desvantagens, observou-se que
os principais desafios estão relacionados com a falta de confiança nos resultados, que podem ser
incorretos, imprecisos ou baseados em referências fabricadas. Também se destaca uma preocupação
com a falta de transparência nas fontes, segurança dos dados, e com questões de autoria, como a
possibilidade de plágio não intencional. Conclui-se que, embora exista um potencial de aplicação do
ChatGPT na condução de RSLs, os desafios apresentados ressaltam a necessidade constante de
checagem das informações obtidas, e que em muitos casos o tempo necessário para essa checagem
diminui ou anula as vantagens identificadas. Conclui-se ainda que essa é uma temática recente e
pouco explorada, sendo necessários mais teste para promover uma maior compreensão das
vantagens e desvantagens da aplicação do ChatGPT em RSLs de diferentes áreas do conhecimento.
Palavras-chave: ChatGPT; revisão sistemática da literatura; inteligência artificial.
1 INTRODUÇÃO
O ChatGPT (Generative Pretrained Transformer), pode ser compreendido como um
chatbot que aplica técnicas de Inteligência Artificial (IA) e Processamento de Linguagem
Natural (PLN), lançado em novembro de 2022, “[...] parece fornecer uma forma alternativa
de recuperar informações abrangentes para vários tópicos temáticos”. (AGAPIOU;
LYSANDROU, 2023, p. 4073).
Revisão Sistemática da Literatura (RSL) são revisões de literatura, acrescidas de
critérios, etapas e da documentação das decisões do pesquisador, com a finalidade de
estabelecer o estado da arte de determinada temática, garantindo a reprodutibilidade e
auditabilidade posterior da pesquisa (JESUS, 2021). “A construção de revisões sistemáticas
requer esforço manual de profissionais treinados, em várias fases distintas, com diferentes
tipos de esforço manual exigidos em cada fase.” (WANG et al., 2023, p. 2).
A existência de etapas manuais e exaustivas, e o longo investimento em recursos para
a condução de RSLs, tornam relevantes estudos que busquem automatizar um ou mais
processos relacionados a sua condução. Nesse sentido, questiona-se: É possível aplicar o
ChatGPT nos processos de RSL? Essa aplicação pode contribuir para a eficiência desses
processos?
Objetiva-se identificar o potencial de aplicação do ChatGPT como ferramenta auxiliar
em diferentes etapas e processos da condução de RSLs, verificando ainda quais os desafios e
problemáticas relacionados à essa aplicação. Para isso, foi realizada uma análise exploratória,
baseada em protocolo de pesquisa, cujos resultados foram apresentados e discutidos à luz
dos principais procedimentos e etapas de uma RSL.


2 ChatGPT: definições, funcionamento e conceitos relacionados
Essa seção apresenta os conceitos necessários para uma maior compreensão sobre o
funcionamento e as limitações do ChatGPT. Iftikhar, Iftikhar e Hanif (2023, p. 45, tradução
nossa, grifo nosso) listam alguns desses conceitos, que na citação aparecem em destaque:
O ChatGPT-3 (Generative Pretrained Transformer) é a terceira iteração do
modelo de linguagem popular da OpenAI. Foi lançado em 2020 e é
considerado um dos large language models (LLM) mais avançados. Ele está
sendo treinado para recuperar grandes quantidades de dados de texto da
Internet, tornando-o capaz de gerar texto humano e executar várias tarefas
de processamento de linguagem natural (PLN), como conclusão de texto,
resumo, tradução e muito mais.

O termo “chat”, que compõe o nome da ferramenta, refere-se ao conceito de
chatbot, que pode ser definido como “[...] agentes de conversação automatizados que usam
processamento de linguagem natural e algoritmos de aprendizado de máquina para interagir
com os usuários de maneira humana.” (KOOLI, 2023, p. 2). Esse tipo de ferramenta é baseado
em um sistema de perguntas e respostas, que “[...] pode então ser usado para gerar texto, a
partir do fornecimento de um prompt ou um texto inicial, que ele usa para gerar uma
resposta coerente e fluente” (BURGER et al., 2023, p 235).
O mecanismo básico empregado pelo ChatGPT é pegar uma sequência de
entrada de texto (chamada prompt), processá-la através do modelo e emitir
o próximo token na sequência. Este processo é repetido várias vezes para
gerar uma resposta completa ao prompt. (WANG et al, 2023, p. 4, tradução
nossa).

A formulação do prompt influencia tanto na granularidade como na acurácia dos
resultados retornados. Wang et al. (2023) listam 3 formas principais de elaboração: simples,
detalhada e com exemplo. Enquanto a formulação simples apresenta um questionamento
direto, a detalhada acrescenta o contexto relacionado a formulação. A versão com exemplos
apresenta um modelo daquilo que se espera obter como resultado.
Para gerar respostas coerentes, o ChatGPT utiliza-se dos conceitos de Inteligência
Artificial, Machine Learning e Processamento de Linguagem Natural (PLN). A Inteligência
Artificial não é um campo de pesquisa recente, passando por muitas evoluções e pelo
surgimento de novas nomenclaturas, para refletir diferentes técnicas e abordagens.
(CONEGLIAN, 2020). Uma dessas novas nomenclaturas é o termo Machine Learning (ML), ou
aprendizado de máquina. Esse conceito é baseado na "[...] construção de agentes
computacionais capazes de aprender com a experiência, com base na aplicação de técnicas



estatísticas, em especial, por meio de algoritmos, visando a identificação de padrões e a
realização de predições " (JESUS et al., 2023, p. 168).
Já o Processamento de Linguagem Natural (PLN) pode ser definido como um campo
científico, cujo produto são técnicas empregadas visando [...] “aproximar a linguagem
computacional da linguagem humana, buscando oferecer formas de transformar o que uma
pessoa escreve e fala em algo compreensível para as máquinas” (CONEGLIAN, 2020, p. 18).
O G de GPT refere-se ao conceito de IAs Generativas. Esse tipo de IA apresenta como
resultado a criação de novos conteúdos, embora essa criação ainda seja limitada a uma
recombinação dos conteúdos utilizados para treino, com base em uma análise probabilística.
(CUNNINGHAM et al., 2023, p. 22). Gozalo-Brizuela e Garrido-Mercham (2023), apontam
que um aspecto chave de IAs generativas é a sua capacidade de receber enormes
quantidades de dados, e que existe uma diversidade de interações e resultados possíveis
entre usuários e IAs generativas, sendo o GPT uma IA do tipo texto para texto.
O P da sigla se refere a forma como a IA foi treinada, por meio de um
pré-treinamento, alimentada com grandes quantidades de informação, provenientes de
fontes diversas da internet. Como apontado pela própria OpenAI (2023) o ChatGPT não está
ligado de maneira orgânica à internet, como um buscador tradicional, não podendo assim
realizar busca por conteúdos novos, tendo suas respostas limitadas as informações eventos
que antecedem a 2021. Entretanto, tal como uma modelo de ML, ele pode “aprender” com
cada nova interação, sendo assim alimentado constantemente com novas informações.
O T da sigla está relacionado ao conceito de transformer. As respostas a esses
prompts ocorrem por meio de um processo de tokerização. Nesse processo, as frases
fornecidas por meio do prompt são fragmentadas em tokens, que podem ser palavras, sinais
de pontuação ou sílabas. Esses tokens recebem uma pontuação:
Após a tokerização, os tokens são fornecidos ao modelo, que os utiliza para
entender o comando ou pergunta e gerar a resposta apropriada. Durante o
treinamento, o modelo aprende a associar sequências de tokens a respostas
relevantes, de modo que, quando você faz uma pergunta, o modelo busca
as informações relevantes em seu treinamento e gera uma resposta com
base nesse conhecimento. (OPENAI, 2023, não paginado).

O conceito de Transformer Models está relacionado a essa etapa de predição, esse
tipo de modelo, assim como no caso do ChatGPT, é treinado com base em grandes
quantidades de dados. Com base na forma como desempenha suas tarefas, o ChatGPT
também é frequentemente definido como um Large Language Model (LLM). Os LLMs



também são modelos pré-treinados, aplicados a linguagem escrita, que por meio da análise
de padrões, identificam ou preveem o que pode ser esperado após uma sequência
determinada de palavras (QURESHI et al., 2023).
Modelos como esse são aplicados, por exemplo, em ferramentas textuais, como
e-mails e editores de texto, prevendo quais as próximas palavras esperadas em determinado
ponto das frases digitadas. Um dos destaques do ChatGPT em relação a outros Transformer
Models e LLMs é o seu aspecto geral, que não se concentra apenas em tarefas específicas,
como previsão de palavras, correção ortográfica e tradução, desenvolvendo atividades
diferentes de maneira simultânea, e podendo ser empregado em diferentes setores da
sociedade. Apresentados os principais aspectos e conceitos relacionados com o
desenvolvimento e funcionamento do ChatGPT, a próxima seção apresenta os
procedimentos metodológicos adotados na pesquisa.
3 Procedimentos metodológicos
Caracterizada como exploratória e descritiva, a presente pesquisa adota como
método a Análise Exploratória, baseada em protocolo e pesquisa. Foram aceitos estudos que
abordassem, tanto de maneira secundária como principal, a aplicação do ChatGPT para a
condução de Revisões de Literatura e Revisões Sistemáticas da Literatura. Optou-se por essa
abordagem mais abrangente pois a temática ainda é recente e pouco explorada. O protocolo
adotado pode ser observado no quadro 1
Quadro 1 – protocolo de pesquisa da Análise Exploratória
Objetivos

Identificar as potenciais aplicações e desafios do ChatGTP como ferramenta auxiliar para a
automação dos processos relacionados à condução de Revisões de Literatura, com foco
especial em Revisões Sistemáticas da Literatura.

Questões de
pesquisa

Quais as principais contribuições do ChaGPT para a automação de Revisões Sistemáticas da
Literatura? Quais os principais desafios relacionados ao uso do ChaGPT para a automação
de Revisões Sistemáticas da Literatura?

("Generative Artificial Intelligence" OR "Generative IA" OR "ChatGPT") AND ("Systematic
Palavras-chave Literature Review" OR "Systematic Review" OR "Literature Review" OR "Bibliographic
Review" OR "Systematic Mapping Study" OR "Systematic Map")
Linguagem dos Inglês, português e espanhol.
estudos
Métodos de
seleção

Leitura do título, palavras-chave e resumo dos documentos; Leitura da introdução e
conclusão; Leitura do documento completo; Aplicação dos critérios de inclusão e de
exclusão.

Bases de dados Web of Science, Google Acadêmico, Portal de Periódicos da Capes, Taylor & Francis



Critérios de
inclusão (I) e
exclusão (E)

(I) Discussões aplicadas do ChatGPT na condução de levantamentos bibliográficos (I)
Discussões teóricas que abordem o uso do ChatGPT na condução de levantamentos
bibliográficos; (E) Não está nos idiomas estabelecidos para a pesquisa; (E) Não está no
formato estabelecido para a pesquisa; (E) Não aplica ou não discute o tema da pesquisa(E)
Não é possível ter acesso ao documento completo.

Tipos
documentais

Artigos em periódicos, teses e dissertações; trabalhos apresentados em eventos, editoriais
e comentários publicados em periódicos qualificados.

Estudos iniciais Não se aplica ao estudo.
Campos de
extração

1) o objetivo principal do estudo e forma como a temática foi abordada 2) Definições do
ChatGPT e conceitos correlatos 3) Potenciais contribuições do uso do ChatGPT na condução
de Revisões de Literatura 4) Potenciais desafios do uso do ChatGPT na condução de
Revisões de Literatura. 5) Referências Relevantes

Os dados serão agrupados em quadros-resumo de acordo com os campos de extração
Sumarização dos estabelecidos, os resultados serão agrupados em categorias definidas a posteriori.As
resultados.
vantagens e os desafios de utilização do ChatGPT serão discutidos levando em
consideração a sua aplicabilidade em etapas e processos da RSL.
Fonte: Autores (2023)

Em conjunto com o protocolo, também foi adotada a técnica de snowballing, sendo
consideradas as referências apresentadas nos artigos aceitos. Para a discussão dos
resultados, as vantagens e os desafios foram discutidos considerando etapas e processos da
RSL: Planejamento - Análise Exploratória (familiarização com a temática, verificação da
existência de estudos secundários e outras RSLs que abordam o tema); Elaboração da
pergunta de pesquisa e dos objetivos; Preenchimento do Protocolo de Pesquisa. 2) Execução
- Busca nas bases de dados; Seleção dos Documento; Extração das informações 3)
Sumarização – Síntese dos resultados obtidos e elaboração do relatório final/material de
divulgação científica (FELIZARDO et al., 2017). Apresentados os procedimentos, a próxima
seção discute os resultados obtidos.
4 Resultados da análise exploratória
Com base no protocolo apresentado, foram recuperados 129 documentos, dos quais
44 foram identificados como duplicados, 71 foram recusados e 14 aceitos para compor o
corpus da pesquisa. Com base nos estudos levantados, foram identificados os potenciais de
aplicação do ChatGPT na condução de RSLs, os resultados são apresentados na próxima
subseção.
3.1 Potenciais aplicações do ChatGPT em Revisões Sistemáticas da Literatura.
Nessa seção buscou-se identificar como e em quais etapas/processos de uma RSL, o
ChatGPT pode trazer contribuições. As discussões foram embasadas pelas vantagens de uso


identificadas na literatura, buscando relacionar essas vantagens com as etapas e processos
da RSL, seguindo o modelo apresentado nos procedimentos metodológicos.
Em relação à análise exploratória, o ChatGPT pode ser útil em promover uma maior
familiarização com a temática pesquisada. O “ChatGPT com seu acesso a bilhões de
parâmetros e textos, devem ser particularmente hábil na ampla exploração de ideias
existentes”. (DOWLING; LUCEY, 2023, p. 8). "A ferramenta pode fornecer uma revisão
organizada, embora rudimentar, bem como um resumo conciso dos conteúdos. (DEJONG et
al., 2023, p. 5, tradução nossa).
Ainda na etapa de análise exploratória, foram mencionadas vantagens na
identificação de novas ideias de pesquisa e lacunas a serem exploradas. Existe ainda a
possibilidade de aplicação do ChatGPT na formulação da pergunta de pesquisa, que irá
auxiliar posteriormente no preenchimento do protocolo (RAHMAN et al., 2023). Rahman et
al. (2023) destacam que o ChatGPT “pode escrever uma metodologia adequada se o
pesquisador puder fornecer todas as informações sobre os métodos de pesquisa utilizados.
No entanto, fornecer um prompt preciso é crucial neste contexto” (RAHMAN et al., 2023, p.
7). Essa forma de uso pode ser particularmente útil no preenchimento dos diferentes
campos do protocolo de pesquisa. Ainda na etapa de planejamento, foram identificadas
vantagens nas atividades de elaboração das palavras-chave, booleanos e estratégias de
busca. Wang et al. (2023) abordam a questão da elaboração dos booleanos e estratégias de
busca. Os autores realizaram uma série de testes comparando o desempenho do ChatGPT
nessa tarefa com outras ferramentas de automação de formulação de booleanos,
constatando que o ChatGPT tem resultados favoráveis quando comparado a essas
ferramentas.
Quanto ao processo de extração dos resultados, Dowling e Lucey (2023) indicam que
a ferramenta é capaz de identificar, dentro de um texto, um conjunto de informações de
interesse, o que poderia contribuir para a coleta das informações indicadas no formulário de
extração. Em relação a sumarização, Dejong et al. (2023, p. 617), aponta que o ChatGPT
pode fornecer resumos concisos dos resultados. Segundo os autores, a ferramenta se
destaca pela sua “[...] capacidade de processar grandes quantidades de dados textuais em
um curto período, o que pode economizar tempo e esforço significativos dos pesquisadores”.
Destacam-se ainda vantagens relacionadas à elaboração do relatório final e produção
dos documentos de divulgação, como artigos e trabalhos para eventos. Sallam (2023)


realizou um levantamento com pesquisadores sobre as principais contribuições do ChatGPT.
Nesse levantamento, destacou-se a vantagem de amparar o processo de escrita, melhorando
a qualidade e a coerência dos textos, auxiliando ainda no processo de tradução. RAHMAN et
al. (2023, p. 7) destacam que o chat “[...] pode ser uma ferramenta de assistência de
pesquisa eficaz para projetar manuscritos com eficiência”. Zamfiroiu, Vasile e Savu (2023, p.
12) acrescentam ainda que o ChatGPT pode: “[...] sugerir ao pesquisador títulos apropriados
para o artigo que deseja desenvolver, ajudá-lo a redigi-lo, e também se mostra útil no
processo de editar e resumir o artigo.” Os autores ainda ressaltam que “A Inteligência
Artificial não permite geração de novas ideias, mas pode auxiliar o pesquisador na
organização, síntese e desenvolvimento suas próprias [ideias]. (ZAMFIROIU; VASILE; SAVU,
2023, p. 12).
Além das vantagens que podem ser relacionadas diretamente com determinadas
etapas e processos da RSL, foram identificadas vantagens gerais, relacionadas a todo o
processo. Foi destacado que a utilização do ChatGPT não exige dos pesquisadores um
conhecimento técnico específico do uso de IAs ou de programação, o que a torna mais
acessível (BURGER et al., 2023). Outra vantagem seria a automação de tarefas, que resultaria
no aumento da produtividade dos pesquisadores (RAHMAN et al., 2023). O uso do ChatGPT
poderia reduzir o erro humano, pois a IA não seria afetada pelo cansaço ou distrações [...]
(WANG et al., 2023).
O ChatGPT poderia evidenciar padrões nos resultados, que inicialmente poderiam
passar desapercebidos ao pesquisados. Esse uso se assemelharia a discussão com os pares,
com o adicional de conhecimento promovido pelas grandes quantidades de dados utilizadas
para seu treinamento. Apresentadas as potencias contribuições do ChatGPT na condução de
RSL, a próxima seção irá discutir as problemáticas e os desafios dessa aplicação, também
levando em considerações as etapas listadas nos procedimentos metodológicos.
3.3 Potenciais desafios e problemáticas relacionados à aplicações do ChatGPT em
Revisões Sistemáticas da Literatura.
Entre os problemas que podem afetar o uso do ChatGPT na etapa de análise
exploratória, destacam-se alto potencial de viés nos resultados, de disseminação de
informações falsas ou imprecisas, alucinações e a fabricações de citações e referências. Em
relação ao potencial de Viés, como já mencionado, os conteúdos do ChatGPT são limitados a



fatos e acontecimento que antecedem a 2021, como um modelo pré-treinado, o chat não
acessa diretamente a Web. “Essa data limite significa que, se o campo de pesquisa mudou
substancialmente depois disso ponto, a IA pode não fornecer dados perspicazes.” (BURGER
et al., 2023, p. 237, tradução nossa). Outro aspecto que pode enviesar os resultados são as
limitações dos dados utilizados no treinamento, “[...] os dados são apenas de acesso aberto,
os documentos de acesso fechado geralmente não fazem parte do treinamento da IA.
(BURGER et al., 2023, p. 237).
Existe uma falta de transparência em relação aos dados usados no treinamento: “Os
sistemas de IA podem ser treinados em dados tendenciosos, levando a resultados
tendenciosos.” (TEMSAH et al., 2023, p. 622) Burger et al. (2023) destaca ainda que muitos
periódicos predatórios publicam seus artigos no formato aberto, enquanto algumas editoras
de periódicos qualificados adotam um modelo fechado, o que pode ter impacto na acurácia
das respostas fornecidas pela ferramenta.
Essa limitação temporal, de acurácia e completude do conteúdo, pode afetar
especialmente pesquisas relacionadas a temas muito recentes, que ainda foram pouco
explorados pela literatura e/ou nos quais houve importantes avanços científicos.
Além de tornar as pesquisas datadas ou imprecisas, esses vieses também podem
comprometer a integridade e a veracidade das informações. Sallam (2023) ressalta que a
divulgação de informações falsas ou de desinformação pode ser potencializada pelo ChatGPT,
levando a uma potencial infodemia. “A utilização do ChatGPT em pesquisas pode resultar na
integração de informações falsas ou tendenciosas em artigos, potencialmente levando a
plágio não intencional e/ou atribuição incorreta de conceitos.” (DERGAA et al., 2023, p. 617).
Outra questão que pode prejudicar o uso do ChatGPT para a condução da etapa de
análise exploratória é a tendencia à fabricação de citações e referências. (QURESHI et al.,
2023). Rhaman e Školník (2023, p. 3) também realizaram testes com referências e obtiveram
resultados semelhantes:
Usamos esse prompt cinco vezes, resultando em cinco bate-papos
exclusivos. ChatGPT nos forneceu 10 publicações de cada vez, com 48
publicações únicas nas cinco tentativas. Descobrimos que apenas 8 dos 50
DOIs fornecidos existem e são listados para a publicação correta. Ao mesmo
tempo, buscamos o título do próprio artigo com os autores e a publicação
acadêmica correta (mesmo que o DOI possa estar errado), e apenas em 17
dos 50 casos, o artigo em questão existia nas bases de dados [...]. Em 66%
dos casos, o ChatGPT nos deu um DOI inexistente.


Ou seja, a ferramenta forneceu referências estruturadas, aparentemente verdadeiras,
mas que não puderam ser encontradas e checadas. Essa aparente veracidade das referências
também foi observada por Day (2023, p. 3):
As citações estão em um estilo consistente e os números das páginas estão
dentro do volume e da edição do periódico real, mas em todos os casos as
páginas das revistas relevantes são ocupadas por artigos não relacionados à
referência listada. Muitos dos autores listados pelo ChatGPT são altamente
considerados em seu campo, mas eles não escreveram os artigos com os
quais foram creditados. O poder enganoso é reforçado pelo fato de que os
periódicos referenciados são reais e publicam artigos genuíno relacionados
a cada um dos temas.

Outro aspecto em relação as referências inventadas, ou hipotéticas, é que “[...]
quando solicitado a fornecer o DOI ou o URL original das referências que o ChatGPT
retornou, o chatbot mencionou que não tem acesso aos artigos originais. Assim, gerou
algumas citações e referências inexistentes no texto.” (RAHMAN et al., 2023, p. 5, tradução
nossa).
Esse processo de inventar referências hipotéticas, aparentemente reais, em
periódicos e com autores relevantes da área, pode ser considerado um caso de alucinação.
As alucinações consistem na elaboração de resultados imprecisos ou incorretos, gerados
quando o modelo não possui uma resposta adequada a pergunta. Para evitar que esses erros
ocorram, a liberdade de criação da ferramenta precisa ser limitada, o que amplia as
possibilidades de plágio não intencional.
Em relação a etapa de execução, a falta de acesso à internet e a fontes reais também
impede que a ferramenta realize a etapa de busca nas bases de dados (RAHMAN et al.,
2023,). Para que ele atue nos processos de seleção dos documentos e extração das
informações pertinentes, seria necessário fornecer os textos completos, não sendo possível
apenas fazer uma menção ao título ou doi, pois a ferramenta pode não ter tido acesso a esse
material, ampliando a chances de alucinações. A inserção de textos através dos prompts
também possui limitações, como apontado por Burguer et al. (2023, p. 237):
[...] a entrada máxima por prompt para OpenAI é 2.048 Tokens. Um Token
converte no caso ideal para uma palavra, em casos especiais para menos.
Assim, cada artigo pode precisar de vários prompts de entrada. As
demandas de todos os artigos podem representar um custo financeiro
substancial.

Outra dificuldade relacionada aos processos de seleção e extração é o fato de que
“falta aos chatbots a capacidade de entender o contexto e as nuances, o que é essencial em
muitas áreas de pesquisa. Isso pode resultar em erros e más interpretações dos dados.”


(TEMSAH et al., 2023, p. 7).

As dificuldades de acesso direto as fontes e de limitação de

tokens também afetariam o uso da ferramenta nos processos da etapa de sumarização. O
uso nessa etapa também pode ser afetado por problemas com a acurácia dos resultados
fornecidos.
Ao testar o uso da ferramenta no processo de síntese dos resultados Kooli (2023, p. 1)
aponta que: o “ChatGPT é capaz de criar resumos concisos de literatura e tópicos de assunto,
no entanto, sua saída é frequentemente repetitiva com sentença/parágrafo semelhantes,
gramática abaixo do ideal e sintaxe ruim, exigindo edição”. Rahman et al. (2023) acrescentam
ainda que o ChatGPT possui dificuldades em elaborar dados estatísticos, por não consultar
diretamente as fontes, e não é possível enviar arquivos, sendo limitado aos textos do
prompt, que muitas vezes não possuí um formato adequado para análises de dados.
Em relação ao uso da ferramenta nos processos de elaboração dos relatórios e
resultados, destaca-se a questão dos problemas de autoria e possibilidade de plágio (que
também podem influenciar outras etapas do processo). Sallam (2023) ressalta que o uso da
ferramenta diminui a credibilidade dos resultados, pois amplia os casos de fraude, como
escrita fantasma e pesquisas forjadas. Dergaa et al. (2023) ressaltam o risco de incorrer em
plágio não intencional. Temsah et al. (2023), levanta ainda a questão da segurança dos dados
fornecidos como prompts. Esses dados podem acabar sendo reutilizados pela ferramenta,
prejudicando o ineditismo da pesquisa Algumas questões podem afetar todo o processo de
aplicação do ChatGPT em RSL. Kooli (2023) aponta a questão do fornecimento de respostas
diferentes, geradas para um mesmo prompt.
Mesmo que bem formulados, as respostas que o ChatGPT irá retornar a determinado
prompt podem variar, gerando um “[...]conteúdo novo em cada nova tentativa, mesmo a
partir dos mesmos prompt como uma entrada" (GOZALO-BRIZUELA; GARRIDO-MERCHAN,
2023, p. 1). Esse aspecto do ChatGPT dificulta a auditabilidade das respostas e faz com que
os pesquisadores precisam ser cuidados ao registrar e armazenar tanto os prompts utilizados
como as respostas obtidas. Temsah et al. (2023) apontam que, por ser uma ferramen
arecente, poucos estudos e teste foram feitos para entender como a ferramenta irá atuar em
diferentes áreas, sendo necessários mais estudos para identificar e compreender outras
potenciais limitações.
CONSIDERAÇÕES



A presente pesquisa teve como objetivo discutir o potencial de aplicação do ChatGPT
em diferentes etapas e processos da condução de uma RSL, bem como os desafios
relacionados à essa aplicação.

Em relação a etapa de planejamento, destacaram-se

vantagens relacionados aos processos de análise exploratória. O ChatGPT pode auxiliar na
familiarização dos pesquisadores com a temática, ajudar na identificação de novos novas
ideias de pesquisa, lacunas a serem exploradas e na formulação da questão de pesquisa. Ele
poderia também auxiliar no preenchimento de diferentes campos do protocolo de pesquisa,
como a elaboração dos booleanos e das estratégias de busca.
Quando levantados os desafios relacionados ao uso do ChatGPT na etapa de
planejamento, destacaram-se desafios relacionados com a falta de confiabilidade nos
resultados gerados, falta de transparência nas fontes, resultados imprecisos e incorretos,
alucinações, tais como a fabricação de citações e referências. Essa falta de confiança nos
resultados eleva a necessidade de checagem das informações, e como o ChatGPT não
fornece as referências consultados, esse processo precisa contar com referências externas.
Como todo o processo de análise exploratória pressupõe a não familiaridade com o
assunto, pode ser ainda mais complexo identificar potenciais informações incorretas,
imprecisas, fabricadas ou fruto do fenômeno de alucinação. Mesmo com essa necessidade
de checagem, a ferramenta ainda poderia ser útil, ao apresentar os principais conceitos e
definições relacionados ao assunto, fornecendo uma primeira visão, que pode facilitar as
buscas posteriores. Entretanto, esse uso exige cautela, e é necessário ponderar o quanto de
tempo e esforço precisará ser empregado nesse processo de checagem.
Poucas vantagens puderam ser diretamente relacionadas à etapa de execução.
Pode-se mencionar o uso da ferramenta no processo de coleta de informações estabelecidas
no formulário de coleta. As vantagens reduzidas nessa etapa se justificam parcialmente pelos
desafios identificados, como as limitações de acesso da ferramenta, que impede que ela
realize as buscas nas bases de dados, e a limitação de inserção de informações. Essa
limitação também afeta o seu uso no processo de seleção dos documentos, como arquivos
não podem ser carregados e a ferramenta não pode buscar os artigos nas bases, é necessário
inserir os conteúdos dos artigos recuperados por meio dos prompts, que possuem um
número limitado de tokens, tornando o processo complexo e trabalhoso.
Na etapa de sumarização, pode-se considerar aplicação do ChatGPT na sintetização
dos resultados coletados e na formulação do relatório final e dos textos de divulgação



cientifica derivados do processo de RSL. Na formulação dos textos, o ChatGPT poderia
contribuir com a organização das ideias, revisão ortográfica e gramatical do texto e ainda nos
processos de tradução. Entre os desafios que podem comprometer seu uso nessa etapa
destaca-se também a falta de confiança nos resultados gerados e os riscos de incorrer em
plágio acidental. Como um LLM o ChatGPT se utiliza da recombinação de conteúdos de seu
treinamento, dada a falta de transparecia em relação as fontes consultadas em cada
resposta, é possível que o conteúdo sugerido, ou parte desse conteúdo seja derivado de
outro pesquisador, levantando questões de autoria dos resultados. Outro aspecto que
precisa ser levado em consideração é a falta de segurança dos dados fornecidos por meio
dos prompts, que podem comprometer o ineditismo da pesquisa.
Como um desafio geral a utilização do ChatGPT em todas as etapas da RSL, destaca-se
a dificuldade de auditabilidade dos resultados, como a ferramenta gera diferentes respostas
a uma mesma pergunta e não fornece referências para as informações, o processo de
auditabilidade pode ser comprometido. A auditabilidade é um aspecto importante das RSLs,
que se destacam justamente por permitir que os resultados possam ser conferidos e que a
pesquisa possa ser continuada. Nesse sentido, conclui-se que é necessário que os registros
dos processos de pesquisa sejam feitos de maneira rigorosa, sendo armazenados os prompts
utilizados e as respostas obtidas, o que pode minimizar esse desafio.
Em resposta à pergunta de pesquisa, conclui-se que é possível aplicar o ChatGPT em
diferentes etapas e processos da RSL, entretanto, o potencial de contribuição da ferramenta
para a eficiência do processo oscila em diferentes etapas, e precisa ser ponderado pelos
pesquisadores. A maior parte dos desafios e benefícios levantados no presente estudo foi
obtido por meio de discussões teóricas, dada a novidade do tema, existe uma ausência de
testes significativos que busquem observar o desempenho da ferramenta na condução de
diferentes RSLs, em diferentes áreas do conhecimento, esses estudos são necessários para
que se possa efetivamente considerar ou descartar o uso do ChatGPT na condução de
Revisões Sistemáticas da Literatura.
