
PRÁTICAS EM ANÁLISE DE REDES SOCIAIS PARA DATA LITERACY EM CIÊNCIA DE DADOS NO
ÂMBITO DA FORMAÇÃO NA ÁREA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Em um mundo cada vez mais orientado a dados, investir em tecnologia não tem sido
suficiente, pois há demandas por competências para lidar com dados, ou data literacy, em Ciência de
Dados (CD). Pesquisadores sinalizaram a importância de data literacy por profissionais de áreas da
Ciência da Informação (CI). Nesse cenário, e considerando uma abordagem com atividades factíveis
para o contexto de estudantes não pertencentes à área tecnológica, o objetivo da pesquisa é discutir
a importância de experiências práticas de estudo de técnicas de análise de redes sociais (ARS)
enquanto possibilidade para o desenvolvimento de data literacy em CD na formação de estudantes
de áreas da CI. Com natureza qualitativa, tipo descritiva-exploratória, a pesquisa utilizou-se de duas
práticas de ensino de ARS em disciplinas de graduação em Arquivologia. O contexto da primeira
prática foi em um ambiente de fóruns de discussão virtuais onde os alunos debateram temáticas
contemporâneas e polêmicas. O contexto da segunda prática foi em uma base de dados sobre
informações pessoais dos próprios alunos da turma. Com o apoio de ferramentas tecnológicas
adequadas, foram criadas redes sociais e aplicadas técnicas de ARS para a descoberta de
conhecimento enquanto procedimentos inerentes à CD. Considerando a inserção de atividades de
ARS em ambientes de ensino-aprendizagem habituais, e sendo os próprios alunos os atores das redes
sociais analisadas, houve um bom entendimento de aspectos da ARS enquanto processo de
mineração de dados em CD, entendimento do funcionamento de algoritmos de inteligência artificial
em mídias sociais e a percepção de melhoria de data literacy nos estudantes.
Palavras-chave: análise de redes sociais; data literacy; formação em ciência da informação; ciência de
dados; descoberta de conhecimento.

1 INTRODUÇÃO
Parte considerável do conhecimento explícito hoje no mundo, organizado ou não,
está em redes como, por exemplo, bancos de dados e repositórios interconectados, páginas
Web e mídias sociais. Nesse contexto, o mundo tem se movimentado em direção à
organização desse conhecimento utilizando-se de uma granularidade cada vez menor e de
forma orientada a dados, ou data driven, para possibilitar a realização de tarefas antes
impossíveis ou impensadas. Muitas técnicas têm sido empregadas para viabilizar a realização
de insights, análises, recuperação de informação e descoberta de conhecimento com
demandas de usuários cada vez mais exigentes e sofisticadas. Por exemplo, nas mídias
sociais, muitas organizações utilizam-se da análise de redes sociais para obter
aprimoramento em seus serviços de atendimento ao cliente, seja nas vendas, no suporte
pós-vendas ou mesmo no apoio a tomada de decisões estratégicas para melhoria da sua
gestão e dos fluxos informacionais.
Lyon et al. (2015) fizeram um estudo sobre os requisitos e funções solicitadas para a
contratação de data arquivist (arquivista de dados), data librarian (bibliotecário de dados) e
data steward/curator (administrador/curador de dados) nos Estados Unidos. Nessas três
tipologias constatou-se fortes demandas por competências associadas ao tratamento de
dados e metadados. Alguns destaques de competências foram indicados, onde arquivista de
dados é fortemente ligado a questões da preparação e documentação dos dados,
bibliotecário de dados no treinamento do uso e na disseminação dos dados, e
administrador/curador de dados com ênfase em processos gerenciais da administração dos
dados.
Nessa mesma linha, a pesquisa de Madeiro e Dias (2020), em sites de bancos
internacionais de trabalho, verificou demandas por profissionais da informação, em especial
arquivistas, na área do gerenciamento e curadoria de dados, descrição de metadados e ainda


o domínio de pacotes de software estatísticos e linguagens computacionais. Ainda na função
de arquivista, Cristovão, Ferrari e Moraes (2022) indicaram que esse profissional pode gerir
dados, classificando-os em categorias, utilizando-se de metadados adequados para garantir o
seu registro preciso, a proveniência e a organicidade com foco na melhoria de sua
recuperação e na manutenção de sua autenticidade.
Sayão e Sales (2016) também indicaram competências no entorno do tratamento de
dados por profissionais da informação, sendo que a função de bibliotecário é destacada por
Silva (2016) como tendo o perfil necessário para o desenvolvimento de projetos de gestão de
dados ou ainda, indicado por Lage, Losoff e Maness (2011), na curadoria de dados. No
âmbito de museus, Markus et al. (2021) sinalizaram a importância do desenvolvimento de
habilidades e conhecimentos sobre ferramentas de manipulação de dados pela equipe
interna dessas instituições para que houvesse uma integração eficaz com os profissionais
especialistas em Ciência de Dados (CD) que integram o grupo de trabalho.
Contudo, a aplicação adequada de técnicas que lidam com dados para descoberta de
conhecimento, como os processos de análise de redes, normalmente é restrita a
profissionais com formação específica em tecnologia. Por outro lado, observa-se que hoje
em dia a compreensão desses processos, dependendo da abordagem, não é complexo e
pode empoderar profissionais diversos a participarem mais ativamente em suas instituições.
Enquanto o investimento em tecnologia, por parte das empresas e instituições,
torna-se necessário, observa-se que somente esse tipo de aporte não é suficiente. Há
carência de profissionais com capacidade em aproveitar de forma plena as potencialidades
das tecnologias por meio de competências em data literacy que, segundo Wolff et al. (2016),
é a capacidade de fazer e responder perguntas associadas a problemas do mundo real a
partir de bases de dados utilizando-se de processos de investigação. Por outro lado, não
basta formar profissionais especialistas em CD, pois a demanda por tarefas que exigem
competências com dados é crescente. Pothier e Condon (2020) propõem a solução de criar
condições para que estudantes de várias áreas do conhecimento sejam capacitados em data
literacy em suas próprias formações, e não somente em formações na área de tecnologia.
Uma das consequências positivas do movimento de data literacy é a apropriação de
conhecimentos relativos à CD que é uma área interdisciplinar com um campo de atuação
bem amplo, cujas possibilidades para obtenção de benefícios sociais são concretas. As
conexões entre a CD e a Ciência da informação (CI) estão cada vez mais aparentes na



pesquisa científica. Matos, Conduru e Benchimol (2022) fizeram uma análise bibliométrica de
artigos científicos que apresentaram correlação entre a CI e a CD, no período de 1996 a 2021,
e constataram um aumento significativo da quantidade, principalmente nos últimos 6 anos.
Os autores também perceberam maior interesse da CI nos temas relacionados à parte
prática da CD e em áreas específicas como a mineração de dados e a competência em
informação. Para Lemos, Martins e Carmo (2022) a CI possui papel fundamental na qualidade
dos dados e metadados que são usados pelo campo da CD em processos de descrição,
catalogação, classificação e indexação.
Além disso, tem sido observado maior incidência do ensino de CD em cursos da área
da CI. Zakaria (2023) desenvolveu uma pesquisa sobre a atual situação do ensino de CD em
graduações e pós-graduações em áreas da CI e fez indicações sobre a importância da
inclusão de competências de data literacy em CD nos currículos para a formação dos
estudantes dessas áreas. Cristovão, Ferrari e Moraes (2022) relataram a experiência de
ensino de CD em curso de graduação em Arquivologia na UFES. Curty e Serafim (2016)
citaram o caso de um curso de graduação em CI da UFSC com uma formação voltada ao
desenvolvimento de habilidades e competências de CD.
Contudo, segundo Martins (2022), a CD é muito nova no contexto da CI e a "[...]
compreensão de suas especificidades ainda é um problema de pesquisa em aberto
suscitando discussão, experiências e análise de propostas em andamento". Martins
complementa afirmando que o ensino da CD no Brasil e no contexto da CI, ainda está em sua
fase inicial de apropriação pelos pesquisadores e professores da área, apesar da importância
desse tipo de ensino para melhoria da formação dos alunos. Zakaria (2023) também sinaliza
que o ensino de CD em cursos de áreas da CI ainda é incipiente, porém ele indica a sua
incorporação nos currículos.
Uma das temáticas estudadas na CD é a análise de redes de informação, mais
conhecida por análise de redes sociais (ARS), é considerada como uma das técnicas de
mineração de dados para descoberta de conhecimento. A sua utilização é normalmente
associada ao uso de ferramentas com interface gráfica com bom nível de usabilidade. Essas
ferramentas possibilitam executar ações de descoberta de conhecimento por meio de
formatações, cálculo de métricas, análise e a execução de algoritmos de distribuição e
inspeção visual. Utilizando-se da técnica da inspeção visual, a observação atenta do usuário



no reconhecimento de padrões visuais é mais importante do que conhecimentos avançados
em cálculos estatísticos.
Diante desse cenário de necessidade de melhoria em data literacy e considerando
uma abordagem com possibilidades de atividades factíveis para o contexto dos estudantes
de áreas da CI, o objetivo da pesquisa é discutir a importância de experiências práticas de
estudo de ARS enquanto possibilidade para o desenvolvimento de data literacy em CD na
formação de estudantes de áreas da CI.
Espera-se contribuir com o debate sobre possibilidades de uso de tecnologias em
processos de ensino-aprendizagem para aprimoramento de data literacy na formação de
estudantes de áreas da CI e com foco em CD. Para isso, a pesquisa baseou-se em dois
estudos de caso de ensino de ARS, em situações distintas, envolvendo disciplinas de um
curso de graduação em Arquivologia.
2 DATA LITERACY E CIÊNCIA DE DADOS
Em um mundo que tende a ser orientado a dados, ou data driven, tem-se a
preocupação não só em armazenar os dados de forma organizada para posterior
recuperação, conforme orientam os princípios FAIR1 (WILKINSON et al, 2016), mas também o
desafio em descobrir conhecimentos, a partir de inferências sobre esses dados, para orientar
e predizer ações em vários contextos e situações organizacionais.
Dentro do contexto do movimento data driven, a ação denominada de datafy,
segundo Mayer-Schonberger e Cukier (2013), é aplicada a um fenômeno para colocá-lo em
um formato quantificado com o objetivo de ser tabulado e analisado. Nesse contexto, a
datafication é uma tendência atual e tecnológica capaz de transformar aspectos da vida
cotidiana em dados que possam ser transformados em valores e insights.
Ainda no contexto do movimento data driven, o fenômeno denominado de dataism
foi primeiramente descrito por David Brooks em 2013 como uma vertente filosófica para
denotar que "[...] tudo que pode ser medido deve ser medido, e os dados são uma lente
transparente e confiável que permite filtrar o emocionalismo e a ideologia, ajudando a fazer
coisas notáveis como prever o futuro" (BROOKS, 2013, tradução nossa). O autor também
destaca que os dados podem iluminar padrões de comportamento difíceis de serem


FAIR é o acrônimo de findable, accessible, interoperable e reusable (encontrável, acessível, interoperável e
reusável) aplicável a dados.



observados pois, diferentemente dos computadores, nossos cérebros geralmente não
percebem padrões sutis. Harari (2016) complementa afirmando que, para o dataism, todas
as estruturas políticas, sociais e econômicas podem ser interpretadas como sistemas de
processamento de dados e, portanto, podem ser mensuradas e registradas como dados.
Considerando a contemporaneidade do movimento data driven e os fenômenos
datafication e dataism, observa-se a necessidade por melhoria nas competências associadas
a data literacy pelos profissionais da informação. Data literacy, ou literacia em dados, é
como um conhecimento subjacente à information literacy no contexto da CI (BELLUZZO;
FERES; BASSETTO, 2011).
Muito embora o conhecimento no tratamento aos dados seja inerente ao processo de
formação de conhecimento em qualquer área, no sentido mais literal da palavra, por meio
do pensamento crítico (WOLFF et al., 2016), o processo intitulado data literacy diz respeito
não só a habilidades de apropriação da informação (RASTELI, CAVALCANTE, 2014), mas de
aprendizados mais técnicos relacionados à manipulação de ferramentas usadas em análise
de dados (SCHIELD, 2004).
No âmbito da data literacy, Pothier e Condon (2020) identificaram sete competências
fundamentais para serem desenvolvidas: (1) Organizar e armazenar dados; (2) Entender os
dados usados ​enquanto elementos fundamentais para o negócio; (3) Avaliar a qualidade das
fontes de dados; (4) Interpretar dados; (5) Tomar decisões baseada em dados; (6) Comunicar
e apresentar utilizando-se de dados; e (7) Agir com ética e segurança com dados. Muitas
dessas competências indicadas por Pothier e Condon (2020) são fundamentais para a CD.
Segundo Virkus e Garoufallou (2021), a CD requer diversos conhecimentos e habilidades de
diferentes disciplinas, entre os quais está a CI. Assim, o desenvolvimento da data literacy
pode cumprir um importante papel na aproximação de profissionais que não são
originalmente da tecnologia em campos de pesquisa da CD.
A CD visa transformar dados (estruturados ou não estruturados, grandes ou
pequenos, estáticos ou streaming) em valor real (na forma de previsões, decisões
automatizadas, modelos baseados em dados ou visualizações de dados que ofereçam
informações úteis) (AALST, 2016). Dentre as metodologias e técnicas usadas na CD,
destaca-se a descoberta de conhecimento, conhecida na literatura mundial por KDD
(knowledge discovery in databases), como sendo um campo de pesquisa da inteligência
artificial que envolve a data mining (mineração de dados) (HAND; MANNILA; SMYTH, 2001).



A CD pode responder a perguntas que ainda não foram formuladas e também trabalhar com
base de dados criadas e alimentadas para atender a propósitos já preestabelecidos, ou que
serviram para outra finalidade diferente da mineração de dados (HAND; MANNILA; SMYTH,
2001).
No contexto da CD, a apropriação de competências de data literacy não só abrirá
possibilidades no tratamento direto com os dados, pelos profissionais da informação, como
também irá permitir a esses profissionais a participação e diálogo com equipes
interdisciplinares envolvendo contextos mais tecnológicos e data driven.
3 ANÁLISE DE REDES SOCIAIS NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E CIÊNCIA DE DADOS
No âmbito das Ciências Sociais, a ARS permite abordagens capazes de responder a
questões de pesquisa que remetem a uma definição formal e precisa para aspectos do
ambiente estrutural político, econômico ou social (WASSERMAN; FAUST, 1994). A ARS não
constitui um fim em si mesma, mas um meio para realizar uma análise estrutural com
objetivo de elucidar fenômenos onde a forma (ou topologia) da rede consegue explicar os
fenômenos analisados (MARTELETO, 2001).
A ARS é considerada uma ferramenta metodológica (MATHEUS; SILVA, 2006) que
permite enxergar o que outras abordagens não permitem (WASSERMAN; FAUST, 1994;
HIGGINS, RIBEIRO; 2018), e possui "[...] origem multidisciplinar (psicologia, sociologia,
antropologia, matemática, estatística) cuja principal vantagem é a possibilidade de
formalização gráfica e quantitativa de conceitos abstraídos a partir de propriedades e
processos característicos da realidade social" (SOUZA; QUANDT, 2008), além de ser
considerada uma estratégia para investigar estruturas sociais e sendo fortemente vinculada à
área da CI (OTTE, ROUSSEAU, 2002). A CI pode colaborar fortemente com a ARS cuidando da
parte da "[...] organização do conhecimento, de informações e de dados, entregando um
conteúdo mais bem tratado e semanticamente bem identificado para o processamento da
parte específica da análise de dados, tratada por técnicas da CD" (VALE; CRISTOVÃO, 2023).
Porto e Ziviani (2014) destacam a análise de redes complexas (que se utiliza das
técnicas de ARS), como sendo um dos três grandes desafios de pesquisa em CD, junto com a
análise e a gerência de dados. A ARS é considerada como um dos processos para a mineração
de dados na descoberta de conhecimento na área da CD.



A ARS gera padrões visuais que são tratados pela área da visualização de informação,
conhecida por information visualization. Essa área tem como objetivos a revelação de
padrões invisíveis a partir de dados abstratos e a possibilidade de obtenção de novas
percepções, e não apenas imagens bonitas (CHEN, 2013). A representação desses dados
abstratos pode ser feita em formato de gráficos e imagens diversas que favorecem a leitura
de seus significados. Normalmente, aplicam-se processos de mineração de dados para
potencializar a revelação de relações não esperadas (HAND; MANNILA; SMYTH, 2001).
Parte considerável das redes tratadas na ARS advém de redes denominadas de
bipartidas, conhecidas também por redes de afiliação ou redes de dois modos. Elas são redes
com dois conjuntos de nós, onde os nós de um conjunto só se conectam com os nós do outro
conjunto. Por exemplo, uma rede com um conjunto de nós representando autores de artigos
publicados e outro conjunto de nós representando as palavras-chave de seus artigos. Nessa
rede bipartida, um autor somente pode se relacionar com palavras-chave, mas não com
outro autor.
Um dos processos usados em ações de mineração de dados e descoberta de
conhecimento em CD, é a projeção bipartida que transforma uma rede bipartida em uma
monopartida. Nesse caso, os nós de uma rede monopartida podem se conectar entre si, sem
restrição. Por exemplo, quando a rede bipartida de autores e palavras-chave sofre uma
projeção bipartida para eliminação, por exemplo, dos nós que representam as
palavras-chave, tem-se como resultante uma rede monopartida de autores. Essa rede social
resultante pode revelar grupos de interesse de pesquisa entre os autores que foram
conectados entre si por intermédio dos nós das palavras-chave coincidentes.
Redes bipartidas podem levar à descoberta de conexões subjacentes e facilitar a
interpretação com a aplicação de projeções bipartidas (BORGATTI, HALGIN; 2014; GAO et al.,
2017). Apesar de parte considerável de uma rede, que sofreu uma projeção bipartida, ser
eliminada, essa ação viabiliza a análise por meio de inspeção visual, uma vez que as redes
ficam menores e podem evidenciar relacionamentos escondidos. Embora alguns
pesquisadores, como Newman (2010) e Kadushin (2004), recomendarem que uma rede deve
ser trabalhada em sua totalidade para não haver perda de informações sobre os
relacionamentos entre as entidades, a projeção bipartida pode evidenciar mais facilmente
relações entre variáveis.

Everett e Borgatti (2012) analisaram criticamente a suposição de que projeções
bipartidas poderiam levar a perdas de informações estruturais da rede. Os autores
concluíram que análises realizadas sobre as redes resultantes não provocaram perdas de
informação e ainda tinham a sua análise facilitada. Nessa mesma linha, Melamed (2014)
também fez estudos comparativos e concluiu que os resultados de análises realizadas em
redes resultantes de projeções bipartidas são, em muitos casos, melhores do que aqueles
realizados na rede bipartida original.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa possui natureza qualitativa, é do tipo descritiva-exploratória. O caráter
exploratório da pesquisa foi delineado pelo fato de não terem sido encontradas publicações
com experiências similares ao contexto das práticas relatadas, isto é, com a utilização de ARS
com o propósito de desenvolver data literacy em CD para estudantes da área de CI.
As duas práticas, com cenários distintos, foram iniciadas no ano de 2021 e continuam
sendo aplicadas até o ano atual de 2023 a estudantes de graduação em Arquivologia da
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). Detalhes descritivos e os procedimentos
metodológicos, utilizados em cada prática, são apresentados nos próximos parágrafos.
Todos os arquivos utilizados para gerar os resultados, inclusive os exemplos da seção
de procedimento metodológicos, estão disponíveis no repositório de dados da pesquisa2.
Para atender a LGPD3, os dados dos participantes foram pseudonimizados que, segundo a
LGPD é o "[...] tratamento por meio do qual um dado perde a possibilidade de associação,
direta ou indireta, a um indivíduo, senão pelo uso de informação adicional mantida
separadamente pelo controlador em ambiente controlado e seguro".
O cenário da primeira prática ocorre em um ambiente de fóruns de discussão virtuais
onde os alunos debatem temáticas contemporâneas e polêmicas associadas ao conteúdo das
disciplinas: Comunicação na Sociedade da Informação, obrigatória do 2º período, e
Raciocínio Lógico, obrigatória do 1º período.
O ambiente virtual de aprendizagem (AVA), baseado no Moodle4, dá apoio às
atividades presenciais e oferece um serviço de criação e administração de fóruns e de
2

Repositório de dados da pesquisa disponível em: https://github.com/henrique-cristovao/2023_enancib.
LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados) disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm.
4
Moodle é uma plataforma para criação de cursos e salas virtuais para apoio ao ensino-aprendizagem.
Disponível em: https://moodle.org/.



enquete. Os fóruns podem ser respondidos livremente, criando-se um novo tópico como
resposta a alguma das questões, ou simplesmente respondendo um tópico existente de
algum colega. As enquetes de cada fórum possuem o intuito de verificar o posicionamento
dos estudantes quanto à questão formulada: Opção 1 - totalmente favorável; Opção 2 - mais
à favor do que contrário, Opção 3 - mais contrário do que à favor, e Opção 4 - totalmente
contrário.
A participação na atividade é organizada em uma sequência cronológica com três
fases: 1ª fase - os estudantes manifestam o seu posicionamento inicial sobre a questão na
enquete; 2ª fase - os estudantes participam livremente das discussões no fórum; e 3ª fase os estudantes manifestam o seu posicionamento final na enquete após o debate.
Os dados são coletados diretamente dos fóruns do AVA, por meio de um software de
planilha eletrônica e organizados em quatro tabelas: (1) Nodes Table - é a tabela de nós da
rede - cada nó possui um identificador, um label, e um tipo (posicionamento e participante);
(2) Adjacency List/posicionamento inicial - possui a lista de participantes para cada um dos
quatro posicionamentos possíveis, antes das discussões; (3) Adjacency List/discussão: cada
linha representa um fio de discussão contendo uma lista com os seus participantes; (4)
Adjacency List/posicionamento final: possui a lista de participantes para cada um dos quatro
posicionamentos possíveis, depois das discussões.
As quatro tabelas são importadas para o software Gephi5 a fim de formar uma rede
bipartida de participantes e posicionamentos. Após a aplicação de uma projeção bipartida,
tem-se uma rede monopartida de participantes que, por meio de um algoritmo de
clusterização do Gephi, são revelados os grupos de afinidade entre os alunos.
O cenário da segunda prática ocorre na disciplina optativa Ciência de Dados onde os
alunos constroem uma planilha coletiva de coleta de dados sobre diversas informações de
sua vida acadêmica e/ou particulares. A planilha é importada no software OpenRefine6 para
limpeza e padronização dos dados. Em seguida, os dados são mapeados para o formato de
rede GML7. O mapeamento feito no OpenRefine é transportado para o software Gephi para


GEPHI é um software de código aberto utilizado para visualização, análise e manipulação de redes e grafos.
Disponível em https://gephi.org/.
6
O software OpenRefine é uma ferramenta de código aberto utilizada para a limpeza e transformação de
dados. Disponível em https://openrefine.org/.
7
GML (graph modelling language) é um formato para representação de grafos de fácil leitura por humanos e
com uma capacidade semântica razoável para configurar as características da rede, dos nós e das arestas.
Disponível em: https://en.wikipedia.org/wiki/Graph_Modelling_Language/.



as formatações e projeções bipartidas. Finalmente, aplica-se um algoritmo de clusterização
do Gephi sobre a rede monopartida de participantes para revelação de grupos de afinidade.
5 RESULTADOS E DISCUSSÃO
Um dos fóruns aplicados levantou a questão "Você é favorável à ideia de que ações de
combate à desinformação podem limitar a liberdade de expressão?". Após um tempo
delimitado de participação dos estudantes da turma, houve a coleta de dados das discussões
e das sondagens inicial e final. Em seguida a rede bipartida de posicionamentos e
participantes foi formada. Logo em seguida, com a projeção bipartida, obteve-se a rede
monopartida de participantes com destaque de três grupos de afinidades dando ênfase no
tamanho do nó aos participantes que mais participaram com postagens, como mostra a
Figura 1.
Figura 1 – Rede monopartida de participantes com grupos de afinidades.

Fonte: Elaborado pelos autores

O resultado de uma aplicação da segunda prática de ARS pode ser visto na Figura 2.
Essa ação foi desenvolvida a partir da coleta dos seguintes dados dos alunos: município de
moradia, curso, período do curso, interesse de pesquisa e gênero de filme que mais gosta. A
rede monopartida revelou três grupos de afinidades.
Observou-se que as práticas proporcionaram aos alunos uma vivência com a ARS de
uma forma diferenciada, pois eles foram os próprios atores nas redes sociais analisadas. Esse
sentimento de pertencimento e a curiosidade de se achar em um dos clusters formados nas
redes trouxe uma motivação extra para maior familiaridade com as ferramentas e,
consequentemente, o desenvolvimento da data literacy em CD.



Figura 2 – Rede monopartida e clusterizada obtida pela segunda prática de ARS

Fonte: Elaborado pelos autores

Pode-se destacar que, entre as sete competências sinalizadas por Pothier e Condon
(2020), no âmbito da data literacy, houve: (1) desenvolvimento de atividades de organização
e preparação para armazenagem de dados, (2) o entendimento da importância dos dados
coletados e o quanto eles são determinantes para a descoberta dos grupos de afinidades
entre os alunos, (3) avaliação da qualidade dos dados coletados e a sua correção, (4)
interpretação de dados por meio de inspeção visual nas redes sociais formadas, (5) ensaio de
tomada de decisão, a partir dos dados interpretados nas redes resultantes, sobre possíveis
orientações aos participantes quanto aos seus posicionamentos perante as questões
polêmicas, (6) apresentação dos dados finais com apoio de storytelling, e (7) discussão sobre
a ética no que tange ao respeito sobre a diversidade de posicionamentos e quanto a
segurança com dados por meio de processo de pseudonimização.
Além disso, o conhecimento descoberto por meio da ARS, enquanto técnica da
mineração de dados na CD, isto é, os grupos de afinidades entre os alunos, possibilitou uma
percepção, ainda que simples, do funcionamento de parte dos algoritmos de IA (inteligência
artificial) quanto a criação de perfis de usuários pelas mídias sociais para sugestionamento
automático de postagens, anúncios e conexões potenciais com outros membros da rede.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS



Foi realizado um levantamento bibliográfico das relações entre data literacy, CD, ARS
e CI, como ponto de partida para a discussão proposta no objetivo da pesquisa. A condução
das duas práticas de ARS, que não necessitam de conhecimento avançado em tecnologia,
proporcionaram um desenvolvimento factível de data literacy em CD aos estudantes de
áreas da CI. Além disso, foi possível verificar benefícios da prática de ARS para a melhoria da
data literacy em CD pelos estudantes.
Sendo os próprios alunos os atores nas redes sociais analisadas, houve um bom
entendimento de aspectos da ARS enquanto processo de mineração de dados em CD. Houve
também um entendimento básico do funcionamento de algoritmos de inteligência artificial
quanto a criação de perfis de usuários pelas mídias sociais usado no sugestionamento
automático de postagens, anúncios e novos membros, e ainda a percepção de melhoria de
data literacy pelos estudantes.
Destaque para a primeira prática, baseada na coleta de dados dos fóruns de
discussão, por poder ser inserida em ambientes de ensino-aprendizagem habituais em
diversas disciplinas de curriculos em áreas da CI, necessitando apenas de conhecimento
básico em tecnologia e o uso de fóruns virtuais como apoio ao ensino presencial. Essa prática
possibilita, com uma carga horária pequena, o desenvolvimento de data literacy abrindo a
discussão para vários aspectos contemporâneos da CD.
As práticas relatadas podem ser aplicadas em outros contextos educacionais além da
graduação, por exemplo na pós-graduação em Ciência da Informação. Nesse caso, a ARS
pode ser benéfica para auxiliar pesquisas diversas na CI, desde levantamentos bibliométricos
de referenciais teóricos, até na análise de dados em redes de informação oriundas de coleta
de dados de formulários online ou de bases de dados abertas no contexto da pesquisa.
