
APLICATIVO MÓVEL “VEM PRA ESTÂNCIA”: UMA PROPOSTA VOLTADA À GESTÃO DE
INFORMAÇÕES TURÍSTICAS DE UM MUNICÍPIO SERGIPANO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar o desenvolvimento de um aplicativo móvel para
smartphones voltado à gestão das informações turísticas do destino Estância/Sergipe, para que a
gestão pública do referido município possa publicizar suas informações, a fim de atrair visitantes para
conhecer os atrativos naturais locais. Trata-se de um recorte de pesquisa de mestrado profissional
desenvolvida no Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação (PPGCI) da Universidade
Federal de Sergipe (UFS), de abordagem qualitativa com vertente exploratório-descritiva e de
natureza aplicada. A partir da análise do diagnóstico, verificou-se que o destino Estância tem
potencial para se consolidar no mercado turístico local, estadual e nacional, seja pelas belezas
naturais do litoral ou pela cultura e tradição popular. Porém, a gestão pública do destino apresenta
algumas fragilidades no que tange à gestão das informações. Nessa perspectiva, tem-se como
principal resultado da referida pesquisa o desenvolvimento do aplicativo “Vem Pra Estância”, que
busca facilitar o processo informacional dos turistas/visitantes durante passagem por Estância,
servindo também como instrumento para fomento, fortalecimento e desenvolvimento do marketing
do turismo local. Dessa forma, o aplicativo proporciona aos usuários um acesso à informação de
maneira rápida, intuitiva e em tempo real, facilitando a busca por serviços e atrativos.
Palavras-chave: marketing digital; turismo; aplicativos móveis; gestão da informação turística.

1-INTRODUÇÃO
O turismo é considerado um fenômeno social de forte relação com a cultura e a
economia, ocasionado pelo deslocamento de pessoas entre seu local de moradia e uma
localidade diferente. Para que aconteça o turismo de lazer, é necessária a junção de alguns
acontecimentos, incluindo a permanência não residente do visitante e a atividade-fim da sua
visita, em que esta não deverá ter fins lucrativos, ou seja, remunerados (BENI, 2011).
Considerando-se o turismo uma das atividades de maior expansão no mundo, ele
demonstra seu grande impacto socioeconômico, superando atividades tradicionais da cadeia
produtiva, como a indústria e a agricultura. Acerca disso, segundo o Ministério do Turismo
(MTUR), o segmento representa 10,4% do Produto Interno Bruto (PIB) mundial e 8,1% do
nacional (Brasil, 2019), contribuindo para o desenvolvimento dos estados e municípios que
trabalham o turismo de forma profissional.
Ademais, o crescente desenvolvimento das Tecnologias Digitais de Informação e
Comunicação (TDIC) tem transformado a realidade no setor, haja vista o aumento de
consumidores conectados ao ambiente virtual, possibilitando interação do turista com
plataformas e ferramentas digitais, como aplicativos móveis (app) para buscar informações
específicas, afetando diretamente a maneira como turistas se relacionam com o destino
(MENDES FILHO et al., 2017).
Nessa perspectiva, os aplicativos móveis (apps) surgem como dispositivos
tecnológicos de extrema importância para um sistema de comunicação turística, pois
promovem o acesso às principais informações relativas ao destino, de maneira mais atrativa
e acessível, possibilitando, com isso, a utilização da linguagem multimidiática por meio de
vídeos, imagens, infográficos etc. (CACHO; ANJOS; MENDES FILHO, 2014).
Entendendo a relevância transformadora da atividade turística enquanto campo
científico, este artigo apresenta os resultados da pesquisa realizada no mestrado profissional
em Ciência da Informação (PPGCI) da Universidade Federal de Sergipe (UFS), relativo à
elaboração do app intitulado “Vem pra Estância” com a finalidade de oferecer informações e
orientações que facilitem o processo de Gestão da Informação (GI) turística, no que diz
respeito à oferta de informações de serviços turísticos públicos e privados, pontos de
visitação, atrativos naturais e culturais em uma única plataforma digital.
Dessa forma, o problema norteador da pesquisa está relacionado à gestão do setor
de turismo atual do município de Estância, em Sergipe, que, historicamente, não realiza



propriamente uma comunicação turística e promoção do destino, dificultando o acesso à
informação do consumidor final. Sendo um tipo de usuário que utiliza serviços especializados
(operadoras e agências de turismo) aos atrativos naturais e culturais existentes na localidade,
a tônica da pesquisa está diretamente vinculada à pergunta: como se dá o processo de
criação de um aplicativo móvel que sirva como mediador da informação turística de um
município por meio da Gestão da Informação (GI)?
Após a contextualização, o objetivo geral deste artigo foi descrever as bases
necessárias para a criação de um app para smartphones voltado à gestão das informações
turísticas do destino Estância/Sergipe. Quanto aos objetivos específicos: apresentar
informações relevantes à proposta de marketing digital do turismo por meio da gestão
turística do município e identificar e descrever quais estratégias de marketing digital podem
ser potencializadoras de informações turísticas.
2 – A GESTÃO DA INFORMAÇÃO E SUA RELAÇÃO COM O TURISMO
A Gestão da Informação (GI) tem funções importantes na sociedade contemporânea,
considerando que, por meio dela, a informação gerada por toda e qualquer pessoa e/ou
organização pode ser recuperada e gerida com mais eficiência e eficácia.
Destarte, de acordo com Choo (2003), a GI tem como objetivo aproveitar ao máximo
os recursos informacionais de uma organização, adaptando-se e aprendendo de acordo com
o ambiente organizacional. Já Gallo (2010, p. 5) defende que “viabilizar o fluxo de
informação, em uma organização pública desperta a crescente necessidade de concentrar
esforços em projetos que busquem potencializar a utilização da tecnologia”, ou seja, o
sentido comercial à informação deve ser considerado como algo de valor, não somente no
setor público, mas, também, no aproveitamento da informação de forma adequada,
entendendo sua importância.
Em qualquer ambiente ou instituição, a GI ocorre por meio de articulações entre o
conhecimento tácito adquirido no decorrer das experiências, que, de acordo com Erlo et al.
(2017, p. 3), “está na capacidade de criar conhecimento e continuar a aprender com ele”, e
explícitos, “podendo ser expresso em palavras e números, e facilmente comunicado e
compartilhado na forma de dados rígidos, fórmulas científicas, procedimentos codificados ou
princípios universais”.



Em função disso, é importante que o prestador de serviços turísticos tenha
informações confiáveis e atuais sobre os atrativos turísticos, assim como as características
dos possíveis usuários/turistas, para que possa oferecer possibilidades de serviços mais
alinhados aos interesses específicos, objetivando um melhor desempenho na utilização dos
serviços turísticos prestados. Assim, percebe-se que a informação de qualidade é bastante
considerável para o setor turístico, uma vez que age diretamente no planejamento de
atividades de distribuição e para a tomada de decisão dos prestadores de serviços e
visitantes.
Sobre a aplicação da GI no setor turístico, pode-se recorrer ao debate acerca da
Gestão de Informações Turísticas, já que a atividade turística é extremamente dependente
de informações (RAMOS, 2010).
Entende-se que a GI aplicada ao turismo deve buscar também interagir com a Ciência
da Informação, visto que o turismo interage com outras áreas, abordando de forma
fragmentada as informações, sejam elas do ponto de vista econômico, tendo-se em mente o
lucro gerado pela atividade turística ou do panorama social, já que o turismo gera impactos
nas comunidades turísticas (MEDAGLIA, 2020).
Considerando todos esses conceitos, pode-se afirmar que a GI tem grande influência
no desenvolvimento das atividades da Gestão Turística em qualquer âmbito quando a
intenção é direcionar de forma satisfatória a recuperação da informação e/ou conhecimento
necessários para a tomada de decisões, auxiliando, assim, o atendimento às demandas
informacionais dos indivíduos.
2.1 – O marketing digital e a mediação da informação turística
Sobre a etimologia do termo “marketing”, este tem sua origem na língua inglesa,
significando “mercado em movimento” (ANDREOLI, 2021). Atualmente, tem se popularizado
em diversos contextos, especialmente nos ambientes virtuais.
Apesar das suas origens estarem no segmento dos mercados privados e que,
portanto, visam ao lucro, o marketing, também, pode ser aplicado às instituições sem fins
lucrativos. De acordo com Solovy e Pinto (2019), para estas, o marketing tem a proposta de
alcançar metas institucionais ou até mesmo auxiliar na utilização de serviços organizacionais.
De acordo com Churchill Junior (2017), o marketing pode ser definido como um
processo que visa planejar e organizar a execução, definir preços e valores, promover


disseminação de ideias, serviços e produtos, para criar troca satisfatória entre quem oferece
e quem consome determinado produto.
Um ponto importante quando o marketing é aplicado na Ciência da Informação diz
respeito à necessidade de se considerar a existência de níveis de integração e coordenação
entre variadas áreas do conhecimento numa perspectiva interdisciplinar. Para qualquer
negócio, é necessário que haja estratégias de marketing. Embora seja uma temática
normalmente disponibilizada nas formações e qualificações profissionais de Administração,
deve ser abordada, também, por profissionais da informação.
Assim, em concordância com a pesquisa de Bonifácio (2015), a interdisciplinaridade
entre a Ciência da Informação e o marketing ainda está em construção, pois não se trata
apenas de uma mera aplicação das técnicas de uma à outra. Para que haja a efetiva
interdisciplinaridade, é imprescindível que os conhecimentos de ambas as áreas sejam
ressignificados, para gerar um outro conhecimento, não mais da Ciência da Informação ou do
marketing.
Além disso, aceitar e promover essas relações favorece a troca de conhecimentos
entre todas as ciências já conhecidas, amplificando a produção de informações acerca da
temática do marketing digital. Para Souza (2012, p. 88), a “Ciência da informação está mais
afeita à abordagem transdisciplinar, tendo em vista que seus estudos iniciais foram
elaborados por indivíduos de múltiplas profissões”.
Ademais, uma área de pesquisa interdisciplinar não transpõe simplesmente de
teorias e conceitos tomados de outras áreas do conhecimento, mas, sim, um transporte de
ideias, métodos e de pensamento próprio, respeitando as características existentes na área
de estudo em si, aplicando as possíveis condições e características da qual está
correlacionado (BARRETO, 2007).
Considerando essa interdisciplinaridade, tem-se que ela não se restringe apenas a
tipologias de pesquisas, mas, também, a métodos. Um exemplo disso diz respeito à utilização
de recursos tecnológicos para construção da informação e conhecimento, sendo que a
sociedade passa por uma revolução tecnológica em que distâncias, fronteiras e o tempo de
espera são encurtados.
Nesse sentido, o desafio é saber como mediar toda essa informação com a utilização
dos meios digitais para o desenvolvimento de um conhecimento produtivo. A mediação da
informação no ambiente digital é um processo fundamental para a formação do



conhecimento, reconhecendo que a tecnologia digital é transversal a todas as mídias, sendo
assim, acessível para a maioria das sociedades. (PASSARELI, 2014).
Na atual conjuntura das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), o
marketing agrega tais dispositivos digitais para se denominar Marketing Digital, fazendo uso
das mídias sociais digitais, principalmente as “redes sociais”, para publicizar informações dos
mais diversos setores sociais. Essas mídias, também, podem ser agregadas a apps de
dispositivos móveis, principalmente a smartphones, com a intenção de promover a
informação e a disponibilização das informações, serviços e produtos de quase todos os
segmentos, a exemplo de destinos turísticos (MENDES FILHO et al., 2017).
No âmbito do turismo, a utilização de redes sociais, bem como de apps móveis,
auxilia no processo de divulgação e disseminação da informação, promovendo a interação
entre destinos turísticos e possíveis interessados por meio de ações de marketing.
Outrossim, o desenvolvimento das plataformas e mídias digitais têm aberto novas
oportunidades para colaboração e compartilhamento de informações (Costa; Pelegrin, 2017),
partindo da premissa de que a aplicação de estratégias de marketing digital tem a intenção
de disseminar e mediar informações sobre determinado ponto turístico.
Para que haja o êxito de projetos de marketing no ambiente on-line, é de
fundamental importância que os indicadores sejam acompanhados diariamente, a fim de
que sejam definidas estratégias voltadas para atender aos anseios informacionais dos seus
respectivos usuários (BELMONT, 2020). Tais iniciativas devem considerar um planejamento
estratégico de marketing que entenda o perfil das necessidades informacionais dos usuários
e quais canais de comunicação deverão ser utilizados nesse processo de mediação das
informações.
3 – PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A presente investigação se tratou de um Estudo de Caso realizado na cidade de
Estância, com abordagem qualitativa, de caráter exploratório-descritivo e de natureza
aplicada.
A cidade de Estância está localizada no sul de Sergipe, a 67 km de Aracaju, capital do
estado, e os principais atrativos turísticos são belezas naturais, com destaque para Lagoa dos
Tambaquis e praias do Abaís e Saco. Alia-se a isso a forte e marcante tradição junina,
patrimônio imaterial de seu povo, que mantém saberes e fazeres relacionados ao processo


de produção de artefatos pirotécnicos com destaque para o “Barco de Fogo” (PREFEITURA DE
ESTÂNCIA, 2020).
Assim, a pesquisa contou com a participação de prestadores de serviços turísticos do
município dos segmentos de bares e restaurantes, hospedagem, além da gestão municipal
de turismo, por meio da Secretaria Municipal do Turismo.
Os participantes foram entrevistados, a fim de que fossem conhecidas as
necessidades no tocante à gestão das informações turísticas do referido município, com a
finalidade de que as informações contemplassem os mais diversos segmentos.
Num segundo momento, foi realizado o levantamento de sites e aplicativos que
fossem direcionados ao fornecimento de informações turísticas de destinos excursionistas de
municípios brasileiros, a fim de que servissem como dispositivos de referências para a
elaboração do app “Vem pra Estância”. Assim, no total, foram localizados 7 (sete) sites e
aplicativos, sendo eles: Guia Tur Salvador; Visite Chapada; São Paulo; Guia Turístico de
Teresina; Tudo em Gramado; Guia Campos do Jordão e Guia de Ilha Bela.
3 – RESULTADOS E DISCUSSÃO
Para trazer elementos concretos para iniciar uma hipótese de arquitetura utilizada
para o app do destino Estância, foram realizadas pesquisas de apps de destinos turísticos
com as mais diversas características de turismo, por meio do estudo de similares (Quadro 1).
Quadro 1 – apps voltados à gestão de informações turísticas
Funcionalidade

App
Guia Tur
Salvador

Visite Chapada

São Paulo
Guia Turístico
de Teresina
Tudo em
Gramado
Guia Campos
do Jordão
Guia de Ilha
Bela

Sobre nós; Conheça Salvador; Pontos Turísticos; Compra-City Tour; Anúncios e Serviços;
Igrejas; Museus; Restaurantes e Bares; Hotéis e Pousadas; Teatros; Fortes; Praias; Baladas;
Shoppings; Monumentos; Planos e Pagamentos; Chat Online; Fale Conosco; Facebook;
Nossos Sites; Termos de uso e Políticas.
Lista de Telefônica Completa; Onde Comer; Onde dormir; Parque Nacional da Chapada;
Passeio a pé ou bike; Passeio de Carro ou Bike; Passeios com Guia; Agências e Operadores;
Serviços Locais; Lojas e Estabelecimentos; Produtos Locais; Mapa da Cidade; Meio
Ambiente; Eventos e Promoção; Saúde e Beleza; Transporte; Imóveis; Eventos Culturais;
Fauna e Flora; Concorra a Prêmios; Contatos.
Tours; Hotéis; Idioma; Moeda; Quem Somos; Contate-nos.
Locais; Roteiros; Cidade; Contato.
Passeios; Onde Comer; Eventos; Roteiros; Serviços Úteis; Onde Ficar? Destaques.
Passeios (circuitos); Gastronomia; Hospedagem; Delivery; Compras Úteis; Táxi; Fale
Conosco.
Hospedagem; Gastronomia; Receptivos; Eventos; O que Fazer; Serviços; IC & VB.
Fonte: os autores (2022).



O confronto e a análise das referências dos apps destacados acima, somados às
informações coletadas no decorrer da pesquisa, proporcionaram apontar as funcionalidades
do app de forma prática e relevante sobre serviços turísticos fundamentais, permitindo ao
usuário consultar os pontos de visitação, hotéis, restaurantes, entre outras atrações.
As heurísticas de Nielsen foram utilizadas nessa análise, identificando “aspectos
ergonômicos que possam ser um problema para o usuário durante a utilização do sistema”
(YUGUE, 2015, p. 16). Nielsen apresenta dez heurísticas que podem ser utilizadas para uma
análise qualitativa dos recursos necessários para uma efetiva funcionalidade e usabilidade de
apps em dispositivos móveis (Quadro 2).
Quadro 2 – As dez heurísticas de Nielsen
Heurística
Visibilidade do
status do sistema
Correspondência
entre o sistema e
o mundo real
Controle do
usuário e
Liberdade
Consistência e
Padrões
Prevenção de
erros
Reconhecimento
em vez de
recordação
Flexibilidade e
eficiência de
utilização
Estética e Design
minimalista
Ajude os usuários
a reconhecer,
diagnosticar e
resolver erros
Ajuda e
Documentação

Função
O sistema deve sempre informar o usuário o que está acontecendo, ou seja, todas as
ações precisam de feedback em um prazo razoável.
O sistema deve falar a linguagem do usuário. Em vez de utilizar termos específicos do
sistema, devem-se usar palavras, frases e conceitos que soem familiar para o usuário,
seguindo convenções do mundo real, fazendo as informações aparecerem de forma
natural e lógica.
Os usuários ocasionalmente entram em funções do sistema por engano e precisam de
uma “saída de emergência” claramente definida para sair do estado indesejado de
forma simples sempre que necessário.
Os usuários não precisam ter que adivinhar que diferentes palavras, situações ou ações
significam a mesma coisa. Uma mesma ação ou comando deve ter sempre o mesmo
efeito.
Ainda melhor do que boas mensagens de erro é um sistema bem-projetado que,
primeiramente, evita que ocorra algum tipo de problema. Tanto evitando as condições
passivas de erros como verificando essas condições, apresentando aos usuários uma
opção de confirmação antes de se comprometerem com uma determinada ação.
Deve-se minimizar a carga de memória do usuário, tornando objetos, ações e opções
visíveis. O usuário não deve ter que se lembrar da informação. As instruções de uso do
sistema devem estar visíveis e devem ser facilmente recuperadas quando necessário.
Aceleradores – invisíveis para o usuário novato – podem, frequentemente, acelerar a
interação para o usuário experiente, para que o sistema atenda às necessidades de
ambos os tipos de usuários. Deve-se, também, permitir que o usuário personalize
diferentes ações.
O sistema não deve conter informações que são irrelevantes para os usuários ou
informações que são raramente necessárias. Deve-se apresentar exatamente o que o
usuário precisa no momento, nem mais nem menos.
Mensagens de erro devem ser expressas em linguagem clara (sem códigos). Indique o
problema com precisão e sugira uma solução. Não se deve culpar ou intimidar o
usuário.
Ainda que seja ideal criar um sistema intuitivo que possa ser utilizado facilmente, a
documentação ainda pode ser necessária. Qualquer tipo de informação deve ser:
facilmente encontrada; focada na atividade do usuário; com um passo-a-passo
concreto; e não deve ser grande.
Fonte: adaptado com base na obra de Yugue (2015).


A análise heurística auxiliou na construção do produto de intervenção deste estudo,
de forma direta, no desenvolvimento da interface de usuário, ou seja, da parte do produto
que o usuário interage, como telas e botões, buscando proporcionar uma experiência mais
interessante, evitando que o usuário tenha a sensação de estar perdido no momento da
busca no app.
Após as referidas análises das referências de apps analisadas, chega-se ao aplicativo
“Vem pra Estância”, que foi desenvolvido na plataforma “Fábrica de Aplicativos (Fapp)”1 e
está disponível para download para os celulares Android na loja do Google Play, assim como
está em processo de publicação na versão IOS, no qual, será disponibilizada na loja da App
Store. Além disso, o app pode ser acessado e baixado por meio de link2 e QR CODE3 (Figura
1).
Figura 1 – QR-CODE do aplicativo

Fonte: os autores (2022).

Para o desenvolvimento do “Vem Pra Estância”, foi feita assinatura do Plano Essencial,
que disponibiliza recursos necessários para a construção do app e o disponibiliza tanto na
Apple Store quanto no Google Play, atendendo a usuários de smartphones com plataformas
IOS e Android. Para auxiliar no processo informacional, o app “Vem Pra Estância” oferta a
geolocalização por meio do Google Maps para os usuários.
Na sequência, apresentam-se as fases realizadas em todo o processo de
desenvolvimento do app “Vem pra Estância” (Quadro 3).
Quadro 3 – Fases de desenvolvimento do app

1

Disponível em: https://fabricadeaplicativos.com.br/. Acesso em: 30 jun. 2023.
Disponível em: https://app.vc/vem_pra_estancia_2766467. Acesso em: 17 set. 2022.
3
É um código de barras, ou barramétrico, bidimensional, que pode ser facilmente escaneado, usando a maioria
dos telefones celulares equipados com câmera.
2


Fases

Etapas

Descrição

01

Escolha do tema
do app

02

Navegação no app

03

Design e cores do
seu app

04

Conteúdo e
funcionalidades

05

Finalização

Esta é a primeira etapa para a criação do design do app. A escolha do layout
será mediante análise dos resultados da pesquisa de campo com os
turistas/visitantes.
Esse é um passo muito importante, pois é um aspecto fundamental para a
experiência do usuário no seu app. Aqui, será estudada a melhor forma de
encaixar o conteúdo dentro do layout da etapa anterior.
Para que haja experiência positiva com o app, é importante fazer com que o
usuário se surpreenda já nos primeiros momentos de interação, ou antes,
quando da captura de tela nas plataformas de download. As informações
colhidas nas pesquisas darão subsídios para personalizar o designer do app.
Depois de finalizar o design, desenvolver-se-á o modelo de conteúdo, sendo
este o coração do app, pois trará de forma direta o que os seus usuários
estão buscando e o que vai fazer com que eles continuem usando o app
durante toda a viagem.
Antes da apresentação na versão final, serão feitos ajustes e testes de
usabilidade com turistas, como já foi explicado na metodologia.
Fonte: autores (2022).

Seja para pesquisar a localidade, planejar a logística de roteiros ou acertar detalhes
de hospedagem, os apps turísticos são ferramentas muito utilizadas por viajantes que
buscam economizar tempo e dinheiro. Além disso, o produto aqui proposto visa facilitar o
processo de comunicação do turista/visitante durante sua passagem por Estância, servindo,
também, como instrumento para o fomento, fortalecimento e desenvolvimento do turismo
local.
Sendo assim, as funções do sistema do app “Vem Pra Estância” se destinam a orientar
os turistas visitantes no destino conforme temáticas (recursos) relevantes para uma
experiência de uso autônoma, proporcionando um sistema claro e intuitivo, procurando
observar suas maiores necessidades, dificuldades e vontades. A seguir, são descritos os
recursos com base nos levantamentos feitos junto aos participantes da pesquisa, prestadores
de serviços relacionados ao turismo local, assim como com a gestão municipal de turismo
(Quadro 4).
Quadro 4 – Recursos do app “Vem pra Estância”
Recursos
Conheça Estância
Hotéis e pousadas
Restaurantes e bares
Pontos turísticos
Vídeos
Passeios e serviços

Conteúdo
Apresenta de forma breve: localização, história, cultura, patrimônio, memória,
personagens marcantes e seus atrativos naturais;
Destaca os principais meios de hospedagem com foto, localização e contatos;
Lista os principais bares e restaurantes identificados com foto, localização e
contatos;
Os principais locais de visita, as características deles, serviços disponíveis e
infraestrutura logística serão apresentados aos usuários;
Os vídeos promocionais com interação com o canal do município no Youtube;
Contato dos prestadores de serviços turísticos;



Conteúdo

Recursos
Destaques
Telefones úteis

Disponibiliza pequenos conteúdos, destacando semanalmente os atrativos naturais
e culturais do município. A proposta é que o app tenha uma atração destacada para
induzir o usuário a visitar a página depois da passagem pelo município;
Serviços públicos municipais e estaduais ofertados no município para possíveis
situações emergenciais.
Fonte: os autores (2021).

Para atender às necessidades e ao comportamento de consumo do atual turista
(conectado) que visita a localidade, foram utilizadas estratégias de marketing digital como
potencializadoras de informações turísticas, a fim de impulsionar o profissionalismo da
atividade por meio do uso das TDIC, assim como da GI. O app “Vem Pra Estância” conta com
4 (quatro) telas, que apresentam conteúdos relacionados as estratégias de marketing
adotadas.
Quadro 5 – Telas do app “Vem pra Estância”
Recursos
Tela inicial
Tela menu
Tela de conteúdo

Tela de conteúdo

Conteúdo
Apresenta a marca e elementos visuais ligados aos pontos turísticos do destino.
São apresentados ao usuário os botões de funcionalidades. Observa-se nas telas em
sequência que há três padrões de apresentação de design informacional.
Aparece o formato de abas de lista com imagem de abertura e texto de identificação
do tema. Esta configuração se encontra no app nas funcionalidades: Hotéis e
Pousadas; Restaurantes e Pousadas; Pontos Turísticos; Vídeos, Destaques.
É o desdobramento da funcionalidade anterior com as informações e imagens ou
vídeos e textos detalhados. Já na tela listas, a aparência é de uma imagem da página
em branco, contendo apenas texto. Este formato é utilizado nas funções Conheça
Estância e Telefones Úteis.
Fonte: os autores (2021).

A linguagem visual do app “Vem Pra Estância” (Figura 2) é alinhada ao projeto de
campanha promocional turística pensado pelo destino para o último trimestre de 2021,
denominado “Vem Pra Estância”.
Figura 2 – Tela inicial e tela menu do aplicativo

Fonte: os autores (2022).

Por essa razão, o app turístico apresenta o mesmo nome da campanha, pois, assim,
mantém a aderência com o público, visto que a campanha promocional trabalha o nome, a


marca e atributos do destino, o que tende a facilitar a fixação do produto junto ao
público-alvo.
O nome “Vem pra Estância” é o título de uma música do cantor e compositor Fabinho
do Acordeom, que apresenta na letra as belezas naturais da cidade, fazendo parte da trilha
do vídeo promocional da campanha. A marca foi criada com base na paleta de cores do pôr
do sol: em uma extremidade está o vermelho, tendo a onda mais longa. A partir daí, o
comprimento é cada vez menor, de acordo com a seguinte sequência: laranja, amarelo,
verde, azul, índigo e violeta. A proposta foi fazer uma alusão ao litoral estanciano (ponto
turístico mais visitado do destino).
Após a construção do aplicativo, foram elaboradas técnicas de divulgação para a
campanha de lançamento do app (Figura 3). Com isso, os turistas serão orientados quanto à
utilização do app.
Figura 3 – Outdoor e vídeo promocional da campanha

Fonte: os autores (2022).

A sugestão desta pesquisa é investir no mercado interno (Sergipe) e no mercado
baiano com ações para o consumidor final, utilizando outdoor, vídeo promocional para TV e
redes sociais e jingle para rádio, panfletos e banners – associado a ações digitais nas redes da



prefeitura e do perfil promocional de Instagram “Vem Pra Estância”, criadas no curso da
pesquisa (Figura 4), para somar esforços na promoção dos atrativos e do app.
Figura 4 – Banners físico e digital

Fonte: os autores (2022).

Já outros mercados trabalham com ações digitais para redes sociais, especialmente
com cards – artes promocionais – patrocínio em páginas e perfis de influenciadores que
discutem e indicam destinos turísticos. Ramos (2010) explica que a GI serve como vantagem
competitiva, tanto em organizações públicas quanto privadas, no desenvolvimento de
processos gerenciais para facilitar o acesso à informação, pois a proposta da promoção do
destino Estância visa colocar o destino em um patamar distinto dos tradicionais destinos do
estado de Sergipe, aproveitando-se dos atrativos naturais e culturais do município, de forma
alinhada ao produto de intervenção proposto neste estudo.
3 – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conclui-se que um método eficaz para auxiliar na mediação das informações
turísticas com relação ao processo de GI de destinos turísticos traz a seleção, organização e
disponibilização de informações, apresentadas de forma exata e utilitária, fazendo com que,
dessa forma, os processos gerenciais sejam determinados por informações mais relevantes
para atender aos objetivos do app, com base nas relações e práticas voltadas aos usuários.
A utilização de apps móveis, de acordo com o objetivo geral deste trabalho,
desenvolveu bases para um app móvel em celulares, voltado à gestão das informações
turísticas do destino Estância/Sergipe, este intitulado “Vem Pra Estância”, bem como o
desenvolvimento e a aplicação de estratégias de marketing, propondo uma valorização da
imagem do destino turístico, como, também, serviços e locais a serem promovidos,


disponibilizando-se de informações de forma acessível, simplificada e facilitada nos
ambientes virtuais e físicos.
As heurísticas de Nilsen foram aplicadas na construção do aplicativo de forma direta,
desde o desenvolvimento da interface de usuário, ou seja, da parte do produto que o usuário
interage, como cores, fontes, telas e botões, buscando proporcionar uma experiência mais
interessante, a fim de evitar que o usuário tenha a sensação de estar “perdido” no momento
da busca no app, bem como a aplicação de métodos acessíveis e a correção de erros.
O produto apresentado dispõe de informações turísticas atualizadas e direcionadas,
adotando estratégias de recuperação da informação. Assim, o protótipo do aplicativo, junto
com a proposta de campanha de marketing foi entregue para a gestão municipal, para
auxiliar na gestão das informações digitais divulgadas pelo município.
