
DADOS DE PESQUISA EM REPOSITÓRIOS DE SÃO PAULO: AVALIAÇÃO DOS PRINCÍPIOS FAIR
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Os dados de pesquisa têm um papel de destaque no paradigma da e-Science, mas não basta
simplesmente depositá-los na web para que seus benefícios possam ser extraídos. É preciso que,
durante a sua gestão, sejam adotadas boas práticas, e um exemplo de grande relevância no contexto
internacional são os princípios FAIR. Com isso em mente, o objetivo deste trabalho foi avaliar o quão
alinhados aos princípios FAIR estavam os conjuntos de dados depositados nos repositórios de dados
de pesquisa do Estado de São Paulo. A pesquisa se caracteriza como exploratória e descritiva, com
abordagem quali-quantitativa. A amostra foi definida a partir do metabuscador de repositórios de
dados de pesquisa da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, e as avaliações dos
dados foram feitas com o auxílio da ferramenta automática F-UJI. Como resultado, identificou-se que
a aderência dos conjuntos de dados dos repositórios, no geral, foi baixa. A maior pontuação de
FAIRness foi de 50% de aderência (Unicamp), seguida de 37% de aderência (UFABC) e 35% de
aderência (UFSCar). A menor aderência foi encontrada no repositório da Unifesp, onde todos os
conjuntos de dados obtiveram 14% de FAIRness. A USP e a UNESP obtiveram pontuações parecidas,
variando entre 22 a 29% de aderência. Foi possível identificar que a interoperabilidade e a
reutilização foram as facetas mais difíceis de aderir. Percebe-se, portanto, que ainda é necessário
mais investimento no contexto regional em prol de dados de pesquisa mais FAIR.
Palavras-chave: dados de pesquisa; repositório de dados de pesquisa; princípios FAIR.
1 INTRODUÇÃO
Os dados de pesquisa ou científicos, como são denominamos na literatura, têm um
papel de destaque na ciência contemporânea, com potencial para acelerar os avanços
científicos, trazendo benefícios como economia de recursos, transparência e aumento da
visibilidade institucional. O volume intenso de dados (e seu valor competitivo), as tecnologias
existentes, o uso intensivo de computação, a colaboração entre cientistas e a preocupação
com o acesso leva a um novo paradigma científico, fortemente baseado em dados e
conhecido como e-Science (Ferreira, 2018). Esse movimento levou a vários debates na
comunidade científica sobre padrões e boas práticas, como será abordado neste trabalho.
Guandalini, Furnival e Arakaki (2019) explicam que as instituições de ensino e
pesquisa e as agências financiadoras se atentam cada vez mais com as boas práticas ligadas
aos dados de pesquisa, que precisam ser devidamente geridos. Os princípios FAIR, por
exemplo, publicados originalmente por Wilkinson et al. (2016), já são reconhecidos
mundialmente como elementos-chave para boas práticas em todos os processos de gestão
de dados (Sales et al., 2020). Eles permitem aprimorar a capacidade das máquinas de
processar os dados automaticamente, aumentando a probabilidade de serem localizáveis,
acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis na web. Com isso em mente, é objetivo deste
trabalho avaliar a aderência dos conjuntos de dados depositados nos repositórios de dados
de pesquisa do Estado de São Paulo aos princípios FAIR.
2 DADOS DE PESQUISA, REPOSITÓRIOS E PRINCÍPIOS FAIR
Souza e Almeida (2021) argumentam que, de forma isolada, o termo "dado"
apresenta um significado restrito e pouco informativo, porém serve como matéria-prima
para uma série de observações, medidas ou fatos. Já Borgman, Scharnhorst e Golshan (2019,
p. 2, tradução nossa) afirmam que "[...] dados assumem muitas formas e podem se originar
de observações, experimentos, minerações, espécimes físicos ou outros métodos".
Determinar o que são dados é uma tarefa complexa. Não existe um consenso absoluto sobre
a definição do termo, que pode variar de acordo com cada área do conhecimento ou do
contexto em que é usado.



Isso também vale para “dados de pesquisa” ou “dados científicos” que, de forma
resumida, podem ser definidos como aqueles coletados por pesquisadores durante suas
atividades científicas. A European Commission (2017), numa descrição mais detalhada,
define os dados de pesquisa como informações, em particular fatos ou números, coletados
para serem examinados e considerados como base para raciocínio, discussão ou cálculo.
Exemplos de dados incluem estatísticas, resultados de experimentos, medições, observações
resultantes de trabalho de campo, resultados de pesquisas, gravações de entrevistas e
imagens. Todos eles demandam uma gestão adequada para sua preservação e acesso.
No cenário delineado, os repositórios de dados de pesquisa têm um papel
importante, auxiliando na representação adequada dos dados por meio de metadados e
identificadores. Isso porque não basta só disponibilizá-los na web, é preciso contextualizá-los
e garantir sua preservação, para que eles sejam encontrados e reutilizados. Rodrigues, Dias e
Lourenço (2022, p. 297) definem os repositórios de dados como aqueles que "[...] executam
papéis centrais nas infraestruturas do conhecimento como entidades que facilitam o fluxo de
dados entre as partes, geralmente ao longo do tempo".
Sayão e Sales (2016) explicam que os repositórios de dados podem ser divididos, de
acordo com a literatura, em quatro tipos: institucionais, disciplinares, multidisciplinares e
orientados por projetos. Os institucionais, contemplados nesta pesquisa, são aqueles
gerenciados e mantidos no âmbito de uma instituição “[...] como universidades ou institutos
de pesquisa, e são voltados para arquivar dados que são, geralmente, provenientes
unicamente das atividades acadêmicas dessas instituições” (SAYÃO; SALES, 2016, p. 101).
Mas é importante citar que, como as universidades abrangem um amplo escopo de cursos,
de diferentes domínios, os seus repositórios também tendem a ser multidisciplinares,
lidando com uma grande variedade de dados de pesquisa. Isso pode dificultar o trabalho das
equipes com a consistência da representação dos dados, afetando, inclusive, seus níveis de
aderência ao FAIR, que pressupõe o uso de padrões da comunidade e soluções padronizadas.
Os princípios FAIR são um acrônimo para "Findable", "Accessible", "Interoperable" e
"Reusable", que em português significa "Localizável", "Acessível", "Interoperável" e
"Reutilizável”. Eles foram estabelecidos como resultado da conferência internacional 'Jointly
designing the data FAIRPORT' realizada em janeiro de 2014, reunindo especialistas de
diversos países e de diferentes áreas de pesquisa para discutir o uso, tratamento e


reutilização de dados de pesquisa no âmbito da e-Science. Mas sua disseminação mais ampla
começou em março de 2016, com a sua publicação no Nature’s Journal Scientific Data.
É importante lembrar que o potencial de reutilização dos dados de pesquisa "[...] está
fortemente relacionado à adoção de melhores práticas na gestão, na estruturação dos dados
para interoperabilidade, no assinalamento de metadados de qualidade, no licenciamento
apropriado e na acessibilidade" (Henning et al., 2019, p. 176). E, de acordo com Sales et al.
(2020), o avanço da ciência, em todos os campos do conhecimento, está fortemente ligado à
reutilização dos dados de pesquisa.
Logo, avaliar os níveis de aderência desses dados aos princípios FAIR pode trazer
insights importantes para melhorar sua gestão, tanto por parte das equipes gestoras dos
repositórios na escolha de soluções como softwares, identificadores persistentes, padrões de
metadados, etc.; como por parte dos pesquisadores que fazem o depósito dos dados de
pesquisa (em determinado formato) e atribuem os metadados. Somado a isso, as diretrizes
propostas pelos princípios FAIR já se constituem como expectativas de agências e editoras
internacionalmente (Wilkinson et al., 2016). Por isso se torna tão importante buscar sua
implementação no cenário nacional, e este estudo busca trazer alguns feedbacks.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para a avaliação dos conjuntos de dados de pesquisa quanto aos princípios FAIR foi
realizada uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem quali-quantitativa. A
amostra foi definida a partir do metabuscador de repositórios de dados de pesquisa da
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). O metabuscador, em 21
de março de 2022, continha nove repositórios mapeados, mas para a amostra foram
considerados apenas os repositórios institucionais diretamente ligados às instituições de
ensino superior, sendo elas: Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Universidade
Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" (UNESP), Universidade Estadual de Campinas
(Unicamp), Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal do ABC (UFABC) e
Universidade Federal de São Paulo (Unifesp).
Excluiu-se, portanto, o Repositório de Dados de Pesquisa da Embrapa (Redape) e o
FAPESP COVID-19 Data Sharing/BR, que não são mantidos no âmbito de uma instituição de
ensino superior. O repositório de dados de pesquisa do Instituto Tecnológico de Aeronáutica


(ITA) não foi considerado na amostra porque, no momento da pesquisa, continha um total de
zero datasets, impossibilitando sua avaliação.
A análise dos dados de pesquisa dos repositórios da amostra levou em conta os
princípios FAIR, que estão relacionados, mas são independentes entre si. Logo, os conjuntos
de dados depositados poderiam se encontrar em diferentes estágios de "FAIRness"
(WILKINSON et al., 2016). Para a verificação da aderência dos dados de pesquisa aos
princípios foi utilizada uma ferramenta auxiliar, a F-UJI Automated FAIR Data Assessment
Tool1, desenvolvida pelo projeto FAIRsFAIR, que busca alcançar soluções práticas para a
adoção dos princípios FAIR ao longo do ciclo de vida dos dados na Europa.
A ferramenta F-UJI é um serviço web baseado em Representational State Transer
(REST) para a avaliação automatizada do “FAIRness” dos conjuntos de dados, o que foi
essencial para este trabalho, uma vez que foi necessário avaliar 266 datasets
individualmente. É importante frisar que por se tratar de uma avaliação automática, e não
manual, os resultados encontrados estão diretamente ligados aos metadados atribuídos aos
dados de pesquisa no repositório. Todas as pontuações/níveis que serão explorados neste
trabalho foram entregues pela ferramenta F-UJI, com métricas baseadas nos indicadores
propostos pelo RDA FAIR Data Maturity Model Working Group e WDS/RDA Assessment of
Data Fitness for use checklist. Logo, o escopo deste trabalho limitou-se aos resultados
encontrados a partir da ferramenta. As métricas, métodos e código podem ser consultados
no site da F-UJI.
Todos os 266 conjuntos de dados que estavam depositados nos seis repositórios
foram individualmente avaliados no período entre janeiro e março de 2022. Para a avalição
era necessário apenas inserir (manualmente) o identificador de cada conjunto de dados na
F-UJI e ela realizava os testes de acordo com as métricas, devolvendo os resultados conforme
as Figuras 1 e 2. Após a avaliação, os dados coletados foram compilados em planilhas2
Google para análises, organizados por repositórios e ordenados de acordo com seus
identificadores e códigos. O armazenamento em planilha foi importante porque, por se tratar
de uma ferramenta web em constante aprimoramento pelos desenvolvedores, os resultados
entregues podem mudar ao longo do tempo.
1

Disponível em: https://www.f-uji.net
Disponível em:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1RXKYeWHF-UNSORQhnIDK5Bbl5E3blULTpVhFgHLfKx8/edit?usp=shar
ing.
2



A planilha também possibilitou apontar alguns pontos fortes e fracos com relação à
aderência ao FAIR. Estes pontos estão ligados tanto às decisões técnicas do repositório
(software, identificador persistente, padrão de metadados, protocolo de comunicação
padronizado, etc.); como às decisões dos pesquisadores que depositam os dados (formato do
arquivo, descrição rica com metadados, criação de links entre os dados de pesquisa e outras
publicações como artigos/livros, etc.). Logo, os feedbacks levam a um trabalho conjunto
daqueles que depositam e daqueles que gerenciam o repositório.
Todos os conjuntos de dados foram igualmente avaliados pela ferramenta F-UJI, que
apresentou, na parte de resumo/summary (Figura 1), uma porcentagem geral do nível de
FAIRness de cada dataset individualmente, junto com uma nota para localizável, acessível,
interoperável e reutilizável. Essas notas (por exemplo: 6 de 7 em localizável) determinam o
nível de aderência de cada dataset a cada faceta do FAIR, que varia numa escala de
“incompleto, inicial, moderado e avançado” e aparece logo ao lado da nota. É possível
verificar, em detalhes, a pontuação individual de cada dataset em cada faceta do FAIR na
planilha disponível na nota de rodapé 2, bem como seu percentual de FAIRness.
Todas as escalas e notas foram definidas pela ferramenta F-UJI. A nota máxima em
localizável é sete, em acessível é três, em interoperável é quatro e em reutilizável é 10. A
ferramenta também oferece um relatório/report (Figura 2) que mostra em detalhes quais
aspectos foram considerados para avaliação em cada faceta (exemplo: em localizável, a
ferramenta testa o aspecto FsF-F1-02D - foi atribuído um identificador persistente). O
relatório permite entender em quais pontos os conjuntos de dados não foram validados (e
perderam nota) e precisam de melhorias para se tornarem mais FAIR.
Figura 1 – Resumo da aderência aos princípios FAIR fornecido pela ferramenta F-UJI

Fonte: captura de tela retirada do site da ferramenta F-UJI (2022).

Figura 2 – Relatório da aderência aos princípios FAIR fornecido pela ferramenta F-UJI


Fonte: captura de tela retirada do site da ferramenta F-UJI (2022).

É importante frisar que algumas recomendações que serão feitas podem não ser
aplicáveis ao contexto do repositório e cabe à equipe gestora determinar quais pontos são
relevantes para futuras melhorias, pensando nas necessidades da sua coleção e
comunidade. Vale lembrar que, por se tratar de auto arquivamento (guiado por manuais
institucionais), a equipe gestora pode analisar em quais pontos é preciso melhorias na hora
do depósito, passando as recomendações para os pesquisadores nos seus manuais (ou por
contato direto caso sejam necessárias mudanças em um depósito já realizado). Como os
princípios FAIR pressupõem certas padronizações, as equipes dos repositórios têm um papel
essencial elaborando os manuais de depósito e incentivando as boas práticas dentro do seu
ambiente digital em busca de maior consistência nas representações.
4 AVALIAÇÃO DOS DADOS DEPOSITADOS QUANTO AOS PRINCÍPIOS FAIR
Como já mencionado, os princípios são recentes e podem gerar equívocos e
interpretações ambíguas quando colocados em prática, levando a um nível baixo de
aderência ao FAIR (Henning et al., 2019). A tendência é que ainda haja vários pontos a serem
aperfeiçoados e trabalhados, principalmente com relação à interoperabilidade e à
reutilização, conforme indica cenário internacional (Dunning; Smaele; Böhmero, 2017). Ainda
mais porque os repositórios da amostra são recentes, ligados a uma demanda da FAPESP de
meados de 2017. Isso pode contribuir para estágios iniciais de FAIR.
Além disso, é difícil que dados alcancem 100% de aderência, uma vez que algumas
das diretrizes estão abertas à interpretação e ao debate. Mas é importante que as partes
interessadas invistam nesses princípios, buscando níveis cada vez maiores de FAIRness, já
que esse investimento otimiza a capacidade das máquinas de processar os dados
automaticamente. No contexto da e-Science, essa qualidade é essencial.



4.1 Repositório institucional UFSCar
O repositório institucional da UFSCar3 optou por um esquema híbrido, ou seja, os
datasets são depositados no mesmo ambiente que as demais publicações como teses,
dissertações, etc. O DSpace é o software adotado e, no momento da coleta, o repositório
continha um total de 15 conjuntos de dados depositados. Nenhum deles conseguiu atingir a
nota máxima de FAIRness, o que se aplica a todas as quatro facetas do FAIR. A maior nota
obtida em localizável foi 4 de 7; em acessível 1,5 de 3; em interoperável 1 de 4 e em
reutilizável foi 4 de 10. Ou seja, percebe-se um ponto fraco com relação à interoperabilidade
e reutilização, seguindo a tendência internacional (Dunning; Smaele; Böhmero, 2017).
Eles foram também avaliados em uma escala de 0 a 100% quanto à aderência geral ao
FAIR, sendo a maior pontuação atingida igual a 35% de FAIRness e a média entre os 15
conjuntos de dados igual a 30,6% de aderência. Apenas três datasets alcançaram a
pontuação mais alta (35%), se destacando na reutilização. Em contrapartida, a menor
pontuação alcançada dentre os 15 datasets foi de 27% de aderência, verificada para três
conjuntos de dados. Em comum, nenhum deles possuía metadados que incluíssem links
entre os conjuntos de dados e suas entidades relacionadas, prejudicando a
interoperabilidade. Num âmbito geral, percebe-se que o percentual de FAIRness dos dados
de pesquisa da UFSCar é baixo, indo de acordo com o que é defendido por Henning et al.
(2019).
Algumas melhorias podem ser sugeridas: em “localizável”, a ferramenta F-UJI não
conseguiu recuperar as informações relacionadas ao conteúdo dos dados nos metadados,
como nome do arquivo, tamanho e tipo. Isso aponta para uma barreira de processamento
por máquina, uma vez que as informações estão presentes no registro dos datasets. Além
disso, tem-se a questão da atribuição de identificadores persistentes: há o uso do Handle
System para todos os dados de pesquisa depositados, mas a ferramenta não conseguiu
validá-los como persistentes, o que é essencial para que os dados sejam encontrados e
devidamente citados. Já quando se fala na acessibilidade, é importante declarar, nos
metadados, o nível e as condições de acesso aos dados. É importante frisar que além da
informação ter que ser pública, é preciso que seja legível por máquina, utilizando padrões da

3

Disponível em: https://repositorio.ufscar.br.


comunidade. Isso vale para todos os repositórios da amostra. A ferramenta também não
conseguiu acessar os dados através de um protocolo de comunicação padronizado.
Em interoperabilidade pode-se citar alguns pontos a serem trabalhados como: os
metadados não são representados usando uma linguagem de representação de
conhecimento formal. A ferramenta buscou por metadados estruturados como JavaScript
Object Notation (JSON-LD) e Resource Description Framework (RDFa) no código, mas não
encontrou. O repositório também pode investir para aumentar o uso de recursos semânticos
nos metadados, como namespaces, que garantem que determinado conjunto de objetos
tenha nomes exclusivos para que possa ser facilmente identificado.
Por fim, quanto à reutilização, é preciso que as informações de licença estejam
incluídas nos metadados, de tal forma que sejam legíveis por máquina. Isso permite que os
usuários dos dados saibam como podem reutilizá-los, respeitando os direitos autorais. Outro
ponto que pode ser trabalhado é o formato do arquivo depositado, que deve seguir padrões
da comunidade, preferencialmente abertos para evitar barreiras de software. Alguns
exemplos são: comma-separated values (CSV), Portable Network Graphic (PNG) e Extensible
Markup Language (XML). Mas isso pode demandar a criação de políticas mandatórias para
os usuários, já que é realizado auto arquivamento. Esses pontos citados foram declarados
como “incompletos” ou “iniciais” pela F-UJI, cabendo melhorias.
Como pontos fortes pode-se citar: uma boa descrição dos datasets (uso dos principais
elementos de metadados); metadados são fornecidos de forma que os principais
mecanismos de pesquisa conseguem inserí-los em seus catálogos; metadados são acessíveis
por meio de protocolos de comunicação padronizados; e metadados incluem as informações
de proveniência dos dados (criação e origem). Ou seja, os conjuntos de dados já seguem
alguns princípios FAIR. Os esforços são para aumentar esses níveis de FAIRness.
4.2 Repositório institucional UNESP
O repositório institucional da UNESP4 também optou por um esquema híbrido e o
software adotado é o DSpace, mesmo caso da UFSCar. No momento da coleta o repositório
continha um total de 44 conjuntos de dados depositados e nenhum deles conseguiu atingir a
nota máxima, o que se aplica a todas as quatro facetas do FAIR. A maior nota obtida em
localizável foi 3,5 de 7; em acessível 1,5 de 3; em interoperável 1 de 4 e em reutilizável foi 1
4

Disponível em: https://repositorio.unesp.br.


de 10. Os datasets obtiveram baixas pontuações no geral, mas principalmente quanto à
interoperabilidade (em que a maioria recebeu nota 0) e reutilização (em que todos
receberam nota 1), seguindo a mesma tendência dos conjuntos de dados do repositório da
UFSCar.
Os 44 datasets foram também avaliados em uma escala de 0 a 100% de FAIRness, e a
maior pontuação foi igual a 29%. A média para os 44 datasets foi igual a 25,3% de aderência.
Apenas três datasets alcançaram a pontuação mais alta (29%), e todos os demais receberam
a mesma pontuação: 25% de FAIRness. Num âmbito geral, percebe-se que o percentual de
aderência dos dados de pesquisa é baixo. Os datasets que obtiveram os percentuais mais
altos foram os que pontuaram em interoperabilidade, recebendo 1 de 4 em vez de 0 de 4.
Algumas melhorias podem ser sugeridas: em “localizável”, a ferramenta F-UJI não
conseguiu recuperar as informações relacionadas ao conteúdo dos dados nos metadados,
como nome do arquivo, tamanho e tipo. A ferramenta também indicou um nível inicial de
descrição dos dados, ou seja, o repositório pode procurar aumentar o número de elementos
de metadados utilizados. A F-UJI elenca os seguintes elementos básicos: creator, title, data
identifier, publisher, publication date, summary e keywords. Já quando se fala na
acessibilidade, é importante declarar, nos metadados, o nível e as condições de acesso aos
dados. A ferramenta também não conseguiu acessar os dados através de um protocolo de
comunicação padronizado.
A interoperabilidade, como já visto, exige mais aperfeiçoamentos. Um ponto a ser
trabalhado é que os metadados não são representados usando uma linguagem de
representação de conhecimento formal. A ferramenta buscou por metadados estruturados
como JSON-LD e RDFa no código, mas não encontrou. O repositório também pode investir
para aumentar o uso de recursos semânticos nos metadados, como namespaces. Somado a
isso, é importante que a instituição busque criar links entre os datasets e suas entidades
relacionadas, como artigos, livros, e outros materiais que se originaram a partir dos dados.
Por fim, quanto à reutilização, é preciso que as informações de licença estejam
incluídas nos metadados, de tal forma que sejam legíveis por máquina. Além disso, os
metadados precisam conter informações mínimas sobre o conteúdo dos dados disponíveis,
como tipo, formato e tamanho. Elas precisam ser declaradas em metadados apropriados,
legíveis por máquina. Outro ponto que pode ser trabalhado é o formato do arquivo,
seguindo padrões da comunidade, preferencialmente abertos.



Como pontos fortes a ferramenta F-UJI detectou o uso de identificadores persistentes
(Handle System); os metadados são fornecidos de forma que os principais mecanismos de
pesquisa conseguem inserí-los em seus catálogos; os metadados são acessíveis por meio de
protocolos de comunicação padronizados; e os metadados incluem as informações de
proveniência dos dados (informações sobre criação e origem).
4.3 Repositório de dados de pesquisa da Unicamp (REDU)
O repositório institucional da Unicamp5 é destinado exclusivamente a dados de
pesquisa e adota o software Dataverse. No momento da coleta continha um total de 68
conjuntos de dados depositados e nenhum dos datasets conseguiu atingir nota máxima, o
que se aplica a todas as facetas do FAIR. A maior nota obtida em localizável foi 6 de 7; em
acessível 1 de 3; em interoperável 3 de 4 e em reutilizável foi 2 de 10. Nota-se bons
resultados quanto ao “localizável” e “interoperável”, mas a reutilização se mostra um ponto
fraco novamente.
Os 68 datasets foram também avaliados em uma escala de 0 a 100% quanto à
aderência, sendo a maior pontuação igual a 50% e a média igual a 49,5%. No total, 62
conjuntos de dados apresentaram uma aderência de 50% ao FAIR, enquanto os outros seis
obtiveram um nível de 45% de FAIRness. A diferença de pontuação (45% em vez de 50%) se
deu devido à interoperabilidade, onde os seis datasets receberam nota dois em vez de três.
Algumas melhorias podem ser sugeridas: em “localizável” foi verificado que os
metadados não incluem o identificador dos dados que descrevem. Para que fosse validado
pela ferramenta, era preciso que os metadados possuíssem informações relacionadas ao
conteúdo dos dados (nome do arquivo, tamanho, tipo). Novamente, isso aponta para uma
barreira no processamento por máquina, uma vez que as informações estão presentes no
registro dos datasets. Já quando se fala na acessibilidade, é importante declarar, nos
metadados, o nível e as condições de acesso aos dados. Se existe, por exemplo, alguma
restrição. A ferramenta também não conseguiu acessar os dados através de um protocolo de
comunicação padronizado.
A interoperabilidade, ao contrário do que foi visto até o momento, se mostrou um
ponto forte dos datasets depositados. A única sugestão é o investimento para aumentar o
uso de recursos semânticos nos metadados, como namespaces. Mas a Unicamp apresentou
5

Disponível em: https://redu.unicamp.br.



um ótimo nível de links entre os dados e seus recursos relacionados: a F-UJI conseguiu
recuperar relações como "HasPart" e "isPartOf". Por fim, quanto à reutilização, é preciso que
as informações de licença estejam inseridas nos metadados, de tal forma que sejam legíveis
por máquina. Outro ponto que pode ser trabalhado é o formato do arquivo, seguindo
padrões da comunidade, preferencialmente abertos.
Como pontos fortes a ferramenta F-UJI detectou o uso de identificadores
persistentes; uma descrição rica dos dados de pesquisa; os metadados são fornecidos de
forma que os principais mecanismos de pesquisa conseguem inserí-los em seus catálogos; os
metadados são acessíveis por meio de protocolos de comunicação padronizados; há o uso de
metadados/dados estruturados (RDF e JSON-LD); há links entre dados e seus recursos
relacionados e os metadados incluem as informações de proveniência dos dados
(informações sobre criação e origem). Esses são ótimos indicativos com relação às boas
práticas. As melhorias sugeridas são para que níveis cada vez maiores de FAIRness sejam
alcançados, otimizando a localização, acesso, interoperabilidade e reutilização dos dados de
pesquisa.
4.4 Repositório de Dados Científicos da Universidade de São Paulo
O repositório institucional da USP6 é destinado exclusivamente aos dados de pesquisa
e adota o software DSpace. No momento da coleta continha um total de 118 conjuntos de
dados depositados e nenhum deles conseguiu atingir nota máxima, o que se aplica a todas as
facetas do FAIR. A maior nota obtida em localizável foi 3 de 7; em acessível 1 de 3; em
interoperável 0 de 4 e em reutilizável foi 2 de 10. Os datasets obtiveram baixas pontuações,
principalmente quanto à interoperabilidade e reutilização.
Os 118 datasets foram também avaliados em uma escala de 0 a 100% quanto à
aderência geral aos princípios FAIR, sendo a maior pontuação igual a 25%. Apenas 39 dos
118 datasets alcançaram essa pontuação mais alta. Em contrapartida, a menor pontuação
alcançada foi de 18% de aderência, verificada para três conjuntos de dados. Em comum,
todos eles receberam nota 1 de 10 em reutilizável, enquanto todos os outros conjuntos de
dados receberam nota 2. A média de pontuações para os 118 datasets foi 22,8% de
aderência.

6

Disponível em: https://repositorio.uspdigital.usp.br.



Algumas melhorias podem ser sugeridas: em “localizável”, a F-UJI não foi capaz de
recuperar identificadores persistentes, apesar do uso do Handle System no repositório.
Também não conseguiu recuperar as informações relacionadas ao conteúdo dos dados nos
metadados, como nome do arquivo, tamanho e tipo. A descrição dos dados de pesquisa
também pode ser mais rica porque, de acordo com a F-UJI, os elementos essenciais para a
citação dos dados só estavam presentes nos datasets que pontuaram com 25% de FAIRness
(maior nota obtida). Já quando se fala na acessibilidade, é importante declarar, nos
metadados, o nível e as condições de acesso aos dados. A ferramenta também não
conseguiu acessar os dados através de um protocolo de comunicação padronizado. É o
mesmo caso dos demais repositórios avaliados.
A interoperabilidade, como visto, demanda mais melhorias. A ferramenta F-UJI não
conseguiu recuperar links entre o dataset e suas entidades relacionadas para nenhum dos
conjuntos de dados. Além disso, a ferramenta buscou por metadados estruturados como
JSON-LD e RDFa no código, mas não encontrou. Por fim, quanto à reutilização, é preciso que
as informações de licença estejam inseridas nos metadados, de tal forma que sejam legíveis
por máquina. Outro ponto que pode ser trabalhado é o formato do arquivo, seguindo
padrões da comunidade, preferencialmente abertos.
Alguns pontos fortes podem ser destacados: há uma descrição rica dos dados de
pesquisa (para aqueles que alcançaram 25% de FAIRness); os metadados são fornecidos de
forma que os principais mecanismos de pesquisa conseguem inserí-los em seus catálogos; os
metadados são acessíveis por meio de protocolos de comunicação padronizados; e os
metadados incluem as informações de proveniência dos dados. Nota-se uma tendência entre
os repositórios avaliados, sendo alguns princípios mais fáceis de se atingir.
4.5 Repositório de Dados de Pesquisa da UFABC
O repositório institucional da UFABC7 é destinado exclusivamente a dados de
pesquisa e adota o software Dataverse. No momento da coleta continha um total de seis
conjuntos de dados e nenhum dos datasets conseguiu atingir a nota máxima em localizável,
acessível, interoperável ou reutilizável. Todos os datasets obtiveram exatamente as mesmas
notas: em localizável foi 4 de 7; em acessível 1 de 3; em interoperável 2 de 4 e em reutilizável
foi 2 de 10. Novamente a reutilização se mostra como um ponto fraco. Quanto à aderência
7

Disponível em: https://dataverse.ufabc.edu.br/dataverse/ufabc.



geral aos princípios FAIR, todos os conjuntos de dados obtiveram a mesma pontuação: 37%.
Ou seja, há um alto grau de consistência entre os pontos fortes e fracos desses conjuntos de
dados.
Algumas melhorias podem ser sugeridas: em “localizável”, a ferramenta não
conseguiu validar o Digital Object Identifier (DOI) dos dados de pesquisa, apesar de ele estar
atribuído no repositório, o que pode indicar algum erro na sintaxe do identificador. Também
não conseguiu recuperar as informações relacionadas ao conteúdo dos dados nos
metadados, como nome do arquivo, tamanho e tipo. Quanto à acessibilidade: é preciso
declarar, nos metadados, o nível e as condições de acesso aos dados. A ferramenta também
não conseguiu acessar os dados através de um protocolo de comunicação padronizado.
No que se refere à interoperabilidade, os conjuntos de dados da UFABC se
destacaram. A única sugestão seria aperfeiçoar o uso de recursos semânticos nos
metadados, que foi indicado como nível inicial pela ferramenta. O uso de namespaces se
mostra, novamente, importante. E já com relação à reutilização é preciso que as informações
de licença estejam inseridas nos metadados, de tal forma que sejam legíveis por máquina.
Outro ponto que pode ser trabalhado é o formato do arquivo, seguindo padrões da
comunidade, preferencialmente abertos, como já mencionado outras vezes.
Alguns pontos fortes podem ser destacados: é o segundo melhor resultado de
aderência ao FAIR após a Unicamp. Para isso, o repositório conta com uma descrição rica dos
dados de pesquisa; os metadados são fornecidos de forma que os principais mecanismos de
pesquisa conseguem inserí-los em seus catálogos; os metadados são acessíveis por meio de
protocolos de comunicação padronizados; há ligação entre os datasets e seus recursos
relacionados; os metadados são representados usando uma linguagem de representação de
conhecimento formal (este foi um ponto fraco para a maioria dos datasets); e os metadados
incluem as informações de proveniência dos dados.
4.6 Repositório de Dados de Pesquisa Unifesp
O repositório institucional da Unifesp8 é destinado exclusivamente a dados de
pesquisa e adota o software Dataverse. No momento da coleta continha um total de 15
conjuntos de dados depositados e nenhum deles conseguiu atingir nota máxima, o que se
aplica a todas as quatro facetas do FAIR. Mas, como já visto, foi exatamente o mesmo caso
8

Disponível em: https://repositoriodedados.unifesp.br/dataverse/unifesp.


de todos os outros repositórios da amostra. Todos os datasets obtiveram exatamente as
mesmas notas: em localizável foi 2,5 de 7; em acessível foi 1 de 3; em interoperável foi 0 de 4
e em reutilizável foi 0 de 10. Novamente a reutilização se mostra de difícil aderência, junto
com a interoperabilidade.
Já quanto à aderência geral aos princípios, todos obtiveram a mesma pontuação: 14%
de FAIRness. Ou seja, assim como no caso da UFABC, há um alto grau de consistência entre
os pontos fortes e fracos dos conjuntos de dados do repositório. Isso pode estar ligado ao
auto arquivamento guiado por instruções da instituição, levando à padronização.
Algumas melhorias podem ser sugeridas: em “localizável”, a F-UJI não conseguiu
validar o DOI dos datasets, apesar de ele estar atribuído no repositório, o que pode indicar
algum erro na sintaxe do identificador. Além disso, a F-UJI não conseguiu recuperar as
informações relacionadas ao conteúdo dos dados nos metadados e é necessário que haja
uma descrição mais rica dos datasets. Quanto à acessibilidade, é preciso declarar, nos
metadados, o nível e as condições de acesso aos dados. A ferramenta também não
conseguiu acessar os dados através de um protocolo de comunicação padronizado.
A interoperabilidade precisa ser aperfeiçoada, uma vez que nenhum dos conjuntos
de dados de pesquisa conseguiu pontuar. Ou seja, seria aconselhável investir em melhorias
para: 1) fazer uso de recursos semânticos como namespaces; 2) criar links entre os datasets e
seus recursos relacionados e, por fim, 3) investir em metadados estruturados e analisáveis
(JSON-LD, RDFa) incorporados no código XHTML/HTML da página. Quanto à reutilização,
também há pontos a serem melhorados: 1) os metadados precisam especificar o conteúdo
dos dados (tipo, formato, tamanho do recurso); 2) as informações de licença devem ser
inseridas nos metadados, de tal forma que sejam legíveis por máquina; 3) as informações de
proveniência (origem) dos dados precisam estar declaradas nos metadados e 4) o formato do
arquivo deve seguir padrões da comunidade, preferencialmente abertos.
Alguns pontos fortes podem ser destacados: os metadados são fornecidos de forma
que os principais mecanismos de pesquisa conseguem inserí-los em seus catálogos e os
metadados são acessíveis por meio de protocolos de comunicação padronizados.
4.7 Comparações
Como visto anteriormente, existem algumas semelhanças e diferenças entre os
resultados encontrados para os dados de pesquisa depositados nos seis repositórios da


amostra. Para uma visualização melhor, no Quadro 1 abaixo tem-se as médias (por
repositório) das pontuações dos conjuntos de dados de pesquisa para cada faceta do FAIR:
localizável, acessível, interoperável e reutilizável. Percebe-se, por exemplo, que o melhor
resultado para “localizável” foi no repositório da Unicamp; para “acessível” foi nos
repositórios da UFSCar e UNESP; para “interoperável” foi no repositório da Unicamp; e para
“reutilizável” foi no repositório da UFSCar.
É importante relembrar que alguns pontos elencados dizem mais respeito à ação
direta do repositório (exemplo: atribuir identificadores persistentes aos dados de pesquisa);
e outros dizem mais respeito aos pesquisadores (exemplo: optar por um formato de arquivo
que segue os padrões da sua comunidade, preferencialmente aberto). Mas, de qualquer
forma, é essencial que o feedback seja passado para os repositórios que têm contato direto
com os depositantes dos dados de pesquisa, indicando as melhorias que podem ser feitas no
depósito. Vale também citar que a gestão adequada dos dados de pesquisa nas etapas antes
do seu depósito pode contribuir para maiores níveis de FAIRness, o que está diretamente
ligado aos pesquisadores que coletam e tratam os dados. Eles também podem se guiar por
este estudo para se alinhar às boas práticas internacionais.
Quadro 1 – Média das pontuações atingidas para cada faceta do FAIR por repositório
MÉDIA DAS PONTUAÇÕES ATINGIDAS PARA CADA FACETA DO FAIR POR REPOSITÓRIO
Localizável

Acessível

Interoperável

Reutilizável

(máx. 7)

(máx. 3)

(máx. 4)

(máx. 10)

Repositório institucional da
UFSCar (15 datasets)

3,2

1,5

0,5

2,3

Repositório institucional da
UNESP (44 datasets)

3,5

1,5

0,07

1

Repositório institucional da
Unicamp (68 datasets)

6

1

2,9

2

Repositório institucional da
USP (118 datasets)

2,7

1

0

2

Repositório institucional da
UFABC (6 datasets)

4

1

2

2

Repositório institucional da
Unifesp (15 datasets)

2,5

1

0

0

Fonte: elaborado pelas autoras (2023).



Algumas semelhanças podem ser apontadas como: nenhum dos conjuntos de dados
de pesquisa conseguiu atingir a pontuação máxima em nenhuma das facetas do FAIR. Em
localizável foi possível encontrar pontos em comum como problemas com a validação do
identificador persistente. A UFSCar, a USP e a UNESP, por exemplo, usam o Handle System,
mas a F-UJI só validou a persistência do identificador no caso da UNESP. Já a Unicamp, a
Unifesp e a UFABC adotam o DOI, mas ele só foi validado para a Unicamp. Outro ponto
comum quanto à localização dos dados de pesquisa é a necessidade de descrições mais ricas
nos casos da UNESP, USP e Unifesp. Em acessibilidade também há um ponto em comum: a
F-UJI não conseguiu acessar os dados através de um protocolo de comunicação padronizado,
o que vale para todos os datasets avaliados neste trabalho.
A interoperabilidade foi o ponto fraco da maioria dos dados de pesquisa: é preciso
investir em recursos semânticos e em metadados estruturados e analisáveis (JSON-LD, RDFa)
incorporados no código XHTML/HTML da página. Reutilização foi outro ponto fraco comum:
é preciso que as informações de licença estejam inseridas nos metadados, de tal forma que
sejam legíveis por máquina, o que não foi validado para a maioria dos conjuntos de dados
(só dois datasets da UFSCar pontuaram nesse aspecto). Outro ponto que pode ser
trabalhado é o formato do arquivo, seguindo padrões da comunidade, preferencialmente
abertos. Isso pode ser solicitado nos manuais de auto arquivamento do repositório,
indicando alguns formatos preferenciais como o CSV, XML e PNG.
Algumas diferenças também foram observadas: três repositórios adotam o software
DSpace (UFSCar, USP e UNESP) enquanto três adotam o Dataverse (Unicamp, UFABC e
Unifesp). Mas, em comum, todos os repositórios adotam o Dublin Core (DC). Por este ser o
padrão pré-definido do DSpace, era um resultado esperado. Vale destacar, entretanto, que os
três repositórios Dataverse (Unicamp, UFABC e Unifesp) permitem a extração dos metadados
em padrões adicionais como o Data Documentation Initiative (DDI). Estes dados permitem
traçar um perfil inicial das soluções que vêm sendo adotadas quando o assunto são
repositórios de dados de pesquisa no contexto de São Paulo.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como já esperado, a aderência dos conjuntos de dados dos repositórios da amostra
foi baixa. A maior pontuação geral de FAIRness foi de 50% (Unicamp), seguida de 37%
(UFABC) e 35% (UFSCar). A menor aderência foi encontrada no repositório da Unifesp, onde



todos os conjuntos de dados obtiveram 14% de FAIRness. Os dados de pesquisa da USP e da
UNESP obtiveram pontuações mais parecidas, variando entre 22 a 29% de aderência.
Quatro dos seis repositórios são dedicados exclusivamente aos dados de pesquisa,
enquanto os outros dois (UFSCar e UNESP) são híbridos: dados e publicações são
depositados no mesmo ambiente. Há também uma diferença quanto ao software adotado:
três optaram pelo DSpace (UFSCar, USP e UNESP) enquanto outros três optaram pelo
Dataverse (Unicamp, UFABC e Unifesp). Em comum, o padrão de metadados adotado é o
Dublin Core. Mas os três repositórios Dataverse permitem a extração dos metadados em
padrões adicionais como o DDI.
Foi possível identificar que, de fato, a interoperabilidade e a reutilização foram as
facetas mais difíceis de aderir dentro da amostra. O único repositório que se destacou
quanto a uma delas foi o da Unicamp, onde a maioria dos datasets obtiveram pontuação 3
de 4 em interoperável. Os dados de pesquisa da Unicamp também se destacaram quanto à
sua localização: todos receberam nota 6 de 7. Apesar do ótimo resultado, esses mesmos
conjuntos de dados receberam notas baixas em reutilizável, indicando um ponto fraco
comum entre todos os seis repositórios avaliados.
A melhor aderência foi em “localizável”, onde a média de pontuações para os
conjuntos de dados foram: 3,2 (UFSCar); 3,5 (UNESP); 6 (Unicamp); 2,7 (USP); 4 (UFABC) e 2,5
(Unifesp) de 7. Mas um ponto fraco comum foi a falta de validação pela ferramenta dos
identificadores persistentes. Outro ponto que pode ser revisado é a declaração nos
metadados das condições de acesso aos dados, além das licenças para a reutilização dos
dados, em formatos legíveis por máquina. Em “acessível” as notas variaram: em dois
repositórios (UFSCar e UNESP) todos os conjuntos de dados obtiveram nota 1,5 de 3. Mas a
maioria dos datasets obteve pontuação 1 de 3 em acessível (Unicamp, USP, UFABC e
Unifesp).
Como já dito, é difícil que os datasets alcancem 100% de aderência, ainda mais por
estarem depositados em repositórios multidisciplinares, mas o objetivo é alcançar níveis
cada vez maiores de FAIRness, tornando os dados mais acionáveis por máquina. Vale lembrar
que os resultados aqui expostos se restringem ao que foi entregue automaticamente pela
ferramenta auxiliar F-UJI, que apresenta suas limitações. Os resultados não podem ser
generalizados, posto que a amostra investigada se refere a um pequeno recorte do todo, ou
seja, da regionalização dos objetos estudados.


