
DOCUMENTOS DIGITAIS E SUA AUTENTICIDADE: UMA PERCEPÇÃO DA ARQUIVOLOGIA E
DO DIREITO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O documento digital tem sido produzido com grande frequência pelas organizações, porém
existe um desconhecimento no que diz respeito a sua complexidade e, alguns aspectos acabam não
sendo levados em consideração no que tange a gestão e preservação destes documentos resultando
na quebra da cadeia de custódia e consequentemente na falta de autenticidade que é um requisito
mínimo de um documento arquivístico digital para que o mesmo tenha o efeito legal. A Arquivologia
é interdisciplinar com várias áreas, uma delas é o Direito, portanto, muitos processos e funções são
embasados nesta área. Diante disso, percebeu-se que ambas as áreas discutem sobre a autenticidade
do documento digital e, por isso, entender como ambas as áreas compreendem a temática se faz
relevante. Nesse sentido, este trabalho tem como objetivo analisar a relação da autenticidade de
documentos digitais da Arquivologia e do Direito, mais especificamente verificar como cada área do
conhecimento faz essa verificação, e, de que maneira elas se complementam. Para tanto, como
procedimentos metodológicos tem-se uma pesquisa bibliográfica de natureza qualitativa do tipo
descritiva e exploratória. Como resultados, infere-se que este estudo apresenta elementos e
informações sobre as técnicas utilizadas na Arquivologia e no Direito para garantir a autenticidade
dos documentos digitais. Ao final, considera-se a existência de uma complementaridade entre a
Arquivologia e o Direito no que tange a garantia da autenticidade documental.
Palavras-chave: autenticidade; Arquivologia; Direito.
1 INTRODUÇÃO
Com o avanço das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) muitas áreas são
impactadas, a Arquivologia é um exemplo delas, pois o objeto de trabalho do arquivista
deixou de ser apenas o documento analógico para os documentos arquivísticos digitais. Com
essa mudança o profissional deve compreender bem seu novo objeto de trabalho, visto que
o ambiente digital é complexo e exige cuidados que devem ser tomados desde a produção
do documento para garantir o seu valor legal, além do mais se estes cuidados não forem
levados em consideração o documento arquivístico digital perde a sua autenticidade e não
pode ser usado como prova, informação ou história.
Partindo desse pressuposto todos os cuidados que envolvem o documento
arquivístico digital devem ser iniciados no momento em que os documentos são produzidos,
porém, durante a gestão eles devem continuar, pois é isso que garantirá que os documentos
de valor secundário sejam preservados e acessados ao longo do tempo sem perder a sua
autenticidade.
Na área do Direito percebe-se uma crescente necessidade de apresentação de provas
que foram ou estão sendo produzidas no ambiente digital. No entanto, observando a
literatura percebe-se que na área jurídica essa transição se deu de maneira inassistida,
impactando diretamente no uso das provas documentais.
São vários os exemplos em que a prova digital foi considerada inválida por conta da
comprovação da quebra da cadeia de custódia dos documentos. Um exemplo, foi em
fevereiro de 2023 em que o Supremo Tribunal de Justiça não considerou uma prova digital
porque deliberou a quebra da cadeia de custódia durante as fases de coleta, manutenção e
manuseio dos dados no âmbito da denominada "Operação Open Doors" (Migalhas, 2023).
No âmbito das organizações independentemente do tipo ou da área percebe-se um
desconhecimento no que diz respeito aos cuidados que devem ser tomados para garantir a
cadeia de custódia ininterrupta.
Para Vieira et al. (2015) o entendimento de que a Arquivologia se constitui em uma
ciência interdisciplinar ocorre pelo fato de que na consecução das atividades do profissional


de arquivo deve-se compreender toda a dinâmica do órgão ou pessoa que produziu, recebeu
ou acumulou o documento de arquivo, ou seja, relaciona-se com a Ciência da Administração,
além disso, divide saberes no que tange o tratamento, armazenamento e recuperação da
informação, teorias e métodos próprios destas áreas, por exemplo, Ciência da Computação, a
Engenharia de Sistemas e Computação, a Ciência da Informação e também a Engenharia de
Produção.
Segundo Vieira et al. (2015, p. 6) "dentre as diversas áreas com que a Arquivologia
mantém “laços” teórico-conceituais, mais diretamente compreende-se: Biblioteconomia,
Museologia, Tecnologia da Informação, Administração, Direito e a Ciência da Informação.
Nesse sentido, acredita-se que diante dessas relações a Arquivologia tem muito a contribuir
com o Direito e vice-versa no que tange o tratamento e a organização dos documentos
digitais para que os mesmos continuem sendo utilizados sempre que necessário sem serem
questionados no que diz respeito a sua identidade e integridade.
Diante disso, o objetivo deste artigo consiste em analisar como a Arquivologia e o
Direito compreendem a autenticidade dos documentos digitais e como as duas Ciências
podem dialogar de modo que uma contribua com a outra.
Como procedimentos metodológicos destaca-se o uso da pesquisa bibliográfica de
natureza qualitativa do tipo descritiva e exploratória. Quanto a pesquisa bibliográfica
investigou-se em três bases de dados da área: SciVerse Scopus (SCOPUS), Base de Dados
Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI) e Scientific
Electronic Library Online (SCIELO) as seguintes palavras-chave: “autenticidade documental”,
“autenticidade e Arquivologia”, “autenticidade e Direito”, para compreender como ambas as
áreas compreendem a autenticidade do documento, sendo que no tocante a área jurídica
levou-se em consideração o papel do Direito na definição e validação da autenticidade
documental, bem como, os fundamentos jurídicos relacionados à autenticidade, incluindo
legislação, jurisprudência e normas técnicas utilizadas na verificação da autenticidade dos
documentos. A busca foi aplicada nos campos: título, resumo e palavras-chave. Quanto ao
recorte temporal estabeleceu-se vinte anos de produção, portanto de 2003 até 2023.
Foram realizadas a identificação das fontes, localização e obtenção dos artigos,
capítulos, livros, anais de evento, teses e dissertações, leitura dos materiais, compilação e
fichamentos e construção teórica do artigo.



Sendo assim, destaca-se a importância da colaboração entre a Arquivologia e o
Direito no que tange a produção, gestão e preservação dos documentos digitais de modo
que garanta sua autenticidade para que eles sejam acessados ao longo do tempo, além disso,
infere-se que a Arquivologia contribui no que tange a autenticidade de documentos e o
Direito contribui para a validação de documentos digitais.
2 ASPECTOS CONCEITUAIS SOBRE DOCUMENTOS DIGITAIS E AUTENTICIDADE
A Arquivologia e o Direito entendem o conceito de documento de modo diferente. O
documento de arquivo consiste naqueles documentos que foram produzidos e/ou recebidos
por uma instituição pública ou privada no exercício de suas atividades ou ainda foi produzido
e/ou recebido por pessoa física no decurso de sua existência, afirma Paes (2006, p. 26).
Cortés Alonso (1982) ressalta que os documentos de arquivo são orgânicos, naturais,
únicos, íntegros, autênticos, imparciais e possuem valor primário e secundário. Quando se
observa os autores clássicos e contemporâneos que discutem ou conceituam o documento
de arquivo observa-se ideias centrais relacionadas a organicidade, autenticidade,
fidedignidade e integridade.
Segundo Martins (2015, p. 11):
No Direito, o documento não é apenas um material com informação
exercendo uma função social na produção de conhecimento, mas
desempenha a função de comprovar para que possa informar algo. Dessa
forma, vemos que o estudo da natureza do documento em si não é objeto
frequente na área jurídica, a qual se atém, amiúde, ao valor probatório
contido no documento na medida em satisfaça às características de
autenticidade (procedência) e integridade (relativo ao conteúdo original).

Ou seja, observando a citação apresentada percebe-se que o documento no Direito é
compreendido como prova de um fato. Conforme apresentado a seguir, observa-se que
existe, atualmente, uma discussão em ambas as áreas sobre a correta nomenclatura de um
documento que esteja registrado em meio digital.
A primeira corrente defende que existem diferenças entre os termos documento
digital e documento eletrônico. Tal ponto de vista é sustentado pela Câmara Técnica de
Documentos Eletrônicos, criada pelo Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) em seu
Glossário (2020, p. 25) ao afirmar que um documento digital consiste na “Informação
registrada, codificada em dígitos binários, acessível e interpretável por meio de sistema
computacional”, enquanto um documento eletrônico consiste na “Informação registrada,

codificada em forma analógica ou em dígitos binários, acessível e interpretável por meio de
um equipamento eletrônico”.
Em contraposição, pesquisadores do Direito como Gandini, Salomão e Jacob (2002, p.
6) determinam que “O documento digital pode ser definido como eletrônico”. Ademais, em
seu site, o CONARQ (2020) ressalta que ainda é comum encontrar o emprego do termo
“documento eletrônico” como equivalente a “documento digital” na literatura arquivística
internacional.
Dessa maneira, percebe-se que todo documento digital é um documento eletrônico,
porém nem todo documento eletrônico pode ser considerado um documento digital. Nesse
contexto, nesta pesquisa aborda-se sobre o documento digital exclusivamente.
No caso dos documentos arquivísticos digitais, destaca-se que eles possuem as
mesmas características e os mesmos princípios dos documentos registrados em outros
suportes, o que muda é o suporte. Além do mais, eles são dotados de “[...] complexidades e
especificidades derivadas de sua natureza” e possuem “[...] características próprias quanto à
produção, classificação, avaliação, descrição e presunção de autenticidade” afirma Sousa
(2007).
Enquanto nos documentos tradicionais a questão da autenticidade estava relacionada
ao tratamento, organização e guarda dos documentos de acordo com as legislações e
pressupostos da área, com os documentos digitais, apenas o tratamento, a organização e a
guarda não bastam para garantir que os documentos continuem autênticos ao longo do
tempo.
Segundo a Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos (2015, p. 12) a autenticidade
consiste na "credibilidade de um documento enquanto documento, isto é, a qualidade de um
documento ser o que diz ser e que está livre de adulteração ou qualquer outro tipo de
corrupção. A autenticidade é composta de identidade e integridade".
Nesse sentido, os documentos digitais devem ser capazes de garantir que não
sofreram adulteração ou corrupção e possuir metadados que garantam a sua identidade e
integridade. Portanto, se os documentos não apresentarem estes metadados não podem ser
considerados documentos autênticos.
Percebe-se na literatura que no geral as organizações estão produzindo documentos
no ambiente digital, porém desconhecem os elementos que devem ser considerados para a



guarda, gestão, armazenamento e acesso referente a estes documentos, nesse momento,
isso pode até não significar muita coisa, mas quando os documentos estiverem sendo
solicitados para fins de prova e não serem aceitos os prejuízos poderão ser irreparáveis. Ou
seja, os documentos devem ser gerenciados em um ambiente de gestão, preservados em um
ambiente de preservação digital e acessados, por meio, de plataformas de acesso.
Nas próximas subseções apresenta-se de modo mais detalhado como a Arquivologia
compreende um documento digital autêntico e posteriormente o Direito a fim de comparar e
agregar elementos para ambas as áreas.
2.2 A concepção de documento digital autêntico pela Arquivologia
No ambiente digital os documentos são produzidos e acessados rapidamente, e, por
isso, também estão mais suscetíveis a edições ou modificações, portanto, podem ser
manipulados e utilizados para múltiplas finalidades (InterPARES, 2007). Para garantir que
estes problemas não ocorram, o documento de arquivo digital deve estar armazenado em
ambientes específicos de acordo com a fase em que ele se encontra e apresentar fixidez.
Segundo o InterPARES (2007) a fixidez diz respeito à forma fixa e ao conteúdo estável.
Para as diretrizes do produtor de documentos a forma fixa significa a “qualidade de um
documento arquivístico que assegura a mesma aparência ou apresentação documental cada
vez que o documento é recuperado”, já o conteúdo estável diz respeito a “característica de
um documento arquivístico que torna a informação e os dados nele contidos imutáveis e
exige que eventuais mudanças sejam feitas por meio de acréscimo de atualizações ou da
produção de uma nova versão” (InterPARES, 2007).
De acordo com o CONARQ (2012, p. 6), a definição de documento autêntico
configura-se como um “documento que teve a sua identidade e integridade mantidas ao
longo do tempo”. Dessa maneira, no caso do documento arquivístico digital observa-se que é
o “documento digital reconhecido e tratado como um documento arquivístico” afirma o
CONARQ (2012, p. 6), assim sendo, deve-se garantir que o documento arquivístico digital seja
autêntico e confiável ao longo do tempo e esta preocupação deve começar na produção de
documentos.
Os metadados de identidade e de integridade são importantes desde a produção do
documento para garantir que a recuperação do contexto aconteça e a autenticidade do



documento também seja preservada. Este contexto e a organicidade (a relação que um
documento tem com os outros documentos) são o que permitirão a realização das funções
arquivísticas independentemente do suporte em que o documento esteja registrado.
O grande desafio dos documentos arquivísticos digitais é garantir que eles sejam
produzidos, mantidos e preservados autênticos e compreensíveis. Para garantir estes
aspectos é preciso que aconteça a Gestão Arquivística de Documentos e a Preservação
digital. No âmbito da gestão deve-se elaborar políticas e procedimentos de gestão de
documentos que estejam de acordo com a legislação brasileira, bem como, com as
resoluções do CONARQ, além do mais, deve haver a implementação de um sistema capaz de
gerir documentos digitais desde a produção dos documentos até a sua destinação final, ou
seja, Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD). No âmbito da
preservação deve-se estabelecer estratégias de preservação de longo prazo (por exemplo,
migração, preservação da tecnologia, emulação etc.), bem como, armazenar os documentos
digitais permanente em Repositórios Digitais Confiáveis Arquivísticos (RDC-Arq). Enquanto o
SIGAD está no ambiente de gestão de documentos o RDC-Arq está no ambiente de
preservação, e, por fim, ainda é preciso levar em consideração uma plataforma para dar
acesso a estes documentos, assim sendo, eles possuem conceituações, funções e aplicações
distintas, mas são interconexos em uma Cadeia de Custódia e de Preservação.
Para Santos e Flores (2018), as instituições precisam parar de produzir documentos
em seu sistema de gestão e deixar de levar em consideração o ambiente de preservação,
afinal os dois ambientes são necessários. Assim as instituições brasileiras devem estabelecer
a conformidade do SIGAD com o modelo e-ARQ Brasil, no caso do Poder Judiciário, tem-se o
Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de Processos e Documentos
do Poder Judiciário (MOREQ-JUS) e a conformidade do RDC-Arq com o modelo Open Archival
Information System (OAIS).
Dessa maneira, para o CONARQ (2022) o objetivo do e-Arq Brasil: Modelo de
Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de Documentos consiste em orientar a
implantação da gestão arquivística de documentos, bem como, fornecer as especificações
técnicas e funcionais, e os metadados para orientar a aquisição e/ou a especificação e
desenvolvimento de sistemas informatizados de gestão arquivística de documentos.


Ressalta-se que estes requisitos podem ser utilizados para o desenvolvimento de um sistema
novo ou avaliação de um sistema existente.
Já o MoReq-Jus foi instituído pela Resolução nº 91/2009, do Conselho Nacional de
Justiça (CNJ) para estabelecer critérios no que tange a captura, produção, classificação,
tramitação,

guarda,

avaliação,

seleção,

armazenamento,

indexação,

preservação,

arquivamento e recebimento, pelos sistemas de gestão de processos e documentos digitais,
não digitais ou híbridos a fim de garantir autenticidade e acesso pelo prazo necessário
(Conselho da Justiça Federal, 2008).
O e-Arq Brasil e o MoReq-Jus não devem ser confundidos com o SIGAD, visto que os
primeiros se configuram como modelo de requisitos que vai embasar o desenvolvimento do
segundo, isto é, um SIGAD é desenvolvido com base no e-Arq ou no MoReq-Jus (dependendo
do contexto de informação) e qualquer sistema pode ser um SIGAD, basta que ele obedeça
ao sistema de requisitos.
Já no que tange os documentos que adquiriram o valor secundário, portanto, devem
ser armazenados no arquivo permanente, ressalta-se que no Brasil, a Resolução n. 43
evidencia os requisitos em nível conceitual que devem ser cumpridos quando se está
desenvolvendo um repositório digital confiável. Estes requisitos estão embasados na norma
ISO 16363:2012, isto é, a norma que permite a certificação de confiança, em nível
internacional, para repositórios digitais de organizações públicas ou privadas. Os requisitos
estão organizados em três conjuntos: infraestrutura organizacional, gerenciamento do
documento digital, tecnologia, infraestrutura técnica e segurança.
O modelo OAIS atualmente consiste no mais importante no mundo para desenvolver
a preservação digital, publicado pelo Consultive Committee for Space Data Systems (CCSDS)
que é uma iniciativa da International Organization for Standardization (ISO) por meio da
norma técnica ISO-STD 14721 e que no Brasil foi traduzido pela Associação Brasileira de
Normas Técnicas (ABNT) como ABNT NBR 15472. Para Arellano (2004, p. 19) o modelo é
constituído por três entidades externas, sendo elas: produtor, consumidor e administrador.
Além do mais, no esquema do OAIS, está incluído um modelo de informação para inserção
dos metadados de preservação. Assim, o modelo engloba basicamente a gestão (com o
pacote de submissão de informação), a preservação (com o pacote de arquivamento de
informação) e o acesso (com o pacote de disseminação de informação).


Quando o documento é destinado a guarda permanente, ocorre uma alteração na
cadeia de custódia, ou seja, a responsabilidade pela preservação dos documentos é
transferida dos produtores para a instância de guarda. Portanto, os documentos digitais em
fase permanente são dependentes de um bom sistema informatizado que apoie o
tratamento técnico adequado, incluindo arranjo, descrição e acesso, de forma a assegurar a
manutenção da autenticidade e da relação orgânica desses documentos (CONARQ, 2015, p.
4). Nesse contexto, o RDC-Arq vai garantir a autenticidade, preservação e acesso a longo
prazo aos documentos digitais.
Partindo desse pressuposto, um documento digital autêntico para a Arquivologia
consiste num documento que possui os metadados de identidade e integridade. Além disso,
durante a fase de gestão de documentos é armazenado em um SIGAD, ou seja, passa pelo
processo de todas as funções de gestão propostas pela arquivística, incluindo a avaliação. Se
o documento adquire o valor secundário será armazenado no arquivo permanente, dessa
maneira é transferido do SIGAD para um RDC-Arq, isto é, um ambiente de preservação
confiável e, isso, possibilita que toda a cadeia de custódia do documento seja preservada
garantindo que não haja interrupção (quebra na cadeia de custódia) em todo o processo de
armazenamento deste documento.
2.3 O conceito de autenticidade documental eletrônica no âmbito jurídico
No âmbito jurídico a validade dos documentos não está associada à sua estrutura,
visto que um documento físico pode ser considerado inválido por não terem sido respeitados
os requisitos de validade e, o documento de natureza digital pode possuir plena validade
uma vez que foram respeitados todos os requisitos, isto é, o que garante a validade e a
eficácia da prova eletrônica é a garantia de que todos os requisitos de validade foram
respeitados e não a sua origem (Cabral, 2006).
Para Cabral (2006, p. 7):
No Brasil ainda não existe uma legislação que trate especificamente da
validade dos documentos eletrônicos. Contudo, o projeto de Lei nº
4.906/2001, no seu artigo 3º diz que “não serão negados efeitos jurídicos,
validade e eficácia ao documento eletrônico, pelo simples fato de
apresentar-se em forma eletrônica”. Assim, como nas provas tradicionais a
validade do documento eletrônico depende de alguns requisitos como a
autenticidade (autoria) e integridade (veracidade) para produzirem eficácia.


Nesse sentido, a autoria no caso dos documentos digitais está relacionada a
assinatura digital, a certificação, a criptografia assimétrica e outras que validam a autoria do
documento. Assim sendo, estes elementos devem ser aplicados aos documentos digitais
para garantir a autenticidade dos mesmos.
No que tange a integridade, ressalta-se que "a transmissão da informação eletrônica
pode percorrer vários caminhos remotos até chegar ao destino final, nesse percurso pode
ocorrer a interceptação e adulteração da informação por pessoas não autorizadas,
comprometendo a sua integridade" (Cabral, 2006, p. 9). Isto significa que este aspecto valida
o conteúdo da informação transmitida.
O Código de Processo Penal (CPP) define, em seu art. 282, que “Consideram-se
documentos quaisquer escritos, instrumentos ou papéis, públicos ou particulares”. A fim de
garantir a autenticidade dos documentos, houve a configuração de alguns artigos que
disciplinam a matéria no âmbito das provas documentais físicas, e o mesmo ocorre em
relação às provas digitais.
A Medida Provisória n.º 2.200-2, de 2001 instituiu no país a Infraestrutura de Chaves
Públicas Brasileira (ICP-Brasil) que visa “[...] garantir a autenticidade, a integridade e a
validade jurídica de documentos em forma eletrônica, das aplicações de suporte e das
aplicações habilitadas que utilizem certificados digitais, bem como a realização de transações
eletrônicas seguras”.
Ainda mais recentemente, a Lei 14.063 de 23 de setembro de 2020, disciplinou sobre
as assinaturas digitais não somente no meio jurídico, mas também no tangente a outras
áreas como a saúde pública, a fim de assegurar a autenticidade documental. Para Pastore
(2020), o suporte digital possui a capacidade intrínseca de permitir a alteração das
informações nele armazenadas de forma irrestrita e indetectável, e, garante esse paradoxo
que torna o assunto tão relevante e complexo.
Nesse sentido, o autor faz uma crítica ao ordenamento jurídico brasileiro por
presumir a autenticidade da prova e, caso a parte contrária tenha dúvidas sobre tal, deve
realizar a impugnação da matéria, conforme estipulado pelo Código Civil em seu art. 225:
“quaisquer outras reproduções mecânicas ou eletrônicas de fatos ou de coisas fazem prova
plena destes, se a parte, contra quem forem exibidos, não lhes impugnar a exatidão”. Para
ele, todas as provas eletrônicas deveriam passar por perícia antes de serem admitidas em



juízo, independentemente de solicitação das partes. Mas garante que, caso sejam aplicadas
todas as medidas de segurança determinadas pela legislação, o documento digital
proporciona uma segurança superior em relação ao seu equivalente físico.
3 A COMPLEMENTARIDADE ENTRE A ARQUIVOLOGIA E O DIREITO
Pastore (2020) menciona que a falta de critérios adequados e suficientes para garantir
a autenticidade e integridade dos documentos digitais comprometem a força de prova e
pode levar a equívocos no que tange a apreciação de fatos.
Nesse sentido, conforme exposto percebeu-se que para a Arquivologia um
documento digital autêntico assim como para o Direito deve levar em consideração a
identidade e a integridade do documento, visto que quando no texto no que diz respeito ao
Direito menciona-se autenticidade referindo-se a autoria na Arquivologia menciona-se
identidade que de acordo com o CONARQ (2012, p. 8) consiste num “conjunto de
características de um documento ou de um documento arquivístico que o identifica de forma
única e o distingue dos demais”.
No entanto, na Arquivologia a identidade não é apenas conferida com a assinatura
digital, certificação, criptografia, etc. existem propriedades ou atributos que expressam a
identidade dos materiais digitais que são chamados de ‘metadados de identidade’ estes
metadados conforme exposto nas ‘Diretrizes do produtor’ (CONARQ, 2012, p. 8-9) são doze,
e, estes são:
1. Nome das pessoas envolvidas na produção dos materiais digitais;
2. Nome da ação ou assunto;
3. Forma documental;
4. Apresentação digital;
5. Data(s) de produção e transmissão;
6. Expressão do contexto documental;
7. Indicação de anexos;
8. Indicação de direitos autorais ou outros direitos intelectuais;
9. Indicação da presença ou remoção de uma assinatura digital;
10. Indicação de outras formas de autenticação;
11. Indicação da minuta ou número da versão;



12. Existência e localização de materiais duplicados fora do sistema digital.
Já no caso da integridade que é a qualidade de um documento ser completo e
inalterado em todos os aspectos essenciais (CONARQ, 2012) são elencados oito metadados,
para o CONARQ (2012, p. 10), estes são:
1. Nome da pessoa ou unidade administrativa que utiliza os documentos;
2. Nome da pessoa ou unidade com responsabilidade primária por manter os materiais;
3. Indicação de anotações acrescentadas aos materiais;
4. Indicação de quaisquer mudanças técnicas nos materiais ou nos aplicativos
responsáveis por gerenciar e prover acesso aos materiais;
5. Código de restrição de acesso;
6. Código de privilégios de acesso;
7. Código de documento vital;
8. Destinação planejada.
Ressalta-se ainda que na Arquivologia leva-se em consideração as fases do ciclo de
vida em que o documento se encontra, isto significa que no caso da gestão de documentos,
ou seja, os documentos correntes e intermediários devem estar armazenados em um SIGAD
e quando os documentos adquirem o valor secundário devem estar armazenados em
RDC-Arq. Os documentos que embasam o SIGAD e o RDC-Arq, bem como, as diretrizes do
produtor e do preservador estão disponíveis no site do CONARQ para auxiliar qualquer
pessoa (física ou jurídica) que produza documentos digitais e que precisam garantir que os
mesmos sejam autênticos e confiáveis no presente e no futuro. Assim sendo, a Arquivologia
pode auxiliar o Direito complementando os elementos adequados para garantir a
autenticidade dos documentos digitais e fortalecendo as provas documentais.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O objetivo deste artigo foi concluído na medida em que discutiu a compreensão da
Arquivologia e do Direito para documentos e autenticidade dos documentos digitais,
percebendo-se que a Arquivologia e o Direito compreendem que o documento digital precisa
estar imbuído de elementos específicos, diferentemente dos documentos analógicos, para
que sejam considerados autênticos. Além disso, observou-se que a Arquivologia diferente do
Direito leva em consideração as fases do ciclo de vida em que o documento se encontra onde



o ambiente em que ele está armazenado é crucial para garantir a rastreabilidade de tudo que
aconteceu em todas as suas fases.
Nesse sentido, este artigo analisou que a Arquivologia compreende a autenticidade
dos documentos digitais de forma mais complexa que o Direito, portanto desde a produção
até o destino final (eliminação e/ou guarda permanente) deve ser conhecido por onde o
documento passou e o que aconteceu com ele até aquele momento, por exemplo,
atualização de formatos, inclusão de assinaturas digitais ou carimbos de tempo, em quais
sistemas o documento estava armazenado, se estes sistemas eram adequados às legislações
e etc.
Além disso, os metadados atrelados aos sistemas adequados vão garantir que o
documento digital mantenha as características de um documento de arquivo e seja
considerado confiável e autêntico, por isso, os padrões de metadados utilizados são
importantes e influenciarão em todo o processo de gestão, preservação e acesso.
Por meio da pesquisa bibliográfica percebeu-se que no Direito foram encontrados
poucos materiais que discutem sobre os elementos que conferem a autenticidade do
documento digital de modo que a temática pode ser considerada superada do ponto de vista
da Arquivologia, mas ainda possui um longo caminho a ser percorrido na área jurídica.
Sendo assim, acredita-se que a Arquivologia complementa o modo de entender a
autenticidade do documento digital que o Direito possui, por isso, buscar estes elementos e
levar em consideração no tocante a definição da prova documental se faz essencial.
Sugere-se para pesquisas futuras um estudo observando se as organizações jurídicas estão
levando em consideração todos os elementos mencionados neste artigo para garantir que os
documentos digitais sejam produzidos, gerenciados, armazenados e acessados corretamente
ao longo do tempo.
