
A AÇÃO DAS BIG TECHS NO TRATO DE DADOS E DE INFORMAÇÕES:
DESAFIOS E PERSPECTIVAS PARA A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: As Big Techs têm revolucionado a forma de informar e de comunicar, proporcionando aos
usuários novas experimentações como a rapidez no acesso, a possibilidade de comercializar produtos
e serviços, e a realização de transações bancárias, dentre outras. Entretanto, dois grandes problemas
sociais relacionados a essas plataformas têm preocupado várias nações, a ampla divulgação de
notícias falsas e o uso indevido de dados e informações pessoais. O objetivo desta comunicação é
refletir, à luz da Ciência da Informação e do ordenamento jurídico, sobre a atuação das Big Techs
como promotoras de desinformação e como violadoras de direitos do cidadão. Trata-se de uma
discussão que tem como fundamento uma pesquisa descritiva operacionalizada via pesquisa
bibliográfica e documental, com abordagem qualitativa. Considera-se que, apesar do arcabouço legal
indicar caminhos para a resolução dos conflitos no âmbito digital, expõe algumas contribuições da
Ciência da informação, a partir de teorias e paradigmas, como elementos valiosos para os estudos da
realidade informacional contemporânea no contexto das Big Techs.
Palavras-chave: big techs; tecnologias digitais; proteção de dados; ciência da informação.
1 INTRODUÇÃO
A incorporação das tecnologias digitais de informação e comunicação nas atividades
econômicas, que fundamenta a economia digital, transformou os modelos de negócio,
redimensionando os processos de criação e de comercialização de produtos e de serviços,
abrindo espaço para novas competências laborais e, dentre outras mudanças, inaugurando
uma nova cultura de engajamento. De modo geral, conforme Castells (2005), as
possibilidades infocomunicacionais têm provocado alterações estruturais nos diferentes
segmentos sociais, sejam políticos, econômicos, educacionais, culturais etc. Esse processo
multidimensional de transformação está associado à emergência de um novo paradigma
tecnológico, que concretizou uma forma de organização social baseada em redes.
A massiva aceitação das redes sociais não apenas modificou as relações entre
produtores, fornecedores e consumidores de produtos e de serviços, como permitiu que
uma quantidade impressionante de dados e de informações, especialmente de caráter
pessoal, fosse criada e armazenada. A lógica algorítmica nesses canais permite rastrear os
gostos e os costumes de seus usuários e organizá-los em bancos de dados com o propósito
de oferecer experiências personalizadas e, com isso, moldar comportamentos (AGNER;
MELLO, 2021).
As Big Techs, tidas como grandes empresas tecnológicas, são reconhecidas por
criarem bancos de dados e de informações com o intuito de alcançar seus objetivos
financeiros e organizacionais, oferecendo, ainda, diversas possibilidades a usuários e a
empreendedores, como rápida comunicação, comercialização de produtos e prestação de
serviços etc. Essas empresas alcançaram impactos econômico e social incalculáveis, posto
que a apropriação desses bancos de dados resulta em vantagens competitivas, potencializa o
poder no mercado e elimina concorrências (BECHARA; TASINAFFO; CASTILHO, 2022).
Apesar de sua contribuição social, com inovação e crescimento econômico,
existem alguns fatores ligados às Big Techs, de caráter mais negativo, que precisam ser
considerados, sobretudo, sob a ótica de coleta e de tratamento de dados e de informações
pessoais, pois podem trazer danos à privacidade e à segurança. Os danos começam com o
acesso, o uso, o compartilhamento e/ou a venda desse material sem autorização ou com a
proteção de um extenso e falho termo de uso e de consentimento. O uso indevido pode,
inclusive, provocar delitos maiores como crimes contra a honra e a liberdade, fraudes



financeiras e falsidade ideológica, entre outros. Além disso, quando o conhecimento sobre os
usuários é usado para manipulá-los ou para orientar suas ações, ferem-se, no mínimo,
princípios morais e éticos.
Nesse horizonte, Demo (2000) já previa que, embora a dinâmica da atual
sociedade compreenda o acesso à informação e ao conhecimento como potencialidade
emancipatória, o sistema capitalista pós-industrial atrelou a produção e o uso desses
insumos ao domínio das atividades econômicas, reforçando que o mercado neoliberal é um
dos principais condutores desta sociedade. Com efeito, não se trata, portanto, apenas da
‘sociedade’, mas principalmente da ‘economia’ da informação. Em Garcia (2015) resta claro
que o novo capitalismo, orientado pelo valor negocial e pelo imperativo da rentabilidade,
tem retirado a informação da retórica justificativa dos bens sociais para assumi-la como bem
de mercado.
A liberdade de expressão e a sensação de anonimato dos usuários em ambientes
digitais são suficientes para encorajar o comportamento desvirtuado e apoiar a propagação
de (in)verdades com elevado alcance e penetrabilidade. Outro recurso problemático das
redes sociais refere-se à disseminação ou à promoção automática de conteúdos por meio de
bots ou click farms, capazes de simular ações humanas, gerando taxas artificiais de
engajamento para conteúdos patrocinados. (WARDLE; DERAKHSHAN, 2017).
A atuação das Big Techs levanta diversas preocupações e discussões ao redor do
mundo. O grande embate a ser considerado pelo ordenamento jurídico, por um lado, mostra
as Big Techs como principais responsáveis pelo desenvolvimento de bens e de serviços
inovadores e disruptivos e como importantes provedoras dos direitos de expressão e de
acesso à informação. Em contrapartida, a vigilância e a coleta de dados e de informações de
caráter pessoal, além de, em muitos casos, ferir direitos humanos e motivar crimes, podem
conduzir a um modelo de negócio monopolista, anticoncorrencial. Apesar de no Brasil não
existirem políticas específicas com a finalidade de orientar a atuação das Big Techs,
objetiva-se, nesta comunicação, refletir, à luz da Ciência da Informação e do ordenamento
jurídico, sobre a atuação das Big Techs como promotoras de desinformação e como
violadoras de direitos do cidadão.
Metodologicamente, esta comunicação classifica-se como uma pesquisa descritiva,
pois caracteriza a realidade estudada (LAKATOS; MARCONI, 2017), quando verifica a atuação
das Big Techs no uso de dados e de informações no ambiente digital, indicando os


dispositivos legais e as contribuições teóricas no campo da Ciência da Informação, o que
justifica tratar-se de uma revisão documental e bibliográfica, numa abordagem qualitativa,
que versam sobre o comportamento dessas plataformas e de seus usuários.
2 ATUAÇÃO DAS BIG TECHS: DA PRODUÇÃO À COMERCIALIZAÇÃO DE DADOS
As Big Techs, empresas associadas às plataformas digitais que utilizam dados
pessoais, estão em crescente ascensão ao redor do mundo, oferecem soluções inovadoras e
facilitadoras de atividades no ciberespaço, estando sua maioria localizada no continente
americano, como o Facebook, a Apple e a Amazon (Morozov, 2018). Dentre as benfeitorias
associadas às Big Techs, estão recursos que facilitam as trocas de dados e de informações, a
comercialização de produtos e serviços, e as transações financeiras, dentre outras.
No tocante à comunicação, as Big Techs têm disponibilizado espaços e ferramentas
que convergem para a produção e a disseminação de novos conhecimentos, de informação,
de dados e de notícias, sendo atrativos para empresas que buscam uma maior percepção
dos interesses e das necessidades de seu público-alvo. Consideradas por Khan (2018) como
as novas ferrovias do Século XXI, essas plataformas servem para mediar relações entre
diversos usuários digitais e utilizar dados e informações para diversos fins, como impulsionar
a inovação, manipular os fluxos informacionais e direcionar comportamentos.
Essas empresas surgiram, no entendimento de Morozov (2018), com a tentativa de
melhoria econômica a partir dos recursos tecnológicos, bem como garantir novos
compromissos políticos, ampliando a capacidade do cidadão em exercer sua liberdade de
expressão sobre temas de seu interesse e aumentando o seu papel de fiscalizador da
administração pública. As discussões em torno das relações entre o sujeito e essas empresas
estão amparadas em questões sobre a vulnerabilidade de dados e de informações pessoais,
tendo em vista que ele não tem conhecimento sobre a forma como são tratados e utilizados.
Com efeito, quanto mais usuários existem em uma plataforma, mais dados podem ser
obtidos pela Big Tech gestora da plataforma, pois ao acessar os espaços na Internet o
indivíduo deixa “pegadas digitais” utilizadas para mapear o tempo de acesso, os interesses
de compras, as reações em postagens e as formas de navegação personalizada, entre outros.
Nos estudos sistematizados em Trabucchi, Buganza e Pellizzoni (2017), observa-se que
as Big Techs utilizam três estratégias para capturar valor de dados e de informações dos
usuários:


a)

publicidade avançada: uso de dados dos usuários para direcionar anúncios

que buscam atender às necessidades ou às preferências desses por meio dos sensores de
smartphones e outros rastros digitais. Essa estratégia é fácil de ser percebida quando o
usuário busca um produto no Google, por exemplo, e nas redes sociais digitais (Facebook,
Instagram, Twitter etc.) aparecem quase que instantaneamente anúncios do mesmo produto
em empresas parceiras.
b)

e-etnográfica: utilização de dados dos usuários com a finalidade de melhorar

ou desenvolver produtos e serviços, bem como desenvolver um maior relacionamento com
os clientes.
c)

negociação de dados: venda de dados dos usuários para outras empresas

utilizá-los na criação de novos produtos e novas tecnologias.
As Big Techs possuem domínio sobre diversas relações que se desenvolvem nos
contextos sociais de forma livre e sem regulamentações. Entretanto, como destaca Battisti
(2023, p. 22), “O grande dilema é que, para corresponder às expectativas de um ecossistema
digital de rápida evolução, os governos e os formuladores de políticas precisaram se adaptar
para desenvolver estruturas regulatórias que acompanhem esse fluxo.”
Há a necessidade de o Estado discutir meios de regulamentar a atuação delas em
torno da exploração de dados e de informações, bem como da disseminação de conteúdo
em suas plataformas. Essa tem sido uma discussão, nacional e internacional, pois
considerando que estas possuem bancos de dados pessoais, são organizações com alto
potencial para gerar ambientes de manipulação e de desinformação.
3 TENTATIVAS DE REGULAMENTAÇÃO DAS BIG TECHS NO CONTEXTO BRASILEIRO
Por seu alcance coletivo e por influência em questões sociais, políticas e
comportamentais da sociedade, as chamadas Big Techs carecem de regulamentação estatal,
o que deve ser feito por cada país de forma soberana, com respeito a seus valores sociais e
ao ordenamento jurídico em vigor. Nesse sentido, várias nações têm feito esforços para
tentar organizar a atuação e as responsabilidades dessas plataformas digitais em seu
território. Em todas elas, o processo não tem ocorrido sem que haja alguma resistência ou
oposição das próprias plataformas, inclusive com campanhas baseadas em distorção de
dados e de informação, e ameaças de deixar de ofertar seus serviços (MIELLI, 2022).



Os países reconhecem que o posicionamento contrário das Big Techs já é indício de
que algo não é feito corretamente no ambiente virtual. Se tudo fosse desenvolvido em total
conformidade com o ordenamento jurídico, a iniciativa do Estado em propor a
regulamentação do setor poderia ser algo indiferente ou que não causasse tanta
movimentação e contrariedade dessas plataformas.
Essas plataformas controlam não apenas ambientes de comunicação, mas também de
negócios bilionários para terceiros e para elas próprias, por meio da publicidade e do
impulsionamento de conteúdos, bem como da extração de dados dos usuários. Ocorre que,
principalmente, a partir das eleições presidenciais brasileiras em 2018 e do início da
pandemia de Covid-19 em 2020, um grande volume de informações falsas, as chamadas fake
News, informações tendenciosas, retiradas de contexto ou de sua temporalidade, passaram a
ser compartilhadas com mais velocidade, intensidade e impulsionamentos pagos, gerando
lucros para as próprias plataformas.
Esse mercado deixa as Big Techs em uma situação bastante confortável, permeada
por muito lucro e nenhuma responsabilidade, mesmo tendo ciência dos danos que sua
omissão causa à sociedade do ponto de vista do enfraquecimento da cidadania, da
democracia e dos riscos à saúde. Trata-se, pois, de um ambiente que carece de
regulamentação, de modo a impor a essas plataformas responsabilidades e transparência. É
manifesto que “A ausência de transparência é uma política deliberada e faz parte do modelo
de negócios dessas plataformas monopolistas digitais.” (MIELLI; ROMANINI, 2021, p. 152).
Segundo Mielli (2022), as Big Techs se colocam veementemente contra a
transparência porque “A opacidade é um fator intrínseco ao seu modelo de negócios. Dar
transparência às suas operações é empoderar a sociedade para reduzir assimetrias
provocadas pelo poder dessas empresas.” Elas querem continuar “[...] ganhando bilhões de
reais no país, atuando sem qualquer regra, sem ter que prestar contas e informações de suas
atividades e, em alguns casos, nem responder às autoridades nacionais.” (MIELLI, 2022).
Ainda que termos como fake News e Big Techs não existissem no Brasil décadas atrás,
a legislação brasileira já previa meios de punir a desinformação no século XX. O foco dessas
legislações, por sua vez, era o autor ou o propagador das inverdades, mas não a plataforma
por ele utilizada, visto que, no passado, os meios eram principalmente os off lines, isto é,
aqueles não conectados à Internet e não integrantes de Big Techs internacionais com
atuação no país, como ocorre atualmente. Conforme lembrado por Santin e Dai Pra (2022),



desde o Código Eleitoral de 1950, Lei nº 1.164, de 24 de julho de 1950, passando pelo Código
Eleitoral de 1965, Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965, havia previsão para punir quem
divulgasse informações inverídicas.
Legislações mais contemporâneas, ainda segundo Santin e Dai Pra (2022), também
tentam coibir publicações falsas, que causem danos à população, principalmente em
períodos eleitorais. Entre esses dispositivos, destacam-se a Lei nº 9.504, de 30 de setembro
de 1997, Lei das Eleições; a Lei nº 12.034, de 29 de setembro de 2009, que alterou o Código
Eleitoral e a Lei dos Partidos Políticos; a Lei nº 12.891, de 11 de dezembro de 2013, Lei de
Redução de Custos das Campanhas Eleitorais; a Lei nº 13.165, de 29 de setembro de 2015,
que trata da Minirreforma Eleitoral; e a Lei nº 13.488, de 6 de outubro de 2017. Eles citam,
ainda, a Resolução nº 23.610/2019, do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que procurou reduzir
a utilização de notícias falsas durante as eleições municipais de 2020.
[...] mesmo com uma ampla regulamentação com vistas a impedir as fake
News e sua propagação por grupos contratados para tal fim, em 2018 isso
foi insuficiente para regulação aprimorada nas eleições de 2020 [...]. Por sua
vez, a pandemia da Covid-19 provocou o aumento sem precedentes da
virtualização das relações sociais, culturais e econômicas. A partir disso, o
uso da desinformação nas redes sociais agravou-se consideravelmente
como, por exemplo, divulgação de fake News sobre curas milagrosas e
tratamento preventivo da Covid-19. (SANTIN; DAI PRA, 2022, p. 44).

Em todo esse contexto de regulamentação e punição envolvendo fake News, o foco
ainda recaía, até então, primordialmente sobre os autores e os propagadores, isentando, de
certa maneira, as plataformas digitais de alguma responsabilidade. O olhar mais atento ao
papel dessas plataformas como partícipes dos processos de disseminação de fake News e a
necessidade de regulamentação de sua atuação no Brasil se deu, principalmente, a partir de
dois Projetos de Lei apresentados no Congresso, a saber, o Projeto de Lei nº 2630/2020 e o o
Projeto de Lei nº 2768/2022. Este não ganhou o apoio necessário e, por isso, segue parado
na Câmara dos Deputados e, por essa razão, não será discutido. Já aquele, que teve origem
no Senado, é o projeto que cria a Lei Brasileira de Liberdade, Responsabilidade e
Transparência na Internet, também conhecido como “PL das fake News”, e que, após
aprovação pelo Senado, encontra-se na Câmara dos Deputados. Este projeto ganhou
notoriedade neste ano, quando chegou a ser anunciada sua votação pelo plenário. No
entanto, após acordos políticos, foi retirado de pauta e ainda aguarda apreciação.
As Big Techs, sentindo-se incomodadas com a iminente votação e possível aprovação
do PL nº 2630/2020, movimentaram-se no sentido de influenciar a opinião pública a seu



favor e, consequentemente, contra o projeto. É o que fez, por exemplo, a plataforma Google
que, em sua página inicial de buscas, colocou, no dia 1º de maio de 2023, uma mensagem
com um link que levava os usuários a conteúdos declaradamente contrários ao PL. Dizia a
mensagem: “O PL das fake News pode aumentar a confusão sobre o que é verdade ou
mentira no Brasil.” No dia seguinte, por determinação de uma medida cautelar do Ministério
da Justiça, a mensagem foi retirada. Alegou-se, inclusive, que o Google tentou interferir em
um assunto de soberania nacional ao influenciar milhões de usuários com uma mensagem
declaradamente contrária a uma medida prestes a ser votada pelo Congresso Nacional.
Porém, no entendimento de Santin e Dai Pra (2022), a proposta visa criar um
ambiente que, embora minimamente regulado, busque preservar as liberdades
fundamentais de expressão e de opinião, com a possibilidade de controles sobre notícias
falsas e amplo acesso à informação. Eles ressaltam que, sendo aprovado o PL nº 2630/2020:
[...] os provedores terão a obrigação (e não, apenas, a possibilidade) de
elaborar suas regras próprias para controle e responsabilidade pelo uso da
internet, “desde que respeitem a legislação nacional e a aplique com
equidade, consistência e respeito ao direito de acesso à informação e à
liberdade de expressão”. [...] Assim, caberá aos provedores de aplicação
(Facebook, Tik-Tok, Instagram, Linkedin, YouTube, Yahoo, Google, Twitter,
dentre outros) adotarem medidas internas para controlar a liberdade de
expressão ou as funcionalidades dos conteúdos e contas de seus usuários,
sempre que constatarem a presença de fake News, discurso de ódio ou o
uso indevido da rede. (SANTIN; DAI PRA; 2022, p. 5).

Muitos outros especialistas, pesquisadores, juristas e jornalistas também defendem a
aprovação do referido projeto, tendo em vista a necessidade de garantir responsabilidades às
plataformas e regular o ambiente digital, de forma semelhante ao que se tem tentado fazer
nos demais países em que elas atuam.
No caso específico das crianças e adolescentes, com a aprovação da Lei, as
redes deverão garantir maior privacidade, proteção de dados e segurança
para crianças; verificação de idade, controle parental e notificação de
abusos; responsabilização das plataformas por conteúdos com violência e
exploração envolvendo crianças e adolescentes; educação midiática e
proibição do uso de informações pessoais de crianças e adolescentes para
direcionar publicidade a esse público. Além da proteção das crianças, a
proposta cria regras que inibem a propagação de notícias falsas, promove
responsabilidade solidária [...] e transparência de publicidade [...],
transparência da Internet e valorização da liberdade de expressão [...].
(GIUSTI, 2023).

Apesar da referência tratar especificamente das crianças e dos adolescentes, a
regulamentação da privacidade nesses ambientes digitais se estende a todos, sendo uma



obrigação das plataformas desenvolver políticas e mecanismos que fortaleçam a segurança
de dados e de informações pessoais de forma ampla.
Santin e Dai Pra (2022, p. 6) fazem um paralelo entre o “PL das fake News” e outras
legislações mais recentes sobre o ambiente digital, ressaltando que o Capítulo VI do referido
projeto traz sanções aos provedores pelo descumprimento das regras, com penas de
suspensão temporária ou proibição ampla do exercício de atividades no país, de modo
semelhante ao que fazem o Marco Civil da Internet e a Lei Geral de Proteção de Dados.
Também comina multas pecuniárias a serem direcionadas ao Fundo de Defesa de Direitos
Difusos (FDD), criado pela Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985.
Fica evidente, desse modo, a necessidade de regulação desse ambiente, no qual as
Big Techs são os principais atores. É preciso haver mais transparência e maior
responsabilidade das plataformas pelo que é publicado, principalmente, em relação às fake
News, uma vez que os conteúdos podem influenciar o modo de vida da sociedade.
4 CONTRIBUIÇÕES DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
O envolvimento da Ciência da Informação com os problemas infocomunicacionais
atuais vem da aproximação entre os interesses do campo e os da sociedade com vistas à
consecução de objetivos compartilhados (GARCIA; TARGINO; DANTAS, 2012), o que reforça
sua condição de ciência essencialmente social. Esse entendimento tem três fundamentos:
a) a sociedade como produto humano e o homem como produto social, tencionou-se
captar e interpretar o fenômeno informacional em seu movimento dialético entre ambos
(CARDOSO, 1994).
b) a informação passa a ser vista não apenas como um dado, ou uma coisa que teria
um significado, mas como algo que vai ser percebido e compreendido de variadas formas de
acordo com os sujeitos que estão em relação (ARAÚJO, 2003),
c) o campo assumiu a responsabilidade de facilitar a comunicação da mensagem
entre um emissor e um receptor humanos. Isso implica a inserção de seu objeto de estudo
no universo dos fenômenos da comunicação social, tendo em vista que toda transmissão de
informações pressupõe um processo de comunicação. (FREIRE; ARAUJO, 1999).
Quando a informação assumiu valor para o mercado, com possibilidades de utilização
pelos grupos sociais que vivem em um meio cultural intensivo de tecnologias digitais
(FREIRE; ARAUJO, 1999), novos desafios foram avocados para a Ciência da Informação. No



contexto de ataques à privacidade e à segurança dos internautas e à colaboração na
construção de um quadro de desinformação, em particular, a atuação das Big Techs causa
preocupação e gera discussões em todo o mundo. As contribuições da Ciência da Informação
podem trazer uma melhor compreensão das diferentes nuances desses problemas,
discutindo causas, consequências, dimensões e soluções, entre outros.
Além da exposição voluntária da vida privada, muito comum nos espaços sociais
digitais, a lógica algorítmica das Big Techs redimensionou as ideias de privacidade e de
segurança de dados, especialmente quando a informação e o conhecimento se consolidaram
como ativos econômicos, políticos, sociais etc. É preciso considerar, então, que:
O limite da tecnologia é quando a inovação criada por ela deixa de trabalhar
em benefício do indivíduo e se volta contra ele para lhe causar problemas.
As novas tecnologias de informação de tão intensas em inovação produzem
medo ao aumentar consideravelmente os poderes do homem; algumas
vezes transformando-o em objeto destes poderes. (BARRETO, 2007, p. 30).

As tecnologias digitais criam facilidades para as atividades cotidianas, mas criam,
também, problemas que assombram a segurança e a privacidade das pessoas. A anomalia se
agrava quando essas pessoas fornecem, diariamente, dados e informações sem se
preocuparem com a propriedade, a granularidade e os usos futuros destes.
No entendimento de Milagre e Santarém Segundo (2015), refletir sobre esses pontos
ajuda a enfrentar a questão da propriedade ou da titularidade dos dados e das informações,
bem como do conhecimento produzido a partir dos mesmos. E, dada a inexistência de um
conceito claro sobre a abrangência de dados e de informações pessoais, inicialmente, é
preciso distingui-los e defini-los a partir da contraposição de conceitos, inclusive de outros
campos do conhecimento, dentro de abordagens, de perspectivas e de problematizações
distintas.
No Brasil, dados e informações estão situados nas seguintes óticas de (des)proteção:
pessoais em relações de consumo; que, em sua expressão, revelam-se obra intelectual;
pessoais tratados fora da relação de consumo; e os demais produzidos ou gerados na rede.
(MILAGRE; SANTAREM SEGUNDO, 2015). Apesar da existência de instrumentos normativos
dedicados, especificamente, a algumas dessas dimensões, como o Código de Defesa do
Consumidor, a Lei de Proteção de Direitos Autorais, o Marco Civil da Internet e a Lei Geral de
Proteção de Dados, entre outros, ainda existem lacunas que precisam ser reparadas.
Ao discutir a informação, Buckland (1991) distingue três abordagens: a)
informação-como-coisa: a informação corresponde a coisas (dados, textos, documentos,


objetos, eventos etc.) dotadas de informatividade; b) informação-como-processo: a
informação compreende o ato de informar-se, quando alguém é informado e aquilo que
conhece é modificado; e c) informação-como-conhecimento: a informação é uma entidade
intangível, que agrega algo novo a alguém. Esse tipo de proposição conceitual revelou-se
importante para amenizar as ambiguidades acerca da informação, acarretando uma postura
mais pragmática nas discussões que distinguem os termos dado, informação e
conhecimento.
Agora, em um cenário permeado por diferentes tipos e níveis de desinformação
associada à omissão de contexto, ao enviesamento das notícias, ao excesso de informação
etc., a Ciência da Informação parece assumir o protagonismo nas discussões acerca do
fenômeno, seja promovendo um debate mais robusto acerca do problema, seja indicando
meios para o seu enfrentamento. Em ambos os casos, a perspectiva que parece encontrar
melhor aceitação entre os pesquisadores da área é o enfrentamento da desinformação
através da formação de indivíduos comunicacional e informacionalmente competentes,
especialmente, quando forças independentes, como, por exemplo, a pós-verdade ou as de
câmaras de eco (SUNSTEIN, 2001), conspiram em desfavor destes (HELLER; JACOBI; BORGES,
2020).
Contudo, para os autores, essas competências devem ultrapassar as habilidades
tradicionais de buscar, avaliar, compreender e usar a informação, para alcançar aspectos de
ordem interacional como compartilhar informação, participar ativamente na discussão sobre
determinados temas e estabelecer parcerias de trabalho, entre outros. Ocorre que o fato de
serem as informações verdadeiras ou não se tornou algo irrelevante. A própria relativização
ou morte da verdade, que enaltece a sabedoria das massas (KAKUTANI, 2019) e é sustentada
pelo culto ao amadorismo (KEEN, 2008) refletido na falta de critérios e de filtros na produção
de conteúdos, contribui para a formação e/ou a imutabilidade do indivíduo acrítico. Dessa
forma, “Os profissionais que têm a informação como seu principal objeto de trabalho podem
contribuir significativamente promovendo uma educação para a informação que empodere
sujeitos diante da desinformação.” (HELLER; JACOBI; BORGES, 2021, p. 201).
Os estudos sobre a competência infocomunicacional, entretanto, representam apenas
uma das diferentes abordagens diretamente ligadas à desinformação. Uma investigação mais
aprofundada do problema recruta outras vertentes como comportamento informacional,



organização e recuperação da informação, estudos métricos da informação e ética da
informação, que também já fazem parte do escopo da Ciência da Informação.
A Ciência da Informação, ao longo de sua história, tem apoiado suas discussões sobre
os fenômenos informacionais em três grandes paradigmas: físico, cognitivo e social
(CAPURRO, 2003). O autor esclarece que, no primeiro momento, a informação foi vista como
algo físico e objetivo, como um dado dotado de propriedades e características passíveis de
serem medidos e explicados a partir de leis. No segundo momento, a informação passou a
ser estudada como ente semântico-cognitivo e de natureza subjetiva, que considera a
articulação entre os dados, independente do contexto, sendo a informação a medida da
alteração do estado de conhecimento. Por fim, o terceiro momento passou a se concentrar
nas dimensões pragmáticas, intersubjetivas e socioculturais da informação, apontando-a
como algo da ordem não apenas do objetivo ou do subjetivo, mas como construção social.
Partindo desses entendimentos, ao analisar o cenário da desinformação, Araújo
(2021) identifica essa dinâmica, levando em conta os aspectos técnicos vinculados às
tecnologias e à lógica de entrega de informação “personalizada” promovida pelos algoritmos
que estruturam os motores de busca e as redes sociais. Já a segunda dimensão dos
fenômenos desinformacionais se relaciona com o nível humano ou, mais propriamente, com
as dimensões cognitivas, e a terceira, que é cultural, são frequentemente identificadas nos
estudos sobre fake news, desinformação e pós-verdade etc. Reconhece-se a Ciência da
Informação como campo de estudos sobre os problemas sociais da desinformação e do uso
de dados e de informações pessoais de forma deliberada pelas plataformas digitais, o que
contribui para a adoção de mecanismos e políticas eficazes contra os efeitos negativos deles.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As Big Techs têm influenciado as formas como a sociedade se comunica e se
informa, possibilitando, por exemplo, o exercício dos direitos de liberdade de expressão, de
comunicação e de informação de múltiplas formas. Contudo, uma série de problemas
provenientes do uso dessas plataformas tem colocado as nações em alerta, incentivando-as
a criarem políticas e mecanismos de regulamentação com a finalidade de garantir a máxima
proteção de dados e de informações pessoais dos usuários, bem como fortalecer o
enfrentamento do fenômeno da desinformação que tem influenciado negativamente
diferentes situações sociais, como processos eleitorais e movimentos ambientais.



No Brasil, apesar de existirem diferentes instrumentos legais que buscam regular a
atuação da Big Techs, apenas projetos de leis sinalizam para uma autorregulação que se
mostra precário devido a abusos como mau comportamento dos usuários, viralização de
notícias falsas e uso inadequado de dados e de informações, inclusive pessoais etc. O fato é
que, apesar do arcabouço legal indicar caminhos para a resolução dos conflitos no âmbito
digital, reconhece-se que os campos de estudos científicos também têm potencial em
oferecer soluções teórico-metodológicas para enfrentar esses problemas.
Nesse sentido, mesmo que a Ciência da Informação esteja oferecendo elementos
valiosos para os estudos da realidade informacional contemporânea, a persistência do
cenário de desinformação denuncia que os esforços ainda não estão surtindo os efeitos
esperados. Apontada na literatura como um dos principais mecanismos de combate à
desinformação, a competência infocomunicacional, apesar de indispensável, mostra-se
insuficiente por alcançarem uma parcela restrita da população (HELLER; JACOBI; BORGES,
2021) e por não abarcar toda a complexidade do problema. A situação se agrava quando o
progressivo aprimoramento do nível de sofisticação do discurso desinformativo passa a
demandar usuários cada vez mais competentes, pois as incompetências beneficiam a
propagação da desinformação pela falta de filtros.
No que se refere à privacidade, parece que os recursos que buscam coibir as práticas
abusivas não acompanham o mesmo ritmo de evolução de mecanismos e de ferramentas
que atentam contra esse direito. Ademais, quando o usuário dedica mais tempo à exposição
de sua vida privada ou à sondagem da vida dos outros, compromete a proteção da
privacidade. Ocorre que, conforme aponta Araújo (2021), em nenhum dos principais
referenciais teórico-paradigmáticos a questão da verdade ocupa, efetivamente, posição de
centralidade, o que reclama uma revisão dos tradicionais conceitos ou mesmo a
possibilidade de um novo paradigma, mais adequado às atuais dinâmicas informacionais.

