
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO, SERENDIPIDADE E DOOMSCROLLING EM REDES SOCIAIS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: As redes sociais podem proporcionar experiências de serendipidade e estimular o
doomscrolling. Objetivo: Identificar, no contexto de redes sociais, a relação entre serendipidade e o
doomscrolling e funcionalidades e elementos arquiteturais que podem estimulá-los. Caracterização
do percurso metodológico: Pesquisa aplicada, desenvolvida sob a abordagem de Teoria
Fundamentada, tem objetivo exploratório, utiliza abordagem qualitativa e observação como técnica
de coleta de dados. Resultados: A interface de seis redes sociais (YouTube, TikTok, Instagram,
Pinterest, Twitter e Facebook) foram analisadas e foram identificados diferentes funcionalidades e
elementos arquiteturais que podem estimular a serendipidade e/ou o doomscrolling. Conclusão: A
serendipidade, no contexto das redes sociais, estimula o doomscrolling, assim como a arquitetura da
informação e a usabilidade.
Palavras-chave: redes sociais; doomscrolling; serendipidade; arquitetura da informação.
1 INTRODUÇÃO
As Redes Sociais (RS) facilitam o acesso a notícias e informações. Hoje, devido aos
avanços na curadoria algorítmica de conteúdo, as pessoas não precisam buscar notícias, ao
contrário, são as notícias que as encontram (KAUFMAN; SANTAELLA, 2020). As RS “[...] são
lugares tecnológicos capazes de proporcionar [...] serendipidade” (OLIVEIRA; COSTA;
TRINDADE, 2022, p. 2) e estimular o doomscrolling (ibidem).

A serendipidade, no contexto da Ciência da Informação (CI), pode ser compreendida
como uma experiência de descoberta acidental/ocasional de uma informação útil ou
interessante. O doomscrolling, por sua vez, é uma navegação imersiva, compulsiva e
automática em RS (OLIVEIRA; COSTA; TRINDADE, 2022).
Destaca-se que Oliveira, Costa e Trindade (2022) desenvolveram um estudo teórico,
baseado na análise de conceitos, para compreender as relações entre serendipidade e
doomscrolling. Contudo, estudos arquiteturais e empíricos são necessários para que seja
possível compreender as relações práticas/factuais que há entre eles. Isto posto,
apresenta-se a questão de pesquisa que orienta este trabalho: Quais características
funcionais e arquiteturais de RS podem estimular a serendipidade e o doomscrolling? Este
estudo objetiva: Identificar, no contexto de RS, a relação entre serendipidade e o
doomscrolling e funcionalidades e elementos arquiteturais que podem estimulá-los.
A presente pesquisa justifica-se do ponto de vista teórico-científico, porque
desenvolve conceitos científicos de fronteira na literatura nacional em CI: doomscrolling e
serendipidade, no contexto dos ambientes digitais das redes sociais. Na medida que busca
observar aspectos relacionados à organização, recuperação, disseminação e uso do conteúdo
disponível em RS, enquanto ambientes de informação digital, alinha-se à ementa do GT8,
que tem como foco e escopo: “estudos e pesquisas teórico-práticos [...] que envolvam os
processos de geração, representação, armazenamento, recuperação, disseminação, uso [...]
da informação em ambientes digitais” (ANCIB, 2023, n.p.).
2 PERCURSO METODOLÓGICO
A Teoria Fundamentada, desenvolvida na década de 1960 por sociólogos, é uma
abordagem metodológica que pode ser utilizada em estudos de natureza exploratória e
indutiva, tendo em vista o desenvolvimento de teorias conceitualmente densas, ou seja, com
muitas relações conceituais (MUELLER, 2007). Nela, “[...] o pesquisador constrói uma teoria a
partir da observação específica do fenômeno e não pela aplicação de uma teoria
pré-estabelecida para explicá-lo” (MUELLER, 2007, p. 90). Evidencia-se que na indução, ou
método indutivo, “[...] partindo de dados particulares, suficientemente constatados,
infere-se uma verdade geral ou universal [...]” (LAKATOS; MARCONI, 2001, p.86), portanto, a
indução baseia se em generalização.

Este estudo utiliza uma abordagem qualitativa, devido ao tipo de dado que utiliza e
analisa, sua natureza é exploratória. A pesquisa exploratória costuma ser realizada quando o
objeto de pesquisa é pouco explorado, pois promove familiaridade com o objeto e pode
auxiliar na formulação de hipóteses (BUFREM; ALVES, 2020). Inicialmente, empreendeu-se a
observação, tendo em vista coletar dados sobre estrutura e funcionamento de RS, da
interface destas plataformas: YouTube, Twitter, Facebook, Instagram, Pinterest e TikTok
(evidencia-se que estas foram selecionadas em razão do número de pessoas usuárias que
possuem no Brasil). Os dados coletados foram analisados por meio de indução interpretativa,
inferências foram concebidas e hipóteses formuladas. Na sequência, realizou-se pesquisa
bibliográfica sobre arquitetura da informação, usabilidade, encontrabilidade da informação
(cujos aparatos teóricos e práticos que podem consubstanciar as inferências e hipóteses
formuladas), engenharia da atenção, design persuasivo e algoritmos de curadoria de
conteúdos utilizados em RS para aprofundamento teórico. O Quadro 1 apresenta a
caracterização do percurso metodológico.
Quadro 1 – Caracterização do percurso metodológico
Quanto à
Natureza da
pesquisa

Quanto à
Abordagem
Analítica

Quanto ao objetivo
da pesquisa

Aplicada

Qualitativa

Exploratória

Quanto às Quanto às Técnicas de
Quanto à Análise dos
Fonte de
coleta
dados
informação
de dados
Campo

Observação

Indução interpretativa

Bibliográfica

Pesquisa bibliográfica

Revisão de literatura

Fonte: Elaboração própria (2023)

3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO, USABILIDADE E ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO:
APORTES TEÓRICOS PARA DISCUSSÕES SOBRE SERENDIPIDADE DOOMSCROLLING NA CI
A Arquitetura da Informação (AI) busca tornar a informação mais compreensível e
amenizar os problemas oriundos do excesso de informação digital (SILVA; PINHO NETO, DIAS,
2013). Projetos de AI, se observarem a tríade usuário, conteúdo e contexto, podem eliminar
barreiras de acesso à informação e permitir que os ambientes disponibilizem informações
compatíveis com as necessidades informacionais das pessoas usuárias, consequentemente,
compreende-se que a AI pode amenizar a ansiedade da informação (OLIVEIRA, 2014; SILVA;
OLIVEIRA, 2022; SOUSA, 2012). A AI, disciplina associada à User Experience (UX), consiste no
projeto estrutural de ambientes digitais de informação por meio da combinação de quatro
sistemas: organização, rotulação, navegação e busca, tendo em vista favorecer a
recuperação, o acesso e o uso da informação (SOUSA, 2012). O Quadro 2 detalha os sistemas
supracitados.


Quadro 2 – AI: síntese dos elementos/sistemas de organização, representação, navegação e busca
Esquemas de organização da informação
Exatos: ordem alfabética, cronológica e/ou geográfica.
Ambíguos: tópicos/assuntos, orientado a tarefa, específico a um público (aberto ou fechado) e/ou dirigido a metáfora.
Híbridos: utiliza, para organizar o mesmo conjunto de informações, esquemas exatos e ambíguos.
Classificação social (folksonomia): organização da informação por meio de termos atribuídos pelas próprias pessoas.
Elementos de representação da informação
Rotulagem: utilização de rótulos textuais e/ou iconográficos.
Metadados: descrição das páginas do web site (metatags) e descrição dos recursos informacionais disponíveis.
Vocabulários controlados: anéis sinonímicos, arquivos de autoridade, esquemas de classificação, tesauros e/ou
ontologias.
Elementos de navegação
Formas de navegação: informação organizada de forma global, local, contextual e/ou ad-hoc.
Elementos suplementares: mapa do site, guias, frames, menus pull-down, janelas pop-up e/ou assistentes/
configuradores.
Elementos Avançados: possibilidades de personalização e customização do ambiente e/ou navegação social.
Recursos de busca e recuperação da informação.
Possibilidades de busca: busca simples e/ou avançada.
Organização ou indexação: utilização de diretórios ou catálogos, programas ou robôs de busca ou metabuscadores.
Apresentação dos resultados: por agrupamento ou clusterização (textual e/ou visual), especializados, personalizados.
Paradigma semiótico: linguagem: sonora, visual, textual e/ou híbrida.

Fonte: Adaptado de Vechiato et al. (2012)

Como observado, os recursos de representação da informação (metadados,
vocabulários controlados e tesauros, por exemplo) apoiam os sistemas de organização,
rotulação, navegação e busca. A AI “[...] oferece uma base teórica para tratar aspectos
informacionais, estruturais, navegacionais, funcionais e visuais de ambientes informacionais
digitais [...] a fim de auxiliar no desenvolvimento e no aumento da usabilidade de tais
ambientes e de seus conteúdos” (CAMARGO; VIDOTTI, 2011, p. 24) e pode ser compreendida
como “[...] a arte e a ciência de moldar produtos e experiências de informação para suportar
usabilidade, encontrabilidade e compreensão” (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015, p.
24, tradução nossa).
Destaca-se que “a usabilidade é um atributo de qualidade relacionado à facilidade de
uso de algo. Mais especificamente, refere-se à rapidez com que as pessoas usuárias podem
aprender a usar alguma coisa [...]” (NIELSEN; LORANGER, 2007, p. xvi, tradução nossa).
A encontrabilidade, por sua vez, compreende a qualidade de ser localizável ou
navegável, a facilidade de descoberta ou localização de um objetivo e a capacidade que um
ambiente tem de suportar a navegação e recuperação da informação. Portanto, a
encontrabilidade é influenciada pelas funcionalidades do ambiente, no que se refere às
ações dos usuários, pode ocorrer via navegação ou mecanismo de busca e abrange a
descoberta de informação (VECHIATO; VIDOTTI, 2014; MORVILLE, 2005).


Destacam-se wayfinding e affordance, elementos do design, relacionados à
encontrabilidade e à usabilidade. Os wayfindings têm três funções principais: a) orientação:
indicar ao usuário o seu posicionamento no ambiente; b) orientar decisões de rota: indicar
ao usuário os lugares que podem ser explorados; c) encerramento: auxiliar no mapeamento
mental de lugares já explorados e ajudar o usuário a reconhecer se o lugar de destino é
realmente o lugar procurado (MORVILLE, 2005; VECHIATO; VIDOTTI, 2014). Além disso,
auxiliam esta recomendação de usabilidade: visibilidade do status do sistema (VIDOTTI et al.,
2017). As affordances, por sua vez, são pistas de uso/ação contidas em objetos. Por meio de
affordances, o usuário, sem uma explicação prévia, compreende as ações necessárias para
utilizar recursos e objetos (VECHIATO; TRINDADE, 2020). As affordances, durante a
navegação,

podem auxiliar

na orientação espacial (wayfinding) e, durante o uso de

mecanismos de busca, podem auxiliar na elaboração da query (questão/pergunta/comando
de busca) por meio de recursos da web pragmática como autocomplete e autossugestão,
ambos os recursos são affordances que fornecem aos usuários recomendações/pistas
relacionadas à sua necessidade de informação (VECHIATO; VIDOTTI, 2014). As affordances
auxiliam esta recomendação de usabilidade: reconhecimento em vez de memorização
(VIDOTTI et al., 2017). AI estabelece a estrutura do ambiente de informação e determina
como a informação será organizada, acessada e recuperada no ambiente de informação,
portanto, pode influenciar o comportamento dos usuários.
4 DOOMSCROLLING E SERENDIPIDADE: O QUE SE SABE.
O doomscrolling, neologismo da língua inglesa ainda sem tradução para língua
portuguesa, é um comportamento relacionado à dependência digital que consiste em uma
navegação automática, compulsiva e imersiva em RS. O termo doomscrolling nomeia a
tendência de as pessoas ficarem ‘presas’ às plataformas digitais navegando por muito tempo.
Oliveira, Costa e Trindade (2022, p. 2) definem doomscrolling como “ato de perder-se
ao rolar/navegar entre os conteúdos disponíveis em ambientes de informação digitais”. O
doomscrolling é um comportamento estimulado por fatores como uso excessivo de
smartphones, volume de informação disponível em plataformas digitais, design persuasivo,
engenharia da atenção, rolagem infinita, notificações, algoritmos de curadoria de conteúdo e
características sociocognitivas dos usuários. Evidencia-se que o doomscrolling está associado
a emoções negativas. A serendipidade, por sua vez, no contexto da CI, compreende uma

experiência de descoberta acidental/inesperada de informação e costuma ser associada a
emoções positivas (ibidem). Os ambientes de informação digital, o que inclui RS, “[...] podem
ser projetados para criar oportunidades de serendipidade e ter características que
impulsionam essa experiência” (OLIVEIRA; COSTA; TRINDADE, 2022, p. 7). O Quadro 4
apresenta fatores ambientais que beneficiam a serendipidade (descoberta de informação).
Quadro 4 – Fatores ambientais que beneficiam a serendipidade (descoberta de informação)
Exploração e navegação
O layout do ambiente deve estimular a navegação exploratória, o ambiente deve tornar a informação mais navegável e
enfatizar a navegação como um estilo de interação.
Conteúdo (personalização e diversidade)
O ambiente deve disponibilizar uma variedade de conteúdos (gêneros, assuntos, tipos, etc.) e personalizar as informações
de acordo com as preferências e os requisitos dos usuários.
Despertar a curiosidade dos usuários
O ambiente deve incluir funcionalidades (gatilhos) capazes de aguçar a curiosidade e atrair a atenção dos usuários.
Levar ao inesperado
O ambiente deve disponibilizar de forma inesperada conteúdos que o usuário possa classificar como valioso, introduzir
informações inesperadas nos resultados de busca, fornecer recomendações de pesquisa (recomendar conteúdos
relacionados a tópicos que o usuário demonstrou interesse anteriormente ou disponibilizar recomendações baseadas em
localização - coisas ou lugares para conhecer, fazer, comer, comprar, ler, etc.), ajudar os usuários a perceber conexões e
oportunidades informacionais (relacionar diferentes dados/conteúdos/informações e mostrar essas conexões para o
usuário), utilizar algoritmos de classificação de pesquisa que foquem menos em relevância e mais no tópico/assunto
pesquisado.

Fonte: Elaborado com base em Makri et al. (2014) e McCay-Peet, Toms e Kelloway (2014)

Evidencia-se que uma experiência de serendipidade pode acontecer durante uma
busca, passiva ou ativa, de informação, ocorre com maior frequência durante navegações
exploratórias e pode ser estimulada por gatilhos (pistas textuais, visuais ou sonoras)
(OLIVEIRA; COSTA; TRINDADE, 2022). Compreende-se que, no contexto de ambientes de
informação, os gatilhos são constituídos por affordances.
4.1 ENGENHARIA DE ATENÇÃO, DESIGN PERSUASIVO, ROLAGEM INFINITA E ALGORITMOS:
APROFUNDAMENTO TEÓRICO
A Lei da Oferta e Demanda explica a dinâmica de mercado: o preço de um produto é
determinado pela sua quantidade/disponibilidade. Esse princípio também se aplica ao
contexto digital, pois há muitas plataformas digitais disponíveis, consequentemente, a
atenção é um recurso valioso e escasso. No cenário digital “[...] entender e gerenciar a
atenção é o determinante mais importante do sucesso do negócio” (TOR; EKMAN VON
HUTH, 2021, p. 3, tradução nossa). Nessa perspectiva destaca-se a engenharia da atenção
que, quando associada ao design de interfaces, refere-se ao desenvolvimento de plataformas
que objetivam atrair e manter a atenção dos usuários (HARTMAN-CAVERLY, 2019).
O design persuasivo busca moldar/condicionar o comportamento dos usuários,
desenvolver tecnologias digitais capazes de reter e atrair a atenção das pessoas e prolongar o

engajamento do usuário, isto é, ampliar o tempo que ele gasta na plataforma (SILVA, 2017;
TOR; EKMAN VON HUTH, 2021).
O design de tecnologias na economia da atenção geralmente inclui
estímulos que agem como “exigências”, que, ao contrário do conceito
baseado em utilidade de recursos (pistas sobre como algo deve ser usado),
são “puxões” psicológicos para executar uma ação específica, como uma
“coceira” que impulsiona o comportamento direcionado a um objetivo
(VIVREKAR, 2018, p. 8, tradução nossa).

Portanto, o design persuasivo utiliza incentivos externos (gatilhos) para condicionar
hábitos. “No design persuasivo, a formação de hábitos é uma ferramenta poderosa para
gerenciar e promover comportamentos” (TOR; EKMAN VON HUTH, 2021, p. 3, tradução
nossa). “Os hábitos são comportamentos repetidos promovidos pela aprendizagem
associativa; eles são formados quando uma ação é exercida repetidamente, cada vez seguida
por um reforço positivo” (ibidem).
A manipulação, ou persuasão, objeto central do design persuasivo, concentra-se em
três fatores: a) motivação (consiste em explorar as necessidades emocionais e sociais
sensação, antecipação e pertencimento — das pessoas): curtidas e comentários, por
exemplo, exploram a necessidade de ser ouvido e de se fazer ouvir; b) habilidade (consiste
na redução de barreiras para o desenvolvimento do comportamento-alvo): a reprodução
automática de um vídeo, por exemplo, reduz para zero o número de cliques necessários para
assistir um vídeo; c) comandos (consiste em tornar o comportamento-alvo urgente por meio
prazos ou dicas): publicações temporárias (stories do Instagram) e as notificações baseiam-se
nesse princípio (VIVREKAR, 2018). Compreende-se que as funcionalidades baseadas em
design persuasivo podem estimular a ansiedade da informação e são estímulos que podem
levar ao estresse digital, “[...] agitação cognitiva, afetiva e fisiológica [...]” (COSTA; OLIVEIRA;
BEZERRA, 2021, p. 4). Ademais, os comandos são apresentados aos usuários por meio de
affordances.
O “[...] o design persuasivo para a engenharia de atenção destina-se a embalar as
pessoas em um estado atemporal de auto-esquecimento e a empurrá-las para
comportamentos

automáticos

e

compulsivos,

como

doomscrolling”

(CHISHOLM;

HARTMAN-CAVERLY, 2022, 64, tradução nossa). Tor e Ekman Von Huth (2021, p. 3, tradução e
grifo nosso) afirmam que “[...] recompensas mais inesperadas contribuem para uma
formação de hábito mais forte [...]”. Ademais, “a frequente possibilidade de acessar
conteúdo 'relevante' e, consequentemente, viver interessante experiências, combinadas

com rolagem infinita [...] podem ser muito persuasivas em garantir a conectividade contínua
(LUPINACCI, 2021, p. 285, tradução e grifo nosso). “A rolagem de feeds de conteúdo em
redes sociais também envolve recompensas aleatórias, cuja antecipação pode formar
hábitos fortes” (TOR; EKMAN VON HUTH, 2021, p. 2, tradução e grifo nosso). Com base nos
trechos grifados, defende-se que experiências de serendipidades podem estimular o
doomscrolling, pois encontrar algo interessante ou inesperado pode motivar o usuário a
continuar utilizando a plataforma para vivenciar mais experiências gratificantes, o que pode
levar ao doomscrolling, ou seja, a uma navegação imersiva, compulsiva e automatizada.
Os feeds de RS são estruturados sob a forma de rolagem infinita (paradigma do design
persuasivo), pois a página de navegação/rolagem não apresenta um final orgânico/natural, o
que dificulta o fim de uma sessão de doomscrolling (TOR; EKMAN VON HUTH, 2021;
LUPINACCI, 2021). Consequentemente, o usuário pode ficar ‘preso’ à plataforma e navegar
por longos intervalos de tempo. Ademais, a “[...] falta de dicas de parada priva o usuário de
decisões conscientes sobre continuar recebendo novos conteúdos” (TOR; EKMAN VON
HUTH, 2021, p. 2, tradução nossa). Contudo, a rolagem infinita depende do algoritmo de
curadoria de conteúdo para ter êxito em seu objetivo: atrair e reter a atenção do usuário e
ampliar o tempo de uso/interação da plataforma, ou seja, estimular a prática do
doomscrolling.
Devido ao volume de conteúdos disponíveis no contexto digital, a curadoria
algorítmica é essencial. As RS utilizam algoritmos de Inteligência Artificial (IA) para identificar,
com base em dados, as preferências e os interesses dos usuários e disponibilizar conteúdos
compatíveis. O principal objetivo dos algoritmos de curadoria de conteúdo é conectar as
pessoas com aquilo que as pessoas gostam (KAUFMAN; SANTAELLA, 2020). Evidencia-se que
os dados utilizados pelo algoritmo para “personalizar” o acesso aos conteúdos e realizar a
mediação da informação são fornecidos pelos próprios usuários à medida que eles utilizam a
plataforma (quando eles seguem uma conta ou hashtag, curtem e acessam com frequência
algo, por exemplo) ou durante o processo de criação da conta (pois, algumas plataformas,
durante a criação da conta ou no primeiro acesso, solicitam que o usuário indique seus
principais nichos de interesse).


5 REDES SOCIAIS: COLETA DE DADOS E ANÁLISES
As RS organizam os conteúdos em feeds, que consiste em um fluxo de conteúdos que
o usuário pode percorrer. Com base na análise empreendida, apresenta-se esta classificação
para feeds de RS: a) quanto a forma de navegação, o feed pode ser horizontal
(navegação/rolagem é lateral) ou vertical (navegação/rolagem de baixo para cima); b) quanto
o tipo de conteúdo e/ou objetivo, o feed pode ser exploratório (exibe vários tipos de
conteúdo —fotos, vídeos, etc. — e/ou publicações de contas que o usuário não segue),
relacional (exibe publicações de contas que o usuário segue) ou por tipo de conteúdo (exibe
apenas um tipo de conteúdo). Evidencia-se que as classificações “a” e “b” podem ser
relacionadas.
A Figura 1 apresenta a análise da página inicial (aba início/home) das RS analisadas.
Para facilitar a identificação dos feeds (destaque rosa) letras foram utilizadas: “h” para feed
horizontal, “v” para vertical, “e” para exploratório, “r” para relacional e “t” tipo de conteúdo.
Os algarismos arábicos indicam o total de feeds disponíveis na aba.
Figura 1 - Análise da tela inicial (aba início)
YouTube

TikTok

Instagram

Pinterest

Twitter

Facebook

Fonte: Elaboração própria (2023)

O sistema de Navegação Global (SNG), ou menu global, (destaque laranja) costuma
ficar na parte inferior da interface, exceto no Facebook, pois fica no canto superior da
interface. Ademais, há uma padrão na posição dos ícones/botões no SNG: home (destaque
amarelo) é o primeiro botão do SNG, buscar (destaque vermelho) costuma ser o segundo
botão do SNG (Instagram, Pinterest e Twitter) ou está no canto superior direito da interface
(Youtube, TikTok e Facebook), criar (destaque azul) costuma ser o botão central do SNG
(TikTok, Instagram e Pinterest) ou aparecer no canto superior direito da interface (Youtube,
Twitter e Facebook). Ademais, todas as plataformas analisadas apresentam notificações
(destaque verde) para novos conteúdos, prática de manipulação do design persuasivo
denominada comando, segundo Vivrekar (2018).


Evidencia-se que nas RS os usuários não precisam iniciar um processo de busca para
acessar os conteúdos disponíveis, pois a tela inicial apresenta uma seleção de conteúdo
(feeds), a maioria das plataformas analisadas (especificamente YouTube, TikTok, Pinterest e
Twitter) apresentam feeds exploratórios como tela inicial, apenas Instagram e Facebook
começam com feeds relacionais e todas as RS analisadas apresentam mais de um feed na tela
inicial (o TikTok, por exemplo, possui as abas/feeds Live, Música, Seguindo e Para você).
As RS disponibilizam aos usuários diferentes espaços (abas e feeds) e opções/rotas de
navegação que podem ser acessadas por meio SNG. Ademais, as abas podem ser e/ou conter
feed(s). Algumas plataformas, além da página inicial, têm outras abas/feeds. O YouTube tem
uma aba/feed exclusiva para shorts (vídeos com no máximo 60 segundos) e uma aba/feed
denominada inscrições (espaço que permite ao usuário acompanhar postagens dos canais
que está inscrito), o TikTok dispõe da aba/feed amigos (onde o usuário compartilha com seus
seguidores o que está fazendo no momento por meio de publicações temporárias), o
Instagram possui uma aba/feed exclusiva para reels (vídeos de até 90 segundos) e o
Facebook dispõe das abas/feeds watch (para vídeos) e marketplace (para produtos) (Figura
2).
Figura 2 - Análise de abas/feed
Abas/feeds para conteúdos específicos
YouTube
Shorts

Inscrições

TikTok Instagram
Amigos

Reels

Facebook
Watch

Abas/feeds acessadas pela opção de
busca
Instagram
Pinterest
Twitter

Marketplace

Abas/feeds exploratórias

Fonte: Elaboração própria (2023)

Observa-se, com base na análise, que as plataformas têm feeds para conteúdos
específicos: vídeos curtos, lives, músicas, produtos. Ademais, Instagram e Facebook possui
feeds dedicados a exibição de conteúdos temporários (stories), aqui também destaca-se a
manipulação do design persuasivo por meio do fator comando citada por Vivrekar (2018).
Percebe-se que o ícone/botão de busca, quando disponível no SNG, direciona para um feed
exploratório. Contudo, há algumas especificidades, quando o usuário clica no ícone/botão de
busca do Instagram acessa um feed exploratório simples, por meio do ícone/botão de busca
do Pinterest tem acesso a quatro feeds (1, 2, 3, 4) de recomendações, estas dão acesso a

feeds (1a, 2a, 3a, 4a) que apresentam resultados de busca, por meio do ícone/botão de
busca do Twitter o usuário pode acessar recomendações de assuntos trending top(A) e, se
rolar a página, acessará recomendações/conteúdos organizados por categorias(B) como
moda e beleza, esportes e outras.
Ademais, identificou-se que a interação vertical é o estilo de navegação mais comum
em RS, pois feeds verticais são mais frequentes que feeds horizontais, há mais feeds
exploratórios que relacionais (o Pinterest, por exemplo, possui apenas feeds exploratórios).
Evidencia-se que a maioria das RS disponibiliza poucos, ou não disponibiliza, recursos que
estimulem a interação/conversa entre os usuários, portanto, as RS enfatizam o
entretenimento e não o relacionamento/interação entre as pessoas. Outrossim, os
botões/ícones das RS funcionam, dentro e fora do SNG, são affordances que funcionam
como wayfinding, pois desempenham as funções elencadas por Morville (2005): orientação,
orientar decisões de rota e encerramento. Utiliza-se a interface do TikTok para ilustrar essa
concepção, a Figura 1 apresenta a tela/aba inicial da plataforma, observe que o ícone/botão
“Início” está preenchido e o ícone/aba “para você”, este localizado no canto superior da tela,
está sublinhado. A Figura 2 apresenta análise de abas/feed, note que o ícone/botão “Amigos”
está completamente preenchido e o ícone/aba “Amigos” está sublinhado.
Compreende-se que feeds relacionais podem ser utilizados para acompanhar o que
está acontecendo na vida de amigos e/ou canais de notícias, portanto, são “espaços” mais
propensos à relação/interação entre as pessoas e acesso à informações potencialmente
relevantes/úteis. Os feeds exploratórios objetivam o entretenimento, têm uma quantidade
infinita de conteúdos, estes diversificados (tipo, assuntos e, em alguns casos, disponibilizam
publicações de perfis que o usuário segue e não segue) e compatíveis com as preferências
dos usuários. Portanto, infere-se que feeds exploratórios são mais propensos a prática de
doomscrolling e a ocorrência de serendipidade.
Todas as RS analisadas, exceto o Twitter, possuem abas/feeds para vídeos e utilizam
reprodução automática para esse tipo de conteúdo. Sobre o YouTube, infere-se que a
aba/feed Shorts é mais favorável à prática do doomscrolling, pois o conteúdo dos shorts
costuma ser mais atrativo e eles podem ser assistidos em série (basta rolar a página para
navegar entre os vídeos disponíveis). Sobre o Facebook, infere-se que grupos e páginas
também são feeds/espaços propensos à prática do doomscrolling.

O doomscrolling não está associado apenas ao consumo de publicações de RS, pois as
teias de comentários das publicações também podem ser objeto de doomscrolling. A Figura
3 apresenta algumas postagens e comentários coletados no Twitter que corroboram o
exposto.
Figura 3 - Vício em comentários

Fonte: Elaboração própria (2023)

Os

usuários

podem

investir

uma

parte

considerável

do

seu

tempo

navegando/acessando comentários de publicações de perfis que têm muitos seguidores
(pois, há muitos comentários) ou que abordam assuntos polêmicos (para conferir as
impressões de outros usuários).
Dando continuidade, apresenta-se uma análise dos mecanismos de busca das RS
analisadas. Em todas elas, quando o usuário clica na caixa de busca aparece o histórico de
busca(a), TikTok disponibiliza diferentes tipos de recomendações (b), Youtube e TikTok
recomendam assuntos em alta/destaque(c) e permitem a busca por comando de voz (d),
Pinterest permite a busca por imagem(e), Youtube e Instagram indicam/notificam novos
conteúdos (destaque branco). TikTok relaciona as recomendações com o histórico de
exibição do usuário (destaque laranja) (Figura 4). Enfatiza-se que recomendações e
notificações de novos conteúdos podem beneficiar a serendipidade.
Figura 4 - Mecanismo de busca: o que acontece quando o usuário clica na caixa de busca
YouTube

TikTok

Instagram

Pinterest

Twitter

Facebook

Fonte: Elaboração própria (2023)

Os mecanismos de busca de todas as RS analisadas, com exceção do Twitter, dispõem
de ferramentas de autocomplete ou autossugestão para assuntos(a), hashtags(b) e/ou
perfis(c) (Figura 5).
Figura 5 - Mecanismo de busca: o que acontece quando o usuário digita na caixa de busca
YouTube

TikTok

Instagram Pinterest

Twitter

Facebook

Fonte: Elaboração própria (2023)

Destaca-se que autocomplete ou autossugestão são elementos que, conforme
Vechiato e Vidotti (2014), são affordances que auxiliam na elaboração da query e favorecem
a encontrabilidade da informação via mecanismo de busca. O recurso “d”, disponível apenas
no TikTok, abarca a recomendação 10 de Nielsen (1995 apud VIDOTTI et al., 2017). Quando o
usuário conclui a busca, os resultados são exibidos (Figura 6) e podem ser filtrados por
categorias pré-definidas (a). TikTok e Twitter dispõe de filtros mais elaborados (b), similares
aos filtros disponíveis em sistemas de informação (B). Pinterest disponibiliza recomendações
(c) que funcionam como filtros.
Figura 6 - Mecanismo de busca: apresentação dos resultados de busca
YouTube

TikTok

Instagram

Pinterest

Twitter

Facebook

Fonte: Elaboração própria (2023)

Evidencia-se que o Youtube disponibiliza o filtro por categorias pré-definidas nas abas
inscrições e início. Destaca-se que Instagram e TikTok permitem que o usuário
acompanhe/siga uma hashtag, assim aparecerá no feed principal conteúdos tagueados com
a hashtag selecionada, e em algumas redes sociais (no Instagram, por exemplo) ao clicar na
hashtag de uma publicação o usuário acessa um feed com publicações taqueadas com a
hashtag selecionada. Ambos os recursos apresentadas favorecem a serendipidade e a
encontrabilidade da informação, destaca-se que o primeiro também permite a
personalização da busca.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esse estudo teve como objetivo: Identificar, no contexto de RS, a relação factual entre
serendipidade e o doomscrolling e funcionalidades e elementos arquiteturais que podem
estimulá-los.

Diferentes

funcionalidades

e

elementos

arquiteturais

estimulam

a

serendipidade e o doomscrolling. As RS atendem a todas as recomendações de usabilidade

elaboradas por Nielsen (1995 apud VIDOTTI et al., 2017), promovem ótima encontrabilidade
da informação e, tendo em vista atrair e manter a atenção das pessoas, buscam promover
experiências de serendipidade. Compreende-se que, no contexto de RS, experiências de
serendipidade podem estimular a prática do doomscrolling e a AI, em vez de diminuir a
ansiedade da informação como advoga alguns dos estudos desenvolvidos na CI, estimula o
doomscrolling, pois está direcionada para o design persuasivo e a engenharia da atenção.
