
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E SUAS QUESTÕES ÉTICAS: MAPEAMENTO SISTEMÁTICO DA
LITERATURA NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Esta pesquisa reflete os resultados parciais de um trabalho em andamento e investiga a
Inteligência Artificial e suas questões éticas na Ciência da Informação. O objetivo deste trabalho é
realizar uma investigação inicial da produção científica nas bases de dados LISTA e BRAPCI, no período
de 2013-2023, sobre as questões éticas da IA na Ciência da Informação. A metodologia de pesquisa é
qualitativa e se caracteriza por um mapeamento sistemático de literatura. Como resultado foram
encontradas 13 publicações que indicam que o tema Ética e IA é mais investigado em artigos
publicados em inglês na base de dados LISTA.
Palavras-chave: inteligência artificial; ética profissional; ciência da informação; bibliotecas;
tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
A Inteligência Artificial (IA) está se tornando cada vez mais presente nos serviços
informacionais e ocupando espaços que, até então, eram exclusivos dos seres humanos. É
notório os avanços que essa tecnologia vem proporcionando aos indivíduos, e toda essa
acelerada revolução apresenta uma oportunidade para a reflexão sobre os aspectos positivos
e negativos da IA, e abre um espaço para a construção de um pensamento crítico em relação
a esta tecnologia e em especial, considerando a visão da Ciência da Informação.


É inegável observar os avanços tecnológicos dos últimos anos e em especial as
reflexões sobre os dilemas éticos da Inteligência Artificial que vão muito além da substituição
do homem pela máquina, mas, sobre como estas tecnologias se relacionam com os vieses
algorítmicos, e questões ligadas a diversidade, o preconceito, o gênero. A partir desta
compreensão podemos promover um conceito de Inteligência Artificial mais benéfica para a
sociedade como um todo.
A inteligência artificial já está trazendo benefícios para algumas para algumas áreas,
como por exemplo, as bibliotecas, auxiliando nas tarefas ligadas à recuperação da
informação; classificação automática de conteúdos; serviços de consulta automatizados
como os voice assistants ou digital assistants”; os chamados chatbots, que estão
programados para responder as dúvidas ou consultas mais comuns dos usuários (COX, 2022;
MARTINS, 2010). Tais tecnologias também auxiliam na minimização de erros causados por
serviços manuais, como exemplo, o “bibliotecário robô” da Biblioteca Nacional de Singapura,
capaz de navegar entre as prateleiras da biblioteca buscando os livros que foram extraviados
ou não foram organizados na sequência correta (BLAKEMORE, 2016).
Essa automação em larga escala dos processos de informação é observada por
Luciano Floridi (2014) que afirma que entramos naquilo que ele nomeia de “Quarta
Revolução”, ou revolução das “máquinas inteligentes” que, segundo o autor, se iniciou no
começo do século XXI e afetaria de “maneira radical” os produtos e serviços de informação
em muitas áreas do conhecimento. Esta revolução ocorre também no campo da Ciência da
Informação onde é possível observar o exponencial crescimento do número de serviços de
bibliotecas digitais, bases de dados e repositórios, onde os usuários podem acessar diversas
fontes de informação, diretamente no seu smartphone, não sendo necessário o
deslocamento até a biblioteca.
Essa larga adoção do uso de algoritmos também tem trazido uma série de conflitos
éticos que reverberam na sociedade que trazem uma série de fatores de reflexão sobre como
os algoritmos não atuam de forma totalmente imparcial ou igualitária. Boyd, Levy e Marwick
(2014) sugere a existência de uma “descriminação de dados” que vem sendo apresentada
pelos algoritmos.
Neste sentido, este trabalho tem como objetivo apresentar os resultados parciais de
um Mapeamento Sistemático da Literatura sobre o contexto de Ética e IA em uma visão dos
trabalhos publicados em eventos e periódicos voltados a área da Ciência da Informação.



2 INTELIGÊNCIA ARITIFICIAL, CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E ÉTICA
A relação da Ciência da Informação com a Inteligência Artificial gera, inicialmente,
uma sensação de distanciamento e por vezes, certo receio do que estar por vir no campo
tecnológico, que direta ou indiretamente pode afetar o modo como o profissional da
informação atua. Entretanto, a própria CI faz esta aproximação como observado por Araújo
(2018) ao afirmar que CI tem como característica “[...] fazer dialogar, dentro dela, as
contribuições das diferentes áreas do conhecimento” (ARAÚJO, 2018, p. 37).
Essas “práticas de cruzamento”, como afirma Pombo (2010), entre a Ciência da
Informação, a Inteligência Artificial e a Ética, oriunda da Filosofia, tem com o intuito gerar
novos questionamentos inter-relacionando estes campos de pesquisa.
De acordo com o levantamento de Pinheiro e Oliveira (2022), os estudos relacionados
ao uso da Inteligência Artificial no campo da Ciência da Informação, ainda são incipientes e
que “[...] precisam ser fomentados ainda mais visto que as tecnologias de IA já fazem parte
do cotidiano das pessoas, algumas de forma mais intensa outras menos, [...]” (PINHEIRO,
OLIVEIRA, 2022, p. 967). Essa mesma questão é levantada por Emygdio (2021) que afirma
existir uma lacuna de pesquisas entre essas temáticas e ressalta o impacto da Inteligência
Artificial na Ciência da Informação e na Biblioteconomia.
Para Neves (2022), a Inteligência Artificial pode aportar muitos aspectos positivos
para a Ciência da Informação, principalmente, por meio da Computação Cognitiva, como por
exemplo, na “melhoria do processamento de informações”, no atendimento inicial ao
usuário”, na “curadoria digital” e na “atuação dos profissionais da Ciência da Informação
como especialistas capazes de intermediar os usuários com a IA” (NEVES, 2022, p. 21), entre
outras aplicações.
Entretanto, esse debate referente ao novo contexto da Inteligência Artificial também
tem desdobramentos nas questões éticas, devido a repercussão da adoção dessa tecnologia,
e, em especial aos vieses algorítmicos presentes que invisibilizam determinados grupos
sociais ou monopolizam determinados conhecimentos. Exemplos destes problemas são
relatados por Goldman (2011) e Reidsma (2019), que apontam que alguns buscadores e
softwares de bibliotecas têm uma tendência ao viés, pois, de acordo com os autores,
algumas dessas ferramentas integram elementos do Google (caixa preta), e acabam por



herdar a visão de mundo dos seus criadores e acabam por reproduzir os preconceitos que
influenciam os catálogos das bibliotecas.
Esta dualidade dos benefícios e problemas advindos da adoção da IA estimulou que
algumas instituições e a sociedade civil iniciassem um debate para elaborar diretrizes éticas,
ou boas práticas, para o uso da IA. Floridi et al. (2018) apresentaram ao Parlamento Europeu
o relatório "AI4People’s Ethical Framework for a Good AI Society: opportunities, risks,
principles, and recommendations", que mostra os possíveis riscos e oportunidades do uso da
IA, além de propor princípios e recomendações para o desenvolvimento de uma “Good AI
Society”.
Além disso, a UNESCO (2022) redigiu o “Recommendation on the Ethics of Artificial
Intelligence” um documento com algumas recomendações sobre as questões éticas e a IA,
sobre seus impactos na sociedade. Outra instituição que também demonstrou preocupação
foi a IFLA (2020), com o documento “IFLA Statement on Libraries and Artificial Intelligence”
um documento que tem como objetivo delinear as principais considerações para o uso de
tecnologias de IA e Machine Learning (ML) na área de bibliotecas, além de propor algumas
sugestões para os novos papéis que as bibliotecas devem assumir em uma sociedade com
uma crescente integração de IA nos seus serviços.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DO ESTUDO EM ANDAMENTO
Para o desenvolvimento desta pesquisa decidimos realizar uma abordagem de cunho
qualitativo, por meio de um Mapeamento Sistemático da Literatura, nas bases de dados
Library, Information Science and Technology Abstracts (LISTA) e a Base de Dados Referencial
de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI), no período de 2013-2023. O
intuito do mapeamento sistemático da literatura é realizar um levantamento bibliográfico
abrangente da área (COOPER, 2016), com o objetivo geral de investigar como a Ciência da
Informação debate a Inteligência Artificial e suas questões éticas. Em cada uma delas foram
utilizados os termos de busca como pode ser visto no Quadro 1 a seguir.
Quadro 1 – Bases de Dados e Termos de Busca
Base de Dados
BRAPCI
LISTA

Termo de Busca
Ética AND “Inteligência Artificial”
Ethics AND “Artificial Intelligence”
Fonte: Autoria Própria (2023)

As buscas nestas bases de dados ocorreram em fevereiro de 2023 e após o término,
foi dado prosseguimento a escolha das fontes de dados. Esta etapa foi realizada em duas



etapas. Na primeira, foram analisados os títulos e resumos dos trabalhos e foram aplicados
apenas os critérios de exclusão. Na segunda etapa foram lidos a introdução, metodologia e
resultados e foram aplicados os critérios de inclusão e exclusão. O Quadro 2 a seguir
apresentam os critérios utilizados.
Quadro 2 – Bases de Dados e Termos de Busca
ID
CI01
CI02
CI03
CI04
CI05

Critério de Inclusão
Fonte de Informação Confiável
Trabalhos a partir de 2013
Trabalhos cujos resultados sejam
relacionados a ética e IA.
O trabalho foi revisado por pares

ID
CE01
CE02
CE03

Critério de Exclusão
O Estudo não é da área da CI
O estudo está na forma de apresentações ou tópicos.
O estudo apresenta uma opinião ou ponto de vista
pessoal, um resumo ou trabalho em progresso?
CE04 O estudo não está focado em aspectos sociais e sim
técnicos.
O trabalho é um trabalho completo
CE05 O estudo apenas reflete uma visão profissional ou
ambiental dos aspectos estudado.
CE06 O trabalho trata exclusivamente de tema divergente
ao esperado
CE07 Trabalhos anterior a 2013
CE08 O trabalho é de uma fonte de informação não
confiável ou que não foi revisada por pares.
Fonte: Autoria Própria (2023)

Para a BRAPCI foram encontrados apenas 3 artigos enquanto na LISTA foram
retornados 91. O controle das referências foi realizado com o auxílio da ferramenta JabRef e
não foram observados duplicidades ou sobreposição nas buscas já que a BRAPCI indexar
artigos em português, enquanto a LISTA apresentou os artigos em inglês. Após as etapas de
seleção, foram selecionados 13 artigos, o sumário desta pesquisa é apresentado na Figura 1
a seguir.
Figura 1 – Sumário do MSL

Fonte: Autoria Própria (2023)



O controle das fontes que foram encontradas foi realizado nas ferramentas JabRef e o
Google Planilhas, e ao término da seleção foram escolhidos 13 trabalhos que são
apresentados no Quadro 3 a seguir:
Quadro 3 – Trabalhos selecionados
Bases de
dados
BRAPCI
BRAPCI

Autores
Temesio Vizoso
Bezerra et al.

LISTA
LISTA
LISTA
LISTA

Shklovski; Némethy
Han
Cox
Bradley

LISTA

Juhn et al.

LISTA
LISTA

Gremsl; Hödl
Van Berkel, et al.

LISTA
LISTA
LISTA

Huang et al.
Tavani
Miao

LISTA

Frohmann

Título
Reflexiones sobre la inteligencia artificial y la bibliotecología (2022)
Pele negra, algoritmos brancos: informação e racismo nas redes
sociotécnicas (2022)
Nodes of certainty and spaces for doubt in AI ethics for engineers (2023)
An Information Ethics Framework Based on ICT Platforms (2022)
The Ethics of AI for Information Professionals: Eight Scenarios (2022)
Representation of Libraries in Artificial Intelligence Regulations and
Implications for Ethics and Practice (2022)
Assessing socioeconomic bias in machine learning algorithms in health
care: a case study of the HOUSES index (2022)
Emotional AI: Legal and ethical challenges (2022)
Human-centred artificial intelligence: a contextual morality perspective
(2022)
AI and Ethics: Ethical and Educational Perspectives for LIS (2022)
Expanding the Standard ICT-Ethics Framework in an Era of AI (2020)
Investigation on human rights ethics in artificial intelligence researches
with library literature analysis method (2019)
Subjectivity and information ethics (2008)
Fonte: Autoria Própria (2023)

A coleta de dados está em andamento e está sendo realizada por meio de fichamento
através do uso ferramenta Mendeley e a análise de dados será a partir da análise temática de
Bardin (2011). Entretanto, que nesse primeiro momento ainda não foram concebidas todas
as categorias e os dados ainda serão sistematizados para categorizar os principais temas
encontrados que serão apresentados por meio de tabelas e gráficos.
4 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
As considerações parciais que podemos levantar sobre a investigação é que temos a
necessidade de que mais pesquisadores brasileiros da área da Ciência da Informação,
investiguem as questões relacionadas a ética no contexto da Inteligência Artificial. A partir
disso, seja possível fomentar uma discussão mais ampla sobre essas novas questões e olhar o
cenário tecnológico atual, que não oferece mais retorno ao sistema analógico, no que tange
a muitos dos serviços informacionais que oferecemos a nossos usuários.
Percebeu-se também o impacto da Inteligência Artificial nas tarefas relacionadas aos
serviços de informação, independentemente da unidade de informação, nos seus espaços
físicos, que a médio ou longo prazo terão que lidar com o uso desta tecnologia, o que faz



com que os profissionais da informação tenham que colaborar com os especialistas em
Inteligência Artificial ou engenheiros de software (SHKLOVSKI; NÉMETHY, 2023) para o
desenvolvimento de aplicações mais acessíveis para os serviços informacionais.
Dentre os assuntos elencados, é observado uma preocupação com a substituição do
profissional da informação por soluções baseadas em IA. Bradley discute a dinâmica das
relações sociais que envolve esse novo contexto de biblioteca e que valores como
aprendizado e busca por informação vem se tornando uma atividade cada vez mais solitária
e individual. Então a substituição pelas IAs, não implica somente na retirada dos
bibliotecários do processo, mas sim, a digitização e supressão dos espaços de biblioteca que
vão migrando para os smartphones.
Huang, Samek e Shiri (2021) e Temesio Vizoso (2022) enfatizam o envolvimento do
profissional da informação em pesquisas relacionadas à Inteligência Artificial, além de
defender a responsabilidade social da Biblioteconomia e dos bibliotecários em relação aos
desafios impostos pelo uso de sistemas inteligentes nos serviços informacionais e a ética
profissional.
Outro tema em debate é a percepção de exclusão e discriminação de minorias e
pessoas socialmente vulneráveis por algoritmos que, até então, deveriam ser menos
susceptíveis a estes comportamentos. Bezerra e Matos (2022) apresentam uma reflexão
voltado a como a população negra é discriminada também por estes algoritmos. Os autores
dissertam sobre os problemas que não são visíveis também para quem constrói tais
algoritmos.
A discussão sobre privacidade, propriedade e uso indevido de dados por algoritmos é
discutido por Cox (2022) que apresenta os problemas éticos relativos aos dados pessoais e
que não são transparentes para as pessoas e que muitas vezes estes dados são utilizados por
empresas e os proprietários sequer sabem do processamento dessas informações. Assim,
existe toda uma indústria caixa preta (black box) de informações privadas gerando valor para
outras organizações.
Em seu artigo, Han (2022) nos dá a definição de alguns conceitos sobre ética na
tecnologia, que nos ajuda a entender o que é ética computacional, ética da Internet, ética
cibernética, roboética e ética da informação. Miao (2019) enfatiza a importância de garantir
que as tecnologias com base na IA sirvam a humanidade e que estejam sob supervisão,
fundamentada num sistema ético que reduza os danos que elas possam causar a sociedade.


Já Van Berkel (2022), discute o processo de desumanização de indivíduos
proporcionado pela ideia de virtualidade e meta-verso, onde as pessoas são percebidas por
máquinas como um objeto a ser analisado. A partir disso, a desconstrução do indivíduo se
torna uma regra no mundo dos algoritmos e a análise de dados passa ser a representação do
distanciamento entre as pessoas, o que leva o autor a uma reflexão sobre o papel das Ias
neste processo.
5 PRÓXIMOS PASSOS
Conforme apontado, este ainda é um trabalho em andamento e pretendemos com o
avanço desta investigação apresentar mais dados recuperados nas bases de dados LISTA e
BRAPCI, dentro do escopo selecionado, além de aprofundar as análises dos resultados,
fazendo comparações entre os dados, para ajudar o fomentar outras investigações sobre a
Ética e a Inteligência Artificial na Ciência da Informação. Também temos a intenção de utilizar
outras bases de dados como a LISA, Web of Science e Google acadêmico para ampliar esta
investigação e tornar os resultados mais sólidos e aprofundados.
