
COMPETÊNCIA EM DADOS: ASPECTOS E CONTRIBUIÇÕES PARA SUSTENTABILIDADE
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O uso intensivo das tecnologias de informação e comunicação na Ciência da Informação, faz
com que os profissionais da área precisem desenvolver Competências Digitais para lidar com os
dados e informações. Há um grande volume de objetos digitais produzidos a todo momento, e o
excesso desses objetos causa impacto na sustentabilidade, pauta que se configura como um dos
imperativos globais para prosperidade e manutenção da vida a longo prazo. Nesse contexto,
propõe-se investigar como as competências em dados poderiam proporcionar um cenário sustentável
para os dados e contribuir com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030. Foi
feito levantamento bibliográfico, e a partir da revisão da literatura recuperada, constatou-se que a
curadoria é uma das habilidades da competência em dados e que tal atividade possui potencial para
auxiliar na sustentabilidade de dados, uma vez que possibilita o gerenciamento e controle dos dados
com base em seu ciclo de vida. No entanto, as atividades de curadoria são complexas e exigem o
desenvolvimento de competências específicas ao profissional da área, as quais foram identificadas e
apontadas no texto. Conclui-se que a curadoria pode contribuir com Objetivos da Agenda 2030, ao
proporcionar dados claros, acessíveis, reutilizáveis e confiáveis, otimizar a produção e o consumo de
dados, diminuir duplicidades e espaços de armazenamento de dados e possibilitar a inovação e
democratização do uso de dados.
Palavras-chave: competência digital; competência em dados; curadoria digital; sustentabilidade.
1 INTRODUÇÃO
No decorrer dos anos a sociedade tem modificado seus hábitos, frente às influências,
possibilidades e evoluções que se apresentam no âmbito das Tecnologias da Informação e
Comunicação (TIC). O aumento exponencial dos dados, estruturados e não estruturados, traz
diferentes desafios para a Ciência da Informação (CI). Destacam-se aqui desafios em
questões como representação, avaliação da qualidade, veracidade e confiabilidade, e
também do volume, velocidade e variedade em que são produzidos os dados, bem como, a
adequação de mão de obra profissional para as novas práticas.
Nesse cenário, desenvolvem-se estudos na CI que procuram identificar as melhores
práticas e aplicação de tecnologias avançadas para o tratamento de dados, metadados e
conteúdos informacionais digitais. Acredita-se que tais estudos têm potencial para traçar
ações e estratégias em apoio à sustentabilidade. A Council on Library and Information
Resources destaca dentre as estratégias para sustentabilidade de ambientes informacionais,
o estabelecimento de padrões e de arquiteturas comuns e coerentes, bem como meios
práticos de criação e compartilhamento de uma base de conhecimentos (Council on library
and information resources, 2001).
Diante desse contexto, a Competência em Informação (CoInfo) e a Competência
Digital são disciplinas indispensáveis para garantia de aproveitamento, acesso e uso da
informação e das TIC, de forma crítica, responsável e eficaz, acompanhando a transformação
e tendência tecnológica, bem como sabendo disseminar e apoiar seu uso correto (Beluzzo,
2019, p.26). Considerando o crescente debate em torno dos dados e as particularidades que
os envolve, há estudos específicos sobre Competência em Dados, ou seja, uma vertente da
Competência Digital que trata o conjunto de conhecimentos, habilidades e práticas
específicas

para

as

questões relacionadas ao gerenciamento, controle, acesso,

armazenamento, compartilhamento, uso e reuso de dados (Costal, Sales, Zattar, 2020).
Santos e Sant’ana (2013, p.205) definem dado como unidade de conteúdo que está
relacionada a um contexto e é composta pela tríade entidade, atributo e valor. Já o Digital

Curation Centre (DCC) se refere aos dados como qualquer informação em formato binário,
incluindo objetos digitais de formato simples ou complexos.
Dessa forma, objetivou-se identificar como a competência em dados poderia
contribuir para um cenário sustentável para os dados e com os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030. A partir da revisão da literatura
recuperada, a curadoria de dados mostrou-se como uma das habilidades da competência em
dados com potencial para auxiliar na sustentabilidade de dados, uma vez que possibilita o
gerenciamento e controle dos dados em seu ciclo de vida. No entanto, a curadoria requer
competências avançadas e especializadas para sua prática.
Segundo Triques (2020, p.110), a curadoria:
[...] se estabelece diante das possibilidades de organizar, de compartilhar e
de processar os recursos informacionais em meio digital e,
concomitantemente, como um campo de estudo e prática interdisciplinar
que visa, além da preservação e do acesso contínuo em ambientes digitais,
também a garantia de autenticidade, de confiabilidade, de integridade e de
usabilidade dos dados. Para garantir tais objetivos, a curadoria digital
apoia-se na representação proveniente dos metadados, a fim de
compreender e de processar o conteúdo digital [...].

O levantamento bibliográfico teve caráter exploratório e qualitativo. Para tanto, foram
utilizados livros de autores como Campello (2009) pela temática competência informacional;
Oliver e Harvey (2016) que debatem sobre curadoria; e Berners-Lee (2020) por falar de
sustentabilidade. Além de documentos disponíveis na web do Digital Curation Center (DCC),
Organização das Nações Unidas (ONU), Comissão de Brundtland e Instituto Brasileiro de
Ciência e Tecnologia (IBICT). Além dos artigos recuperados nas bases, foram incluídos para
fundamentação teórica artigos de autores como Abbott (2008) sobre curadoria, Albagli
(1995), Spink (1995; 1999), sobre sustentabilidade na CI.
Foram consultadas as bases de dados BRAPCI, SciELO e Portal de periódicos CAPES. As
palavras-chave definidas foram: Agenda 2030, competência digital, curadoria, dados e
sustentabilidade, e seus correspondentes nos idiomas inglês e espanhol. Houve delimitação
de datas para recuperar artigos entre 2010 e 2023 com fins de garantir a atualidade nos
debates. As palavras-chave curadoria e dados foram usadas combinadas em todas as buscas,
utilizando o delimitador AND. As demais palavras não foram combinadas entre si nas buscas.
Na BRAPCI, o descritor sustentabilidade recuperou 226 artigos; agenda 2030 116
artigos; para a palavra-chave competência digital foram 148 resultados; já a busca
combinada entre curadoria AND dados, trouxe 30 resultados.
Já na base de dados SciELO, ao buscar pela palavra-chave sustentabilidade
recuperou-se 17 artigos; em seguida 245 artigos para agenda 2030; 268 resultados para
competência digital; e 18 para combinação curadoria AND dados.
A busca no Portal Capes foi delimitada a temáticas relacionadas à Ciência da
Informação, dessa forma nesse Portal todas as palavras chaves foram combinadas
utilizando-se

AND

Ciência

da

Informação.

Obteve-se

os

seguintes

resultados:

sustentabilidade 70 artigos; agenda 2030 9 artigos; competência digital 121 artigos;
curadoria AND dados 29 artigos.
Foram excluídos artigos duplicados, com acesso restrito, não revisados por pares, de
periódicos de áreas diferentes de Ciência da Informação, Biblioteconomia, Arquivologia e
Museologia e de idiomas que não fossem português, inglês ou espanhol. Em seguida, os
títulos foram verificados para seleção dos artigos que mais se aproximavam da temática. O
conjunto resultou em 59 documentos para análise, todos foram planilhados. Dessa forma foi
possível verificar artigos com ligações entre as temáticas, conforme ilustrado na Figura 1:
Figura 1 - Diagrama de intersecções temáticas nos documentos selecionados

Fonte: os autores

Conforme representado no diagrama de Venn, após análise dos títulos e resumos dos
59 artigos selecionados, notou-se que 16 falavam exclusivamente sobre sustentabilidade; 9
exclusivamente sobre competência; 20 exclusivamente de curadoria; 11 relacionavam
curadoria e competência; 1 relacionava curadoria e sustentabilidade; 1 Agenda 2030 e

sustentabilidade; por fim, 1 artigo debatia aspectos da Agenda 2030, sustentabilidade e
competência.
Dentre os 59 documentos selecionados inicialmente, 22 não foram citados, por
apresentarem temáticas muito específicas como “curadoria para dados de pesquisa” ou de
menor relevância para esta pesquisa. Os demais documentos foram usados para
fundamentação teórica.
2 TECNOLOGIAS E IMPACTOS NA SUSTENTABILIDADE
As ações tomadas em prol da sustentabilidade visam criar meios de suprir as
necessidades atuais da sociedade, sem que isso afete as necessidades de gerações futuras
(Brundtland, 1987; ONU, 2015). Barchet et al. (2021) destaca a sustentabilidade como um
imperativo global de diversas dimensões interligadas e integradas. Apesar da complexidade e
amplitude de ações para o desenvolvimento sustentável, pequenas práticas com relação ao
tratamento do conteúdo digital informacional, com o uso consciente de tecnologias, podem
contribuir para a sustentabilidade. Autoras no campo da Ciência da Informação como Spink
(1995; 1999) e Albagli (1995) vem demonstrando as dimensões informacionais da
sustentabilidade, portanto sinalizando, há décadas, o papel importante da CI nas iniciativas
para promover a sustentabilidade.
Araújo, Inomata e Rados (2014), Feil e Schreiber (2017) e Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) (2000) destacam como base para
sustentabilidade e desenvolvimento sustentável o equilíbrio do tripé: economia, sociedade e
meio ambiente, em que da perspectiva social, busca-se formas de melhorias na qualidade de
vida, distribuição de renda e oportunidades; da perspectiva econômica, melhor
gerenciamento e direcionamento de recursos, além de investimentos públicos e privados
constantes em prol da sociedade; do ponto de vista ecológico, busca-se o uso racional dos
recursos naturais, consumo de energias renováveis, redução de poluentes e resíduos e
proteção da fauna e flora. Traçar uma estratégia sustentável para o planeta tem por objetivo
melhorar a qualidade de vida e o bem-estar da sociedade, a longo prazo. Para sua promoção,
é necessário impor racionalidades de processos, ética e políticas de desenvolvimento (IBICT,
2000).
A produção e consumo de conteúdo digital precisa ser racional e planejado com vista
à sustentabilidade. O conteúdo digital influencia na produção e consumo de aparelhos


eletrônicos, ocupa espaço físico para seu armazenamento, consome energia e é poluente de
diversas formas, devido à emissão de gases em seus fluxos de produção e consumo
(Berners-Lee, 2020). Além disso, pode ser relacionado a questões de desigualdade social, já
que nem todos conseguem o acesso à informação, seja por habitarem em regiões de
extrema pobreza, seja por não terem habilidades ou conhecimento para usufruir desse
conteúdo, o que impõe discussões sobre a questão da inclusão digital. “A inclusão digital
pressupõe a capacidade de apreciar os benefícios das TIC e significa que os cidadãos podem
usar as TIC para acessar oportunidades educacionais, econômicas e sociais” (Julien, 2018,
p.5, tradução nossa).
Sobre às questões ambientais, a produção de lixo eletrônico, ou seja, de materiais
que provém do uso muitas vezes descontrolado e impensado de ferramentas tecnológicas, o
Brasil é responsável por uma das maiores toneladas do mundo, estando em quinto lugar,
segundo o The Global E-waste Monitor 20201. Além de gerar lixo eletrônico em larga escala,
não há tratamento para o mesmo, ou seja, o lixo gerado não é reutilizado ou, em última
instância, reciclado. Ao contrário de como é proposto nos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável da Agenda 2030 para uma melhor gestão dos resíduos.
Serviços digitais corriqueiros também impactam no meio ambiente. “O lixo
cibernético parece ser uma grande preocupação dos pesquisadores que já estão sendo
chamados de arqueólogos digitais, no campo da BigData” (Dodebei, 2014, p.152). De acordo
com Mike Hazas (apud Griffiths, 2020), pesquisador da Universidade de Lancaster, no Reino
Unido, o uso da internet gera emissão de carbono similar à quantidade produzida pela
indústria de aviação. Mike Berners-Lee (2020), em seu livro How Bad Are Bananas: the
carbon footprint of everything, calcula pegadas de carbono de serviços digitais, como o uso
de e-mails e destaca que cortar desperdícios é necessário para a prosperidade dos seres
humanos e meio ambiente. “Dos softwares obsoletos à poluição química, descobrimos que
as tecnologias digitais, aparentemente de caráter imaterial, possuem também vestígios
materiais e memoriais.” (Dodebei, 2014, p.152). Portanto, indivíduos, sociedade, governos e
entidades públicas ou privadas, precisam atentar-se aos cuidados com a manipulação de
seus conteúdos digitais e ferramentas tecnológicas, em prol do desenvolvimento sustentável.
1

The Global E-waste monitor 2020, disponível em:
<https://www.researchgate.net/profile/Vanessa-Forti/publication/342783104_The_Global_E-waste_Monitor_2
020_Quantities_flows_and_the_circular_economy_potential/links/5f05e6c0458515505094a3ac/The-Global-Ewaste-Monitor-2020-Quantities-flows-and-the-circular-economy-potential.pdf>.

“A percepção do mundo como “ecossistema” potencializa o múltiplo a partir da visibilidade e
do comportamento colaborativo e requer uma nova maneira de pensar.” (Dodebei, 2014,
p.147).
3 COMPETÊNCIA DIGITAL E DE DADOS
Discussões na literatura da CI acerca da Competência em Informação remontam à
década 1970, quando o bibliotecário norte-americano Paul Zurkowski cunhou o termo
Information Literacy (traduzido para o português brasileiro como Competência em
Informação) para “[...] caracterizar competências necessárias ao uso das fontes eletrônicas
da informação, que começavam a ser produzidas na época" (Campello, 2009, p.12). Essas
competências englobam o conjunto de habilidades relacionadas ao acesso, avaliação e uso
da informação para a solução de problemas de maneira eficaz e ética, e têm sido
incorporadas em vários padrões (frameworks) para a competência em informação, como os
da Association of College and Research Libraries (ACRL, 2000) e da Australian and New
Zealand Institute for Information Literacy (ANZILL) e do Council of Australian University
Librarians (CAUL).
Já a Competência Digital (Digital Literacy) se refere a competências que vão além de
encontrar fontes eletrônicas ou saber ler, escrever, interpretar e manusear objetos digitais.
Está relacionada com a capacidade de atribuir significado às atividades em meio digital,
incluindo o uso completo e intensivo de TIC, dentro de condições, influências e vivências
particulares. Envolve acessar a informação digital de forma eficiente, eficaz e ética. Ou seja,
inclui lidar com as tecnologias disponíveis fazendo bom proveito de suas funcionalidades,
compreendê-la, interpretá-la, avaliá-la e julgá-la como relevante ou não. Além de, estar
capacitado e ser capaz de capacitar, para o uso das ferramentas e ambientes tecnológicos em
vigor (Julien, 2018).
Ferrari (2012) categoriza a competência digital nos seguinte aspectos: (1) somatória
de conhecimentos, habilidades, atitudes, estratégias e valores; (2) amplo e efetivo uso de
ferramentas de TIC e mídias digitais; (3) colocar em prática os conhecimentos ao resolver
problemas, comunicar, gerenciar informações, colaborar, criar e compartilhar conteúdo e
construir novos conhecimentos; (4) executar ações de modo eficaz, eficiente, adequada,
crítica, criativo, autónomo, flexível, ético e atencioso; (5) saber aplicar o conhecimento de



acordo com o objetivo: para o trabalho, lazer, participação, aprendizagem, socialização,
consumo e empoderamento (Ferrari, 2012).
Portanto, entende-se que a competência informacional é tida principalmente como a
forma que o indivíduo é capaz de identificar sua necessidade informacional, lidar com as
fontes de informação e avaliar os resultados de sua busca. Já a competência digital envolve a
capacidade do indivíduo de, no cenário híbrido e digital, utilizar, interagir e criar com as TIC
disponíveis, com aptidões confiantes e críticas, além de incentivar e auxiliar outros
indivíduos para o uso das tecnologias. Ambas as competências são complementares.
O uso intenso de TIC desencadeou fenômenos como o big data, incentivando a
pesquisa intensiva e o uso de dados em diferentes contextos, inclusive sendo contemplada
nos ODS, e expandindo as possibilidades e responsabilidades dos profissionais da CI em seu
trabalho com os dados (Kabatangare, 2021). Nesse cenário, emergem discussões sobre a
Competência em Dados (data literacy). A competência em dados diz respeito ao acesso,
interpretação, avaliação crítica, gerenciamento, incluindo preservação e curadoria,
manipulação e uso ético de dados. Tal competência objetiva transformar dados em
informação e possibilitar um conhecimento acionável (Costal; Sales; Zattar, 2020, p. 57).
Destaca-se como competências em dados a curadoria de dados, a promoção de ações
voltadas à interoperabilidade de dados, o uso de tecnologia e infraestrutura para cursos,
treinamentos e resolução de problemas voltados aos dados, conhecimento de formatos e
padrões de metadados, capacidade de analisar dados de forma qualitativa e quantitativa
(saber entender a tabulação, ler gráficos e/ou análise estatística), além de competências
profissionais como projetar a arquitetura da informação, gerenciar repositórios de dados,
dentre outras (Costal; Sales; Zattar 2020, p. 65-66).
Para Koltay (2016 apud Costal; Sales; Zattar 2020, p. 57) há três aspectos da
competência em dados: o primeiro consiste no uso das TICs disponíveis; o segundo é
compreender os processos de criação, organização, validação, compartilhamento,
armazenamento, e curadoria de informações, dados e metadados, os seus requisitos legais,
éticos e de segurança; e o terceiro é ter domínio para compartilhar o conhecimento,
aconselhando e educando pesquisadores, estudantes e profissionais com pouca experiência
no assunto, sobre todas as fases do processo e sobre a necessidade de estar atento às
mudanças e evoluções.



Já Schimidt e Shearer (2016) entendem que a competência em dados abrange:
promover o acesso aos dados por meio do conhecimento de fontes de dados e mecanismos
de descoberta, bem como de técnicas de manipulação, análise, organização, estruturação e
licenciamento de dados e coleções de dados; e promover e oferecer suporte para o
gerenciamento de dados e coleções que envolve conhecer os financiadores de dados, bem
como suas políticas e requisitos para publicação de dados; aplicar as melhores práticas para
manter estruturas, tipos, formatos, vocabulários, ontologias e metadados de dados; ser
capaz de traçar planos de gerenciamento de dados; articular os benefícios do
compartilhamento e reutilização de dados; realizar auditoria de dados e criar ferramentas de
avaliação; empreender atividades de preservação digital; aplicar ações de curadoria digital.
Costal, Sales e Zattar (2020), Koltay (2015) e Schimidt e Shearer (2016) identificaram
uma série de habilidades para competência em dados, dentre elas, todos mencionam a
curadoria digital. Com o crescimento do volume de conteúdo digital as atividades de
curadoria tornam-se imprescindíveis e as habilidades para tal são mais requisitadas aos
profissionais da CI (Higgins, 2018). A curadoria digital abrange um conjunto de abordagens e
práticas voltadas para o acesso e gerenciamento contínuo de dados ou objetos digitais
(Higgins, 2008; Harvey, 2010; Triques, Albuquerque, Arakaki, 2022), e pode receber outras
nomenclaturas conforme seu nível de atuação e comunidade que a utiliza, como por
exemplo, curadoria de dados (Triques, Albuquerque, Arakaki, 2022).
4 CURADORIA DE DADOS
A curadoria de dados, surgiu com foco na preservação de dados, no entanto, seu
conceito se estendeu com o crescimento em torno das discussões sobre os dados, passando
a ser tratada com um acontecimento complexo e dinâmico, que proporciona o acesso a
diferentes tipos de dados e exige um amplo conjunto de atores, habilidades e conhecimentos
(Tibbo, 2012; Kim; Warga; Moen, 2013; Higgins, 2018).
A curadoria digital se preocupa com um objeto primário (dados) e o uso de
tecnologias para garantir acesso contínuo e uso a longo prazo desse objeto (Higgins, 2018).
Ou seja, para Higgins (2018) a curadoria digital alcança a gestão da informação por meio da
tecnologia da informação. A autora reflete que a curadoria pode tanto ser vista como uma
disciplina, quanto apoiar outras disciplinas da CI em suas práticas, admitindo que as etapas
da curadoria podem apresentar diferenças de acordo com a informação digital a ser curada.



A curadoria atenta-se ao ciclo de vida dos dados, iniciando-se ao planejar e definir
padrões para a coleta de dados e assim fornecer dados em condições de curadoria, que
podem ser mantidos e usados no futuro (Oliver; Harvey, 2016). “A curadoria digital enfatiza a
adição de valor a conjuntos de dados e objetos digitais, por meio de itens como metadados
ou anotações adicionais, para que possam ser reutilizados” (Oliver; Harvey, 2016, p.8,
tradução nossa).
As atividades envolvidas no ciclo de vida dos dados podem ser categorizadas por:
planejar e coordenar ações de curadoria, atividades relativas à gestão de recursos e
coleções, atividades relativas aos metadados e atividades centradas em repositórios. (Kim;
Warga; Moen, 2013). O modelo de ciclo de vida de dados do Digital Curation Center (DCC)
tem sido um dos mais utilizados para implementação da curadoria (Siebra, 2020), e apoia-se
no modelo de Higgins (2016), que tem como centro os dados (objetos digitais ou conjunto de
dados). As etapas desse modelo de ciclo de vida são as seguintes:
Conceituar - conceber e planejar a criação de objetos digitais,
●
incluindo métodos de captura de dados e opções de armazenamento.
Criar - produzir objetos digitais e atribuir metadados arquivísticos
●
administrativos, descritivos, estruturais e técnicos.
Acesso e uso - garantir que usuários designados possam acessar
●
facilmente objetos digitais no dia a dia. Alguns objetos digitais podem estar
disponíveis publicamente, enquanto outros podem ser protegidos por
senha.
Avaliar e selecionar - avaliar objetos digitais e selecionar aqueles que
●
requerem curadoria e preservação de longo prazo. Siga as orientações,
políticas e requisitos legais documentados.
Descartar - livrar sistemas de objetos digitais não selecionados para
●
curadoria e preservação de longo prazo. Orientações documentadas,
políticas e requisitos legais podem exigir a destruição segura destes objetos.
Ingerir - transferir objetos digitais para um arquivo, repositório
●
digital confiável, data center ou similar, novamente aderindo às orientações,
políticas e requisitos legais documentados.
Ação de preservação - realizar ações para garantir a preservação e
●
retenção a longo prazo da natureza oficial dos objetos digitais.
Reavaliar - retorna objetos digitais que falham nos procedimentos de
●
validação para posterior avaliação e nova seleção.
Armazenar – manter os dados de forma segura, conforme descrito
●
pelas normas relevantes.
Acesso e reutilização – garantir que os dados estejam acessíveis aos
●
usuários designados para uso e reutilização pela primeira vez. Alguns
materiais podem estar disponíveis publicamente, enquanto outros dados
podem ser protegidos por senha.
Transformar - criar novos objetos digitais a partir do original, por
●
exemplo, migrando para um formato diferente. (DCC, 2004-2023, tradução
nossa)



A partir da definição das etapas do ciclo de vida do dado é que é possível atribuir
responsabilidades e gerenciar esses dados (DCC, 2004-2023). Conforme Triques, Arakaki e
Castro (2020), o conjunto de etapas ou ações para curadoria são interligadas e dependentes
entre si. Essas ações têm por intuito agregar valor informacional aos recursos digitais, de
modo que possam se manter acessíveis, com qualidade e confiabilidade, e possam ser
reaproveitados e reutilizados em diversos contextos. Agregar valor e confiabilidade a um
conjunto de dados, além de gerenciamento contínuo e avaliação ao longo do ciclo de vida,
também são objetivos da curadoria destacados por Pennock (2006).
Conforme Abbott (2008) a curadoria digital garante a sustentabilidade dos dados a
longo prazo, porém é necessário pensar que a atividade de curadoria também precisa de um
planejamento sustentável para ser viabilizada, uma vez que requer recursos a longo prazo
para plataformas, softwares, armazenamento, mão de obra especializada, além de
treinamentos e capacitações à medida que novas tecnologias são disponibilizadas.
Portanto, a curadoria de dados é uma atividade contínua que permite, por meio do
uso de tecnologias, que os dados sejam confiáveis, bem representados por meio de
metadados, preservados, compartilhados, interligados, acessados, analisados e reutilizados.
Autores como Tibbo, Hank e Lee (2008), Kim, Warga e Moen (2013), Oliver e Harvey (2016),
Higgins (2018) e Silva et al (2020), demonstram que há necessidade de competências
específicas para garantir que os profissionais da informação atuem assertivamente no
processo de curadoria de dados.
4.1 Competências para a curadoria de dados
Apresenta-se a seguir seis competências necessárias para curadoria de dados:
Quadro 1 - Competência para curadoria de dados
Competência de comunicação e interpessoal

apresentar comunicação clara, concisa, eficiente e
habilidade para lidar e se relacionar com diferentes
atores, que se encontram em diferentes níveis
dentro da atividade curatorial, por exemplo
gerentes, pesquisadores, usuários de dados

Competência de curadoria e preservação de
conteúdo

conhecer/definir o ciclo de vida, e ter aptidão para
criação, aquisição, gestão, representação, acesso,
organização, transformação e preservação de
conteúdo digital

Competência de tecnologias de curadoria

identificar, usar e desenvolver ferramentas e
aplicativos para apoiar as atividades de curadoria



Competência de digitalização ambiental

manter-se atualizado em relação às tendências,
tecnologias e práticas que podem influenciar o
ambiente de curadoria

Competência de gestão, planejamento e avaliação

planejar, coordenar, implementar e avaliar
programas, projetos e serviços relacionados à
curadoria digital

Competência de serviços

análise crítica de sistemas complexos, fluxos de
trabalho e modelos conceituais relacionados à
curadoria digital
Fonte: adaptado de Kim, Warga e Moen (2013)

Portanto, criar competência para curadoria de dados envolve diversas habilidades
com uso intensivo de TICs e interações em diversos âmbitos. Para atuar como um curador de
dados, o profissional precisa ter familiaridade com técnicas profissionais atualizadas e
sofisticadas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O cenário atual marcado pela presença intensa de tecnologias e big data, torna
necessário que os dados sejam parte de um plano ou política de desenvolvimento
sustentável das instituições, que viabilize sua preservação, manutenção, reutilização e
gerenciamento a longo prazo, e que sejam sustentáveis para a sociedade como um todo, ou
seja, que a existência da massa de dados não gere problemas em questões sociais,
ambientais ou econômicas.
O desenvolvimento de competência digital e em dados permite minimizar tais
problemas ao permitir que o profissional da CI tenha conhecimento sobre dados,
metadados, suas estruturas, padrões, diretrizes, formas de representação e softwares
disponíveis, que explore e utilize esses recursos de forma crítica, sendo capaz de exercer,
incentivar e replicar as atividades que envolvem esses elementos.
Uma das habilidades incluídas na competência em dados é a curadoria de dados, que
influencia na sustentabilidade de dados, ao planejar o ciclo de vida dos dados desde a sua
coleta e permitir por exemplo sua preservação, recuperação, acesso e uso, reutilização e
reaproveitamento em diferentes contextos, diminuir a duplicidade de dados, possibilitar a
interoperabilidade e a cooperação em dados, o enriquecimento de dados e o
armazenamento planejado de acordo com seu ciclo de vida. Dados curados são sinônimo de
confiabilidade e veracidade, geram menos espaço de armazenamento, além de economia de



energia e de esforços. Sendo assim, a atividade curatorial apoia a informação de qualidade, o
desenvolvimento do conhecimento e a inovação.
As competências digitais, o amplo acesso às tecnologias, o avanço e a inovação nessa
área, são sinônimos de desenvolvimento conforme a Agenda 2030. Nesse sentido, as ações
de curadoria também se alinham e auxiliam no cumprimento de alguns Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável. Pode-se citar como exemplo a partir das competências digitais
e curadoria, contribuições para o ODS 4, pois o desenvolvimento de competências digitais do
profissional da informação o auxilia a contribuir para uma educação inclusiva e equitativa e
de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos; para
o ODS 16, que aborda a democratização e o acesso à informação (ex: a curadoria
proporciona dados claros, acessíveis, reutilizáveis e confiáveis) ; para o ODS 8, que trata em
suas metas da produtividade das economias, por meio de modernização tecnológica e
inovação e também de melhorar a eficiência dos recursos globais no consumo e na
produção, dissociando o crescimento econômico da degradação ambiental (ex: melhorias na
produção e consumo de dados, possibilidade de inovação na utilização dos dados, menos
tempo gasto em buscas gerando economias energéticas, diminuição na duplicidade de
dados); para o ODS 11, que incentiva cidades e comunidades sustentáveis, e inclui em todos
os âmbitos atividades que sejam sustentáveis, dependendo da disponibilidade de dados
atualizados e confiáveis; e para o ODS 12, que também aborda consumo e produção
responsáveis (ex: ao incentivar e possibilitar o reuso de dados, menor duplicidade,
consciência de infraestrutura necessária de apoio para o tratamento de dados).
