
RESOURCE DESCRIPTION AND ACCESS (RDA) OFFICIAL: ASPECTOS E PERSPECTIVAS PARA A
CATALOGAÇÃO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O cenário da catalogação vem sofrendo transformações e desafios. É visto que em alguns
catálogos, repletos de dados de autoridade e bibliográficos já enriquecidos por padrões
internacionalmente aceitos, ainda estão sem conexões ou comunicações entre os dados, ou seja,
nichos de armazenamento sem comunicação. Nesse contexto, pautou-se como principal objetivo,
identificar a relação entre a Resource Description and Access (RDA) Official, e as demandas
tecnológicas, em especial, discutir os novos conceitos adotados na catalogação, a exemplo dos
vocabulários de dados. Foi utilizada uma revisão narrativa da literatura, que elencou o
desenvolvimento da temática, principalmente com as recentes transformações da ferramenta RDA
Toolkit, do ponto de vista teórico e contextual do assunto. Por fim, pondera-se que a publicação e
conexão dos dados de biblioteca não deverá ser apenas uma disponibilização dos dados. Mas sim, a
melhoria dos problemas de duplicidade de dados bibliográficos e de autoridade, a possibilidade de
reutilização desses dados por inúmeros catálogos em rede.
Palavras-chave: resource description and access. vocabulário de dados. vocabulário RDA.
catalogação.
1 INTRODUÇÃO
Os processos e instrumentos da catalogação estão em constante transformação. Em
2017, foi publicado o IFLA Library Reference Model (IFLA LRM) e a partir disso, o RDA
Steering Committee faz a publicação em 2021 do Resource Description and Access (RDA)
Official, que substitui a publicação do RDA Original. A nova publicação do RDA trouxe
alterações significativas na construção dos registros bibliográficos e de autoridade,
elucidadas pelo projeto RDA Toolkit Restructure and Redesign Project, conhecido também
como Projeto 3R. A plataforma RDA Toolkit é o meio de acesso para estas mudanças e está
disponível pelo link: https://access.rdatoolkit.org/, abrigando os elementos da RDA Original e
uma nova abordagem para a (re)pensar a catalogação.
Pontua-se que por meio dessas transformações, o RDA Oficial está alinhado à sua
natureza, como um vocabulário de dados e não a um código de catalogação, conforme a
literatura da área o denominava. Bem como, traz o RDA Oficial associado aos princípios de
conexão de dados, o Linked data, com a possibilidade de sustentabilidade e
interoperabilidade dos dados advindos dos registros de catalogação e de outras bases de
dados.
Oliver (2021, p.10, tradução nossa) destaca:
O RDA Oficial foi projetado para que não seja vinculado a nenhum padrão
de codificação. Ao utilizar o RDA Oficial, faz tornar possível a relação entre
os dados em uma ampla gama de contextos, em diferentes cenários de
implementação e não apenas em sistemas tradicionais de gerenciamento de
bibliotecas.

Nos catálogos atuais, lidamos com registros monolíticos e que não permitem a
individualização dos dados. (ARAKAKI, 2020). Ao “[...] criar relacionamentos entre os bits de
informação, de modo que seja possível abordar os dados de praticamente qualquer ponto de
partida e ainda recuperar o que você precisa”. (COYLE, 2016, p.31). Esse desafio torna-se
uma parte de um movimento de renovação da catalogação, em que é percebido em alguns
catálogos, repletos de dados de autoridade e bibliográficos já enriquecidos por padrões
internacionalmente aceitos, ainda estão sem conexões ou comunicações entre os dados, ou
seja, nichos de armazenamento sem comunicação, comparadas a ilhas ou silos.
Nesse contexto, pautou-se como principal objetivo, identificar a relação entre a RDA
Oficial e as demandas tecnológicas, em especial, discutir a incorporação de novos conceitos
na catalogação, a exemplo dos vocabulários de dados.


2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A metodologia utilizada nesta pesquisa foi uma revisão narrativa da literatura.
Compila as principais produções da área que discutem e descrevem o desenvolvimento da
temática, principalmente com as recentes transformações da ferramenta RDA Toolkit, do
ponto de vista teórico e contextual do assunto. O recorte da pesquisa abrange pesquisas
publicadas no Brasil e no exterior, nos idiomas em português, espanhol e inglês. Deste modo,
os procedimentos metodológicos foram divididos nas seguintes etapas, conforme
apresentado pelo Quadro 1:
Quadro 1 - Etapas metodológicas para realização do estudo
1ª Etapa - Levantamento bibliográfico: o levantamento bibliográfico foi realizado em nível nacional
e internacional e em fontes bibliográficas da área de estudo, a partir de bases de dados como:
Scopus; Web of Science e Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da
Informação (BRAPCI). Para realização do levantamento, foram elaboradas estratégias de buscas
para localização dos materiais selecionados. Quando possível, buscou-se realizar a busca em título,
palavras-chave e resumos. O período levantado foi dos últimos quinze anos, ou seja, 2008-2023.
Em relação aos tipos de documentos considerados para análise: artigos, livros, teses, dissertações,
trabalhos em eventos.
2ª Etapa - Seleção do material obtido: Após o levantamento e a identificação do corpus do
trabalho, foi realizado uma leitura do resumo e quando necessário, uma leitura prévia do texto
para que pudesse aplicar os seguintes critérios para seleção do material para fundamentação
teórica do texto: a partir de uma leitura do resumo, foi verificado a relevância da temática do
trabalho para o escopo da pesquisa; idioma dos documentos (português, inglês e espanhol); e
atualidade dos documentos, ou seja, quando observou que um documento de um autor possui
características similares e que não houve mudanças significativas no conteúdo, optou-se por
utilizar o documento mais recente.
3ª Etapa – Leitura, interpretação e fichamento: foi realizada leitura e fichamento dos documentos
selecionados. Essa etapa teve como propósito o desenvolvimento da base teórica para a discussão
dos diferentes pontos de vista identificados na literatura sobre o tema.
4ª Etapa – Análise e estabelecimento das características fundamentais extraídas da literatura e
sistematização do estudo exploratório: análise das principais características encontradas na
literatura sobre o impacto das tecnologias no RDA Oficial para elucidação e contextualização da
questão para compreensão dos resultados.
Fonte: Elaborado pelos autores.

3 BACKGROUND: CATALOGAÇÃO E AS NOVAS TECNOLOGIAS
O histórico da catalogação já foi retratado por diversos autores como Barbosa (1978),
Mey e Silveira (2009), Braga e Silveira (2021). As principais transformações para adequar os
processos e instrumentos da catalogação às demandas tecnológicas emergentes foram

destacados por Alves e Santos (2013). Desde então, observa-se que no “Período Tecnologias
de rede e Web” houve um alinhamento dos instrumentos de representação e princípios da
catalogação às novas tecnologias de comunicação e informação, em especial da Web
Semântica. (ALVES; SANTOS, 2013). Nesse contexto, foi necessária uma nova publicação dos
Princípios Internacionais de Catalogação (2016) e dos instrumentos para descrição dos
recursos informacionais.
3.1 Os modelos conceituais e a revisão dos Princípios Internacionais de Catalogação
A publicação dos Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR) em 1998,
foi o início para as principais mudanças para catalogação nas últimas décadas. Nesse
momento, foi evidenciada uma nova percepção dos processos de catalogação. A modelagem
apresentada no FRBR, deixa de considerar o suporte em que o recurso informacional foi
registrado e passa para uma estrutura que busca representar desde abstração e concepção
intelectual ou artística de uma criação, até a materialização e guarda de um recurso
informacional. Por conseguinte, outros modelos foram criados para estabelecer
especificidades para os dados de autoridade (FRAD) e os dados de autoridade de assunto
(FRSAD).
A partir da evolução dos processos que envolvem a catalogação, os Princípios
Internacionais de Catalogação também foram atualizados após algumas discussões em
eventos como Frankfurt (2003) e a prévia dos princípios apresentados em 2009 (SANTOS;
CORRÊA, 2009).
Após a conclusão e publicação dos três modelos conceituais do domínio bibliográfico
(FRBR, FRAD e FRSAD) foram observadas algumas inconsistências, o que dificultava sua
implementação em um sistema de informação. Uma das inconsistências percebidas, foram as
tarefas dos usuários estabelecidas em cada um dos modelos conceituais.
No FRBR foram definidas as tarefas: Encontrar, Identificar, Selecionar, Adquirir ou
Obter. No FRAD, foram estabelecidas as tarefas: Encontrar, Identificar, Contextualizar e
Justificar. Já no FRSAD foram definidas as tarefas: Encontrar, Identificar, Selecionar e Explorar.
Já nos Princípios Internacionais de Catalogação foram estabelecidas as tarefas: Encontrar,
Identificar, Selecionar, Adquirir ou Obter e Navegar, conforme apresentado no Quadro 2.
Quadro 2 - Comparativo das tarefas dos usuários

FRBR

FRAD

FRSAD

PIC

IFLA-LRM

Encontrar

Encontrar

Encontrar

Encontrar

Encontrar

Identificar

Identificar

Identificar

Identificar

Identificar

Selecionar

Selecionar

Selecionar

Adquirir ou obter

Obter

Navegar

Explorar

Selecionar
Adquirir ou obter

Explorar
Contextualizar
Justificar

Fonte: Elaborado pelos autores.

Observa-se que as tarefas Encontrar e Identificar foram citadas em todos os modelos
conceituais e nos princípios de catalogação e foram mantidos no IFLA-LRM. A tarefa
Selecionar foi apresentada no FRBR, FRSAD e nos Princípios Internacionais de catalogação e
foi mantida no IFLA-LRM. A tarefa Adquirir ou obter foi destacado no FRBR e nos princípios
de catalogação e também mantido o termo Obter no IFLA-LRM. As tarefas Explorar (FRSAD) e
Navegar (Princípios de catalogação) possuem escopo similares e foi mantido o termo
Explorar no IFLA-LRM. As tarefas Contextualizar e Justificar, não foram incorporadas no
IFLA-LRM. Essas tarefas representam mais o que o catalogador precisa fazer ao representar
um registro de autoridade do que uma tarefa do usuário em relação ao catálogo.
Outros conceitos foram incorporados nos Princípios Internacionais de Catalogação
(PIC) em 2016, entre eles, foi a definição do termo usuário “Qualquer pessoa, entidade
coletiva ou dispositivo tecnológico que pesquisa no catálogo e faz uso dos dados
bibliográficos e/ou de autoridades.”, ou seja, já há uma percepção de que ferramentas
computacionais podem acessar e utilizar os dados de bibliotecas. Com isso, há cria-se a
necessidade de ferramentas que possibilite o processamento das informações por essas
ferramentas.
Corroborando com o aspecto da ampliação do conceito do termo “usuário”, novos
princípios foram incorporados como o princípio da Interoperabilidade “Deve-se fazer todos
os esforços possíveis para assegurar o intercâmbio e a reutilização dos dados bibliográficos e
de autoridade dentro e fora da comunidade bibliotecária. É extremamente recomendável o
uso de vocabulários que facilitem a tradução automática e a desambiguação, para o
intercâmbio de dados e ferramentas de descoberta.” e o princípio da abertura. “As restrições
aos dados devem ser mínimas a fim de fomentar a transparência e cumprir com os princípios

de acesso aberto, como também é manifestado na Declaração da IFLA sobre o acesso
aberto”.

3.2 Alinhamento com a Web Semântica
A Web Semântica é caracterizada por dar significado às coisas que são compartilhadas
na Web. Dentre os principais conceitos estão o processo de conectar dados, baseados nos
princípios Linked Data, para que as máquinas possam processá-las (sintaxe e semântica) para
apresentar resultados mais significativos. Como tendência para a integração semântica entre
os dados, o Linked data sintetiza em boas práticas para publicar e conectar conjuntos de
dados e estruturá-los na Web, com o intuito de criar uma “Web de dados” (BIZER; HEATH;
BERNERS-LEE, 2009). Por meio da publicação e conexão dos dados, os sistemas serão mais
abertos e interoperáveis, possibilitando um maior acesso do usuário ao catálogo, e ainda, se
preocupando cada vez mais em um melhor canal entre usuário e recurso informacional.
Para a conexão e composição das triplas pelo modelo de dados em Resource
Description Framework (RDF). O modelo de sintaxe do RDF é baseado em grafos dirigidos
rotulados, onde são realizadas as conexões entre os recursos. Os elementos base desse
modelo de tripla são: recurso (resource); propriedade (property) e valor (value), e
possibilitam a designação de significado aos conjuntos de dados (datasets) publicados na
Web. A modelagem dos dados a partir do RDF, possibilita uma descrição orientada ao objeto
(recurso) e o estabelecimento de diversas declarações sobre esse recurso.
No contexto bibliográfico, é recomendado utilizar vocabulários padronizados e
internacionalmente aceitos para que as máquinas possam codificar o significado das
declarações realizadas. Os valores podem ser uma string, ou seja, um conjunto de caracteres
alfanuméricos que representam uma característica do recurso que foi descrito. Uma outra
opção é atribuir uma Uniform Resource Identifier (URI) como valor, nesse contexto, o valor
torna-se um outro recurso que pode ser descrito com inúmeras características. Essa
configuração dos dados permite a conexão de diversos recursos e as máquinas, por sua vez,
pode explorar esses relacionamentos (a partir das URIs) para identificar e relacionar novos
recursos.
Baseados nestes contextos que o modelo IFLA-LRM e a RDA Oficial estão baseados,
diferente dos outros instrumentos de representação como Código de Catalogação
Anglo-Americano (AACR2r) e o Machine Readable Cataloging (MARC21). Tanto os formatos
em AACR2r, quanto o MARC21, dificultam o processo de identificação de informações pelos
mecanismos computacionais. Destaca-se que a lógica do registro do MARC21 é baseada na
construção da ficha catalográfica com o intuito de reprodução dessas fichas com base no
AACR2r para o contexto dos cartões perfurados. Entretanto, o processo de representação do
MARC21 é estabelecido pela ISO 2709, que estabelece uma ordem lógica para intercâmbio
entre um sistema e outro, conforme apresentado no Quadro 3.
Quadro 3 - Registro a partir da estrutura ISO 2709
00644nam

2200217

a

4500

0010012000000080041000120200024000530400018000770800014000950900020001091000019001292450092001482600031002403
00001200271490003200283504001800315650001800333650003100351650002800382998001600410‑ER000295397‑990304s1997
po

000 0 por d‑ ­a9720341246 (broch.)‑ ­aBlRjFGVB­bpor‑ ­a301.173.7‑ ­a301.173.7­bD813‑1 ­aDubar, Claude.‑12­aA socializacão

:­bconstrução das identidades sociais e profissionais /­cClaude Dubar. -‑

­aPorto :­bPorto Ed.,­c1997.‑

­a240p. -‑0 ­a(Ciencias da

educação;­v24)‑ ­aBibliografia.‑ 4­aSocializacao.‑ 4­aSocializacao profissional.‑ 4­aIdentidade (Psicologia)‑ ­aDR ER UP UV‑

Fonte: FGV (2002).

Apesar das máquinas poderem interpretar as informações, há uma sequência lógica
da construção do registro, na qual, permite apenas a codificação pela máquina ao final da
leitura do registro por completo. O que para contexto atual, é um desafio, visto que a
velocidade do processamento é fundamental para entregar os dados mais rápido para os
usuários e, portanto, ao reduzir em dados pode otimizar a velocidade de processamento.
Já com a abstração do FRBR, a organização do processo de representação subdivide
em entidades que estabelecem desde o processo de representação de uma obra (nível de
maior abstração), expressão, manifestação até o item (exemplificação de um recurso). A
descrição proposta pela RDA original, inicia-se pelo item e avança pelas entidades
manifestação, expressão até chegar na entidade de maior abstração (obra).
Apesar do IFLA-LRM manter as bases das entidades do grupo 1 do FRBR (obra,
expressão, manifestação e item), o IFLA-LRM possui melhor alinhamento e orientações para
o processo de representação pelo RDF. Enquanto o FRBR está focado no estabelecimento das
entidades e seus atributos, o IFLA-LRM foca no processo de relacionamento entre as
entidades e incorpora e aproxima-se da terminologia da computação para composição da
descrição. Por exemplo, apresenta conceitos de Classe; Entidade; Superclasse; Subclasse;
Desarticulação; Propriedade; Atributo; Relação; Herança; Domínio; Gama; Reificação.

Ou seja, muitos conceitos aplicados na computação para o estabelecimento de
Ontologias, foi incorporado na modelagem do IFLA-LRM. Destaca-se o conceito de herança
que carrega características de uma instância superior. Com isso, possibilita a organização de
algumas entidades que sempre foram representadas de formas distintas no AACR2r e no
MARC21 como a indicação de responsabilidade. No AACR2r, a indicação de responsabilidade
pode ser uma pessoa, uma entidade coletiva e possui regras específicas para cada um dos
tipos de envolvidos. No MARC21 essas informações são representadas de forma separada
nos campos 100 - Main Entry - Personal Name (NR), 110 - Main Entry - Corporate Name (NR),
111 - Main Entry - Meeting Name (NR).
No FRBR, pessoa e entidade coletiva foram consideradas como entidades que
exercem uma ação de uma obra, expressão, manifestação e item. Apesar do FRAD,
acrescentar uma entidade de família, algumas outras entidades foram incorporadas no FRAD,
como a entidade Família, Regras, Nome, Agência, etc. A partir da harmonização dos modelos
conceituais, pessoa e entidade coletiva são agrupadas em uma superclasse, Agente.
A classe Agente é dividida em Pessoa e Agente coletivo. Essa nova configuração alinha
a conceitos da computação conforme apresentado no Quadro 4.
Quadro 4 - Novos conceitos para catalogação incorporados pelo IFLA-LRM
Termo

Definição

Classe

"Um grupo, conjunto ou tipo, compartilhando atributos comuns" (Merriam-Webster). "Os
recursos podem ser divididos em grupos chamados de classes.” (RDF Schema 1.1).

Entidade

As entidades são tratadas como classes no LRM; o termo entidade tende a ser usado
principalmente para as entidades LRM, enquanto a classe é usada para entidades
não-RDA e descrições de entidades LRM. O principal benefício de tratar entidades como
classes é que ele também introduz os conceitos relacionais de superclasse e subclasse.

Superclasse

Uma entidade pode agrupar várias entidades/classes em uma classe superordenada, uma
classe mais geral sob a qual um conjunto de classes mais específicas é incorporado. Isso é
conhecido no LRM como uma superclasse. Exemplo: A entidade Agente é a superclasse
das entidades Pessoa e Relações de Classe de Agente.

Subclasse

Várias entidades podem ser agrupadas em uma entidade superordenada, se todas as
suas instâncias forem instâncias dessa entidade maior. Isso é conhecido como uma
subclasse.

Desarticulação

Conjuntos totalmente desarticulados não sobrepostos. Entidades separadas não podem
ter nenhuma instância que seja simultaneamente uma instância de mais de uma dessas
entidades.

Propriedade,
atributo e
relacionamento

Propriedade: um atributo ou relação de uma entidade;
Atributo: um tipo de dados que caracteriza instâncias específicas de uma entidade;
Relacionamento: uma conexão entre instâncias de entidades.

Relação

Quando uma entidade é declarada uma superclasse de outras entidades, as outras
entidades têm uma relação de subclasse com a superclasse. Qualquer relação ou atributo
que se aplique à superclasse também se aplica à subclasse sem ser explicitamente
declarado.

Herança

Modelagem na qual uma entidade ou classe adquire automaticamente todos os atributos
e relacionamentos de sua superclasse. Qualquer propriedade (relação ou atributo) que se
aplica a uma superclasse também se aplica a todas as entidades de suas subclasses.

Domínio

A entidade de origem, ou ponto de partida, para um relacionamento. Intervalo: A
entidade de destino, ou ponto de chegada, para um relacionamento.

Reificação

Processo através do qual um relacionamento é modelado como uma entidade, de modo
que ele pode, por sua vez, ter seus próprios atributos e relacionamentos em inglês
não-técnico, reificar é "Considerar ou tratar (uma abstração) como se tivesse existência
concreta ou material. [Latim rēs, rē-, coisa ... + fy.] (American Heritage Dictionary, terceira
edição.)
Fonte: Baseado no IFLA (2017).

Esses novos conceitos (Classe; Entidade; Superclasse; Subclasse; Desarticulação;
Propriedade; Atributo; Relação; Herança; Domínio; Gama; Reificação) estão presentes no
modelo de referência para bibliotecas IFLA-LRM e consequentemente, estarão também
incorporados nos novos instrumentos de representação como RDA Oficial, BIBFRAME, dentre
outros.
Essas relações e conceitos apresentados, permite um alinhamento dos Princípios
Internacionais da Catalogação com as discussões e tecnologias difundidas na computação,
em especial, em aplicações e desenvolvimento Web. Baker et al. (2011) destacaram em seu
relatório, que há uma divergência entre a comunidade de bibliotecas e da computação em
relação à terminologia e conceitos adotados, entretanto, apenas agora que esses conceitos
parecem estar mais alinhados com o IFLA-LRM, RDA Oficial e o BIBFRAME.
3.3 O Vocabulário RDA (RDA Vocabulary)
Em 2015, a World Wide Web Consortium (W3C) definiu que um vocabulário de dados
é compreendido como um conjunto de termos que visa a descrição de algum recurso. Assim,
tem-se os vocabulários voltados à padronização dos elementos de metadados (vocabulários
de propriedade) e os que buscam uniformizar os valores. Como exemplos, podemos citar, o
Dublin Core Metadata Initiative Metadata Terms (DC Terms), Data Catalog Vocabulary
(DCAT), Friend of a Friend Vocabulary (FOAF Vocabulary) e o Schema.org.
Os autores Baker et al. (2011) no relatório “Library Linked Data Incubator Group Final
Report” declaram que um vocabulário de valor define recursos (como instâncias de tópicos,

estilos de arte ou autores) que são usados ​como valores para elementos em registros de
metadados. Normalmente, um vocabulário de valor não define recursos bibliográficos, como
livros, mas sim, os conceitos relacionados a recursos bibliográficos (pessoas, idiomas, países,
etc.). Eles são "blocos de construção" com os quais os registros de metadados podem ser
preenchidos. Muitas bibliotecas exigem vocabulários específicos para selecionar valores para
um elemento de metadados específico. (BAKER et al., 2011).
Baker et al. (2011) continuam a contextualização referindo a lista controlada de
valores permitidos para um elemento. Os exemplos incluem: tesauros, listas de códigos,
listas de termos, esquemas de classificação, listas de cabeçalhos de assuntos, taxonomias,
arquivos de autoridade, dicionários geográficos digitais, esquemas de conceitos e outros
tipos de sistemas de organização do conhecimento. Para serem úteis na vinculação de dados,
os vocabulários de valores devem ter URIs de protocolo de transferência de hipertexto
(HTTP) atribuídos a cada valor; esses URIs apareceriam em um registro de metadados em vez
de ou além do valor literal. (BAKER et al., 2011).
As alterações do RDA Toolkit, plataforma de acesso ao vocabulário RDA, foram
salientadas pelo próprio princípio, objetivo e definição do RDA. Sendo definido como um
“[...] um pacote de elementos de dados, diretrizes e instruções para criar metadados de
recursos de bibliotecas e patrimônio cultural, formulados de acordo com os modelos
internacionais para aplicações de dados ligados centrados no usuário.” (RDA STEERING
COMMITTEE, 2020).
O pacote de elementos é compreendido quando também destaca os princípios das
orientações do próprio RDA, em relação a flexibilidade, internacionalização e conexão entre
os dados. Esses princípios são descritos como (RDA STEERING COMMITTEE, 2020):
●

●
●

Flexibilidade: o RDA comporta as práticas de catalogação para bibliotecas de
grande ou pequeno porte, especializada ou bibliotecas de público geral,
independentemente dos seus requisitos locais, permitindo a aplicação
desde os processos tradicionais até os processos mais recentes de
Catalogação.
Internacionalização: A administração do RDA está organizada para garantir
uma representação internacional maior e mais ampla.
Conexão entre os dados: RDA é projetado para criar dados que podem ser
acessados e compartilhados entre bibliotecas e outros centros
informacionais. Compatível com aplicações para o uso de Linked data. (RDA
STEERING COMMITTEE, 2020)

O RDA Oficial irá oferecer elementos ao catalogador, independente da região e
idioma, dessa forma, caberá ao catalogador escolhê-los de acordo com as necessidades de

seus usuários e da adequação representacional ao tipo de recurso informacional. Além disso,
o RDA Oficial oferecerá a possibilidade de que esses dados sejam conectados, seguindo as
orientações Linked data, auxiliando no processo e economia de recursos humanos,
infraestrutura, financeiro, etc. que o catalogador possui a sua disposição, bem como,
possibilitará uma maior comunicação e acesso desses dados à Web.
No RDA Oficial, o esquema de codificação e vocabulário de dados é apresentado por
uma lista estruturada e nomeada de representações de valores controlados para os
elementos. Um esquema de codificação de vocabulário inclui uma lista RDA de termos ou
seus vocabulários de valores correspondentes no: registro RDA (RDA Registry), uma lista de
códigos ISO, uma terminologia padrão, um sistema de controle de autoridade, etc., e pelos
índices de palavras-chave. (RDA STEERING COMMITTEE, 2020).
Destaca-se que o glossário de termos do RDA, conceitua vocabulário de dados como
“Uma categoria que contém conceitos que são usados como valores para propriedades em
um conjunto de dados.”, isto é, definição coerente à referida por Baker et al. (2011).
Outro ponto de destaque, é que todos os elementos RDA Oficial, suas definições e
quaisquer itens relacionados notas de escopo, e todos os termos de valor do vocabulário e
definições foram armazenados em RDF no Open Metadata Registry (OMR), incluindo a fonte
primária de conteúdo do RDA Toolkit e as traduções. O OMR é um órgão responsável por
fornecer um meio para identificar, declarar e publicar o registro de esquemas de metadados
(conjuntos de elementos/propriedades), esquemas (vocabulários controlados) e perfis de
aplicação (APs).
Todo o vocabulário RDA Oficial está exportado para um repositório GitHub,
fornecendo um gerenciamento de download e serviços para desenvolvedores que queiram
desenvolver e implementar aplicações para referência de dados conectados, inclusive as
extrações específicas de idioma e a seleção de elementos individuais e extrações de
conceito/valores que fornecem representações RDF com identificadores específicos.
O RDA Oficial fornece um conjunto de entidades e elementos para criação de
metadados e de um registro do valor dos dados, isso se caracteriza como uma declaração de
propriedades dos metadados. Dentre as possibilidades de descrição, o RDA Oficial tem como
princípios a diferenciação entre as entidades, a suficiência às necessidades do usuário, a
indicação dos relacionamentos; os metadados devem representar uma manifestação, como

também esclarecer representações ambíguas, ininteligíveis ou duvidosas em relação às
fontes de informação, uso ou prática comum e à uniformidade na apresentação. (RDA
Steering Committee, 2020)
Para tanto, as entidades do RDA Oficial são apresentadas e definidas pelo Quadro 5. É
importante esclarecer que mesmo utilizando o modelo IFLA LRM como base, o RDA Steering
Committee (2020) fez alterações importantes na hierarquia, no nome e no escopo de
algumas entidades, visando sua implementação.
Quadro 5 – Entidades do RDA Oficial
Entidade RDA
Obra (Work)
Expressão (Expression)
Manifestação
(Manifestation)
Item (Item)
Agente (Agent)
Pessoa (Person)
Agente coletivo
(Collective agent)
Nomen
Lugar (Place)
Intervalo de tempo
(Timespan)

Entidade RDA (RDA
Entity)

Entidade coletiva
(Corporate body)
Família (Family)

Definição
O conteúdo intelectual ou artístico de uma criação específica.
Combinação específica de sinais que transmitem conteúdo intelectual ou artístico.
Conjunto de todos os suportes que supostamente compartilham as mesmas
características do conteúdo intelectual ou artístico e aspectos da forma física. Esse
conjunto é definido pelo conteúdo geral e pelo plano de produção para seu
suporte ou seus suportes.
Um ou vários objetos que carregam sinais destinados a transmitir conteúdo
intelectual ou artístico.
Entidade capaz de ações deliberadas, de cessão de direitos e de ser
responsabilizada por suas ações.
Ser humano individual.
Reunião ou organização de pessoas com nome específico e capaz de atuar como
uma unidade.
Associação entre uma entidade é uma designação que se refere a ela.
Extensão de espaço determinada.
Extensão temporal que possui início, fim e duração.
É uma classe abstrata de objetos conceituais-chave no universo do discurso
humano, que são um foco de interesse para os usuários em um sistema de
descoberta de recursos.
Uma entidade da RDA inclui agente, agente coletivo, entidade coletiva, expressão,
família, item, manifestação, nomen, pessoa, local, intervalo de tempo e obra.
É composto por uma organização de pessoas com um propósito ou atividade
comum.
É composta por pessoas relacionadas por nascimento, casamento, adoção, união
civil ou status jurídico semelhante, ou que de outra forma se apresentam como
uma família.
Fonte: Elaborado pelos autores.

Em relação às outras entidades, o RDA Steering Committee (2020) delimitou outras
alterações como a entidade de alto nível Res do LRM não foi adotada pela RDA, em vez disso
foi criada a Entidade RDA, que agrupa e divide as outras entidades da RDA no intuito de

estender e fornecer atributos específicos a todas as entidades, bem como de conceder
atributos específicos à entidade Agente coletivo e relações específicas entre eles.
Para certos elementos, as instruções do RDA incluem um esquema de codificação
para o vocabulário que é de uso interno deste padrão para catalogação. Os dados podem ser
codificados usando-se o esquema do RDA Oficial, ou um esquema de codificação de
vocabulário substituto, desde que o esquema seja identificado. Quando as instruções do RDA
especificam a gravação de uma descrição estruturada ou o identificador para uma entidade,
os metadados podem ser registrados usando-se qualquer esquema de codificação de
vocabulário adequado, contanto que haja identificação do esquema. (OLIVER, 2021; RDA
STEERING COMMITTEE, 2020).
Assim, o RDA Oficial fornece um conjunto de entidades para a criação de metadados
que aderem aos princípios e objetivos do pacote de elementos de dados. Há quatro métodos
de registro para a criação dos dados RDA. De acordo com IFLA (2017) e Oliveira e Castro
(2022) esses métodos são derivados do IFLA LRM, que recomendam duas maneiras para
representação de um atributo: um literal (uma string, um número...) ou como um Uniform
Resource Identifier (URI), que aponta para uma fonte externa. Os métodos estabelecidos no
RDA Oficial são: I) realizar a descrição de forma não estruturada, ou seja, apresentar a
informação conforme aparece no recurso; II) optar pela descrição estruturada, ou seja,
estabelecer pontos de acesso controlado; III) descrever um recurso a partir de
identificadores estabelecidos por uma instituição externa ou local ou IV) utilizar o
identificador de recurso internacionalizado (IRI) estabelecido no contexto do Linked Data.
Conforme o RDA Steering Committee (2020), uma descrição não estruturada viabiliza
a indexação de palavras-chave, enquanto um Internationalized Resource Identifier (IRI)
oferece suporte à Web Semântica e ao Linked Data. O uso do IRI contribui para que os dados
sejam mais interoperáveis, pois possui um conjunto de elementos (denominado perfil de
aplicação) claramente definidos para todos os tipos de usuários. Esse perfil de aplicação é
compartilhado pelo mesmo conjunto de elementos e vocabulários controlados, que estão
publicados abertamente. Assim, segundo o RDA Steering Committee (2020), o perfil de
aplicação oferece detalhes sobre o número mínimo e máximo de vezes que um elemento
deve ser utilizado para descrição e acesso, além de estabelecer como os metadados

descrevem uma entidade associada a outro metadado que descreve outra instância e
entidade.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com todas essas transformações e reflexões para a catalogação, percebe-se cada vez
mais, a necessidade de comunicação dos nossos catálogos para ambientes mais abertos,
como a Web. Por meio de sistemas mais abertos e interoperáveis, garantirá o acesso a todos
os usuários, independentemente do local que eles estão buscando a informação.
A publicação e conexão dos dados de biblioteca deverá ser ponderada para que não
seja apenas uma disponibilização dos dados. Mas sim, a melhoria dos problemas de
duplicidade de dados bibliográficos e de autoridade, a possibilidade de reutilização desses
dados por inúmeros catálogos em rede.
Por fim, o RDA Oficial está sendo definido como um vocabulário de dados, vemos
como tendência a independência das regras de catalogação, os requisitos são poucos e
aqueles que usam o vocabulário RDA, deverão decidir quais os elementos descritivos e seus
valores são necessárias para descrever um recurso informacional e como transcrever essa
informação ao usuário.
