
PRINCÍPIOS FAIR E A COMPREENSÃO DE DADOS POR MÁQUINAS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Introdução: As discussões sobre os Princípios FAIR enfatizam a relevância desses princípios
no tratamento de dados, metadados, objetos digitais e infraestruturas de armazenamento. Em
especial, a discussão acerca da capacidade das máquinas compreenderem os dados se entrelaça com
as pesquisas de Web Semântica e da semântica dos dados. Objetivo: Objetivamos discutir as
relações entre os Princípios FAIR e a semântica dos dados, visando contribuir para a aplicação de tais
Princípios aos dados, metadados, objetos digitais e infraestruturas de disponibilização. Método: Por
meio de uma pesquisa teórica exploratória, o estudo procura compreender as intersecções entre os
Princípios FAIR e a semântica dos dados, de modo a auxiliar na sua aplicação de forma ampla.
Resultados: Os resultados enfatizam a necessidade de considerar a compreensão dos dados por
máquinas na implementação dos Princípios FAIR, destacando a aproximação entre o FAIR e a
semântica dos dados. O estudo reforça a importância da compreensão de dados por máquinas na
discussão e aplicação dos Princípios FAIR, ressaltando a necessidade da compreensão humana desses
princípios e da semântica dos dados para uma implementação eficaz de uma infraestrutura de dados
e serviços FAIR. Conclusão: A compreensão e domínio dos Princípios FAIR e da semântica dos dados
possibilitará que haja uma infraestrutura de dados e serviços FAIR, preparada por humanos para que
seja processável automaticamente por máquinas em benefício das ações requeridas por humanos,
com o uso adequado de técnicas e tecnologias necessárias para a compreensão e o processamento
de dados, metadados e objetos digitais por máquinas.
Palavras-chave: princípios FAIR; semântica dos dados; compreensão de dados por máquinas.

1 INTRODUÇÃO
As discussões acerca dos Princípios FAIR têm se avolumado nos últimos anos. Isso
mostra que os aspectos relacionados ao tratamento computacional dos dados para que
sejam localizáveis, acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis por máquinas e humanos é tema
relevante no contexto científico, sobretudo na Ciência da Informação. Vale destacar que
essa discussão teve início na aplicação aos dados de pesquisa, mas, aos poucos, foi sendo
ampliada para o contexto dos dados, objetos digitais e suas infraestruturas de forma mais
genérica.
É importante considerar que os Princípios FAIR estão diretamente vinculados à
capacidade das máquinas de localizar, acessar e processar dados, visando o reuso, o que
requer compreensão de tais dados. Por outro lado, a semântica dos dados, discutida de
forma exaustiva pela Web Semântica, visa facilitar a comunicação e a aplicação de técnicas e
tecnologias em diferentes fontes de dados.
No Brasil, ainda são incipientes as discussões acerca da aplicação e da maturidade
dos Princípios FAIR, seja em dados, objetos digitais ou ambientes informacionais. A mesma
situação é observada no que se refere à semântica dos dados e à aplicação de tecnologias da
Web Semântica em conjunto com os Princípios FAIR. Esse contexto demonstra lacunas para
a discussão.
Nesse sentido, objetivamos discutir as relações entre os Princípios FAIR e a semântica
dos dados, visando contribuir para a aplicação de tais Princípios aos dados, objetos digitais e
suas infraestruturas de disponibilização.
Para tanto, foi realizada uma pesquisa exploratória de cunho teórico, visando
compreender as intersecções entre os Princípios FAIR e a semântica dos dados, de modo a
auxiliar sua aplicação aos dados, objetos digitais e suas infraestruturas de armazenamento,
além de favorecer a aplicação e a compreensão de dados por máquinas. A pesquisa teórica


teve como fonte as bases Web of Science e Scopus e, como ponto de partida, as publicações
de autoria dos precursores dos Princípios FAIR.
Tal discussão reforça, ainda, a necessidade da compreensão dos Princípios FAIR e da
semântica dos dados por humanos, para que possam ser aplicados e, com isso, possibilitar
que haja uma infraestrutura de dados e serviços FAIR.
2 PRINCÍPIOS FAIR
Os Princípios FAIR foram definidos por Wilkinson et al. (2016) como orientações
independentes que visam favorecer a localização, o acesso, a interoperabilidade e o reuso
de dados e metadados, orientados por máquinas e que trazem benefícios para humanos.
Para Wilkinson et al. (2016, tradução nossa), “[...] os Princípios FAIR enfatizam
especificamente o aprimoramento da capacidade das máquinas de encontrar e usar os
dados automaticamente, além de apoiar sua reutilização por indivíduos”.
Contudo, as formas de implementação dos Princípios FAIR ainda não são consensuais
(MONS et al., 2017; JACOBSEN et al., 2020), o que favorece que estudos sejam realizados na
perspectiva de compreender como tais princípios podem ser aplicados em situações práticas
(HEINRICHS; POLITZE; YAZDI, 2022).
Jacobsen et al. (2020, tradução nossa) refletem que muitas iniciativas relacionadas à
capacidade de ação das máquinas já foram realizadas e que os Princípios FAIR consistem em
uma “[...] visão multissetorial de uma infraestrutura que suporta a reutilização de dados
acionáveis por máquina [...]”. Por outro lado, esclarecem que o fato de os Princípios FAIR
serem orientadores e independentes entre si “[...] resultou em interpretações inconsistentes
que carregam o risco de levar a implementações incompatíveis” (JACOBSEN et al., 2020,
tradução nossa), o que os levou a encorajar e fornecer considerações acerca da
implementação de cada um dos Princípios.
Essa problemática exposta pelos autores se afasta do que seria adequado para o
processamento das máquinas, ou seja, a interpretação comum e exaustiva dos Princípios
FAIR e todas as suas facetas. Desta forma, os precursores dos Princípios FAIR (JACOBSEN et
al., 2020), nas perspectivas teórica e prática, admitem que os conceitos utilizados para
estabelecer os Princípios FAIR podem ter gerado interpretações inadequadas no momento


da implantação, dentre os quais destacam a capacidade de ação da máquina e os
metadados.
No que tange à capacidade de ação da máquina, “Isso implica (na verdade, exige) que
os recursos que desejam cumprir ao máximo as diretrizes FAIR devem utilizar uma estrutura
legível por máquina amplamente aceita para representação e troca de dados e
conhecimento” (MONS et al., 2017, tradução nossa). Destacam os autores que, atualmente,
o Resource Description Framework (RDF)1 e as ontologias formais são as soluções mais
viáveis e amplamente adotadas para o FAIR, o qual não se limita a estas tecnologias e não
deve ser confundido com Web Semântica.
Os Princípios FAIR traçam orientações genéricas e suas facetas as tornam
escalonáveis. Enquanto orientações, há a necessidade de que todos os elementos
constituintes dos Princípios e facetas FAIR sejam compreensíveis por humanos para que
sejam aplicados aos dados, metadados, objetos digitais e ambientes informacionais digitais.
Isso requer domínio e disponibilidade de uma infraestrutura favorável e compatível, ambos
apoiados em técnicas e tecnologias.
Destaca-se que o objetivo principal dos Princípios FAIR não consiste na abertura dos
dados, objetos e infraestruturas digitais, mas sim no desenvolvimento de uma infraestrutura
de metadados e de dados que seja facilmente acionável e processável por máquinas. Desta
forma, uma vez disponível em formato digital, atendendo às orientações dos Princípios FAIR,
ambientes informacionais digitais, objetos digitais, dados e metadados são facilmente
localizáveis,

acessíveis,

interoperáveis

e

reutilizáveis

por

agentes

e

aplicações

computacionais o que pode, inclusive, favorecer a disponibilização de uma internet de dados
e serviços FAIR (MONS et al., 2017; JACOBSEN et al., 2020). Assim, os sistemas que
objetivam gerenciar dados FAIR devem incorporar interface adequada à troca de dados e
metadados (HEINRICHS; POLITZE; YAZDI, 2022).
Para Mons et al. (2017), os Princípios FAIR buscam assegurar que os objetos
resultantes da pesquisa sejam reutilizados. Assim, são compostos por um conjunto de
princípios orientadores para aumentar a reutilização, considerando a localização, o acesso e
a interoperabilidade – com créditos apropriados e de modo a gerar benefícios ao autor e ao
usuário. “O FAIR simplesmente descreve as qualidades ou comportamentos exigidos dos
1

Disponível em: https://www.w3.org/RDF/.


recursos de dados para alcançar – possivelmente incrementalmente – sua descoberta ideal e
reutilização acadêmica” (MONS et al., 2017, tradução nossa).
Tais afirmações justificam a necessidade de que a comunidade se aprofunde na
compreensão dos conceitos relacionados aos Princípios FAIR e das condições necessárias
para que dados, metadados, objetos digitais e ambientes informacionais digitais otimizem,
por exemplo, suas capacidades de visibilidade, de processamento e de enriquecimento.
Destaca-se nesse sentido, sobretudo no caso dos objetos digitais, a necessidade de que haja
o tratamento dos dados e metadados intrínsecos a eles, fator de extrema relevância no
tratamento dos dados enquanto objeto digital, quer seja dado governamental, dado de
pesquisa ou qualquer outro conjunto de dados materializado como objeto digital.
3 SEMÂNTICA DOS DADOS
A semântica é, em linhas gerais, entendida como a área responsável pela significação,
muito embora o significado seja dependente da língua e de sua estrutura, que se alicerça
pela sintaxe (ILARI; GERALDI, 1992).
No contexto das máquinas, a significação, ou seja, a semântica tem sido estudada
sobretudo no contexto da Web Semântica, considerando a necessidade de que os dados
tenham uma estrutura que dê a eles significado e, com isso possibilite que sejam
compreendidos por máquinas (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001), a partir do uso de
linguagens e ontologias.
A Web Semântica, apresentada por Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001), previa a
estruturação dos dados disponíveis na Web de modo a expressar significado e favorecer a
“compreensão” e a navegação dos agentes computacionais para a realização de tarefas, em
uma forma colaborativa de ação entre humanos e máquinas.
Nesse contexto, os humanos estruturam os dados de forma semântica para que as
máquinas possam compreendê-los e acioná-los para processamentos que permitam otimizar
as requisições feitas por humanos. Isso gera a necessidade de preparar os dados disponíveis
na Web para que sejam legíveis por humanos e por máquinas de forma indiscriminada,
utilizando interfaces e linguagens apropriadas.
A Web Semântica, cujo surgimento se relaciona com o advento e a expansão da
própria Web, tem um contexto diferente na atualidade, em que a Web tem se tornado o


ambiente padrão de armazenamento, disponibilização e compartilhamento de dados – a
exemplo dos softwares e aplicativos que são desenvolvidos para Web e do armazenamento
em nuvem, já bastante comuns.
Esse contexto possibilita expandir os preceitos da Web Semântica para o tratamento
de dados, considerando que o ambiente de armazenamento, disponibilização, localização e
acesso é indiscutivelmente a Web.
Os avanços da Web Semântica e suas tecnologias, tanto conceituais quanto
implementáveis, possibilitam entendê-la como área imprescindível ao tratamento dos dados
para que sejam compreensíveis e acionáveis por máquinas, o que se aplica a diferentes
contextos. Dentre eles, neste estudo, destaca-se o reuso de dados, metadados, objetos
digitais e ambientes informacionais digitais, considerando a necessidade de que sejam
localizáveis, acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis, de acordo com os Princípios FAIR.
Inclusive, pode-se verificar um desafio apresentado por Berners-Lee, Hendler e
Lassila (2001, tradução nossa) à Web Semântica que se aplica ao FAIR: “[...] fornecer uma
linguagem que expresse dados e regras para raciocinar sobre os dados e que permita que as
regras de qualquer sistema de representação de conhecimento existente sejam exportadas
para a Web”. A estrutura da Web Semântica possibilita que haja compreensão de dados por
máquinas e seus relacionamentos, de forma enriquecida.
Cumpre destacar que as tecnologias da Web Semântica estão em expansão e que
são atreladas às tecnologias computacionais disponíveis, de forma que especificar uma ou
um conjunto delas para o FAIR pode tornar o tratamento temporal. Desta forma, é
importante enfatizar que o desenvolvimento das tecnologias trará aprimoramento ao
tratamento dos dados, metadados, objetos digitais e ambientes informacionais digitais FAIR,
e que a comunidade precisa acompanhá-los para assegurar que se mantenham FAIR. Tal
afirmação elucida a necessidade de adotar tecnologias emergentes, abertas e que tenham
foco no desenvolvimento coletivo.
Assim, ao entender as premissas dos princípios FAIR, em especial de tornar os dados
localizáveis, acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis com nenhuma ou mínima intervenção
humana, verifica-se que há uma grande ligação com as propostas da Web Semântica e suas
tecnologias. Pode-se, inclusive, tratar dessas tecnologias como ferramentas que buscam
ampliar o nível de semântica dos dados.


Torino (2023, p. 231) afirma que “É por meio da semântica dos dados que os dados
armazenados em diferentes fontes serão compatibilizados para o modelo de dados utilizado,
o que requer que haja documentação acionável por humanos e máquinas visando
estabelecer a compreensão”.
Ademais, Coneglian (2020, p. 104), aponta que a semântica “[...] aprofunda as
relações entre as palavras, além de apontar os seus significados”. Assim, “Quando pensado
sob a perspectiva humana, a semântica está na interpretação do sentido dos termos, de
forma individual e relacionada a outros termos”. Por outro lado, “No nível de sistema, o
processamento semântico irá determinar os possíveis significados de uma determinada frase
ou conjunto de frases, focando principalmente na interação entre os termos dentro da
sentença” (CONEGLIAN, 2020, p. 104).
De acordo com os apontamentos dos autores supracitados, há uma relação intrínseca
entre a capacidade de ser lido por máquinas e a semântica dos dados e objetos digitais.
Dessa forma, a discussão acerca da semântica dos dados e das ferramentas semânticas no
âmbito do FAIR se mostra como um caminho para efetivar a aplicação de tais Princípios em
dados, metadados, objetos digitais e suas infraestruturas de armazenamento e
disponibilização.
4 DISCUSSÃO
Nos Princípios FAIR (WILKINSON et al., 2016) algumas das facetas indicam a
necessidade de uso de uma linguagem comum que possibilite a compreensão dos dados por
máquinas. Jacobsen et al. (2020) apontam que os Princípios FAIR podem ser, por vezes, mal
interpretados, e destacam esse fato relacionado especificamente a dois conceitos, com
destaque à “capacidade de ação da máquina”, cuja relação é direta aos objetivos dos
Princípios FAIR.
Nesse sentido, os autores apontam que a interoperabilidade – um dos princípios
fundamentais – se refere à possibilidade de mesclar e/ou unificar dados de recursos digitais
relacionados, bem como à capacidade de identificar, processar e relacionar dados de forma
automática, o que “[...] requer que o significado (semântica) de cada recurso participante –
sejam eles serviços de dados e/ou serviços – seja claro” (JACOBSEN et al., 2020, tradução
nossa).


No FAIR, Interoperável considera que “Os dados geralmente precisam ser integrados
com outros dados. Além disso, os dados precisam interagir com aplicativos ou fluxos de
trabalho para análise, armazenamento e processamento” (GOFAIR, 2023, tradução nossa), e
é composto por três facetas: I1. (Meta)dados usam uma linguagem formal, acessível,
compartilhada e amplamente aplicável para a representação do conhecimento; I2.
(Meta)dados usam vocabulários que seguem aos princípios FAIR; I3. (Meta)dados incluem
referências qualificadas a outros (meta)dados.
Jacobsen et al. (2020) afirmam que os formatos de troca de dados estabelecidos por
comunidades funcionam apenas neste escopo, tornando complexa a tarefa de interoperar e
integrar dados, tanto para humanos quanto para máquinas, sendo a última, parte dos
objetivos dos Princípios FAIR.
É evidente que o processo de localizar, acessar, interoperar e, finalmente, reusar
dados requer compreensão por máquinas de modo inequívoco, o que pode ocorrer a partir
de um entendimento comum decorrente de uma linguagem amplamente compreendida por
máquinas. Nesse ponto, a interoperabilidade requerida no FAIR encontra a semântica dos
dados.
Com o intuito de aprofundar a discussão acerca de como os princípios FAIR se
relacionam com a semântica para a compreensão de dados por máquinas, foram
identificadas as facetas que estão mais vinculadas a essa característica. Assim, apresenta-se,
no Quadro 1, como cada faceta apoia, de forma efetiva, a ampliação do nível de semântica
dos dados para possibilitar a compreensão por máquinas.
Quadro 1 - Princípios FAIR e a Compreensão de Dados por Máquinas

Localizável

Princípio

Faceta

Semântica para compreensão por máquinas

Identificadores
persistentes

A utilização de identificadores persistentes é essencial para que os
agentes computacionais obtenham informações adicionais do contexto e
do significado das informações, além de permitir a obtenção de outros
dados. Também permite que a recuperação desses dados no futuro
aconteça de forma eficiente.
Os identificadores persistentes devem ser utilizados como referência
duradoura para os dados, metadados e objetos digitais na web. Para
tanto, é necessário que qualquer alteração realizada no registro seja
registrada no Identificador Persistente (PID). Destaca-se que, caso haja
alteração de URL no registro fonte, o PID pode apontar página não
localizada ou para conteúdo inadequado, o que reforça a necessidade de
manter o registro do PID atualizado.

Metadados

Ao apresentar metadados completos, descritos de forma exaustiva, a

Reutilizável

Interoperável


enriquecidos

capacidade da máquina compreender com um nível elevado de semântica
formal aumenta significativamente. Dessa forma, a máquina é capaz de
ampliar a quantidade de dados disponíveis, o que pode aumentar a visão
que o agente possui de um determinado conjunto de dados, além de
favorecer o processo de localização dos dados, metadados e objetos
digitais.
É importante destacar que tanto os metadados representacionais quanto
os metadados intrínsecos ao objeto digital devem ser enriquecidos, o que
auxilia, além da capacidade de localização, a interoperabilidade por meio
de processamento automático de dados por máquinas.

Identificadores
persistentes em
metadados

A utilização de identificadores persistentes em metadados amplia a
capacidade da máquina de compreender qual é o contexto na qual
aqueles metadados foram utilizados. Ao possuir PID, a ligação existente
entre os objetos digitais, seus dados e metadados é formalmente
explicitada, facilitando o processo da compreensão semântica de tais
conjuntos.

Vocabulários

A utilização de vocabulários é que possibilita a compreensão dos dados
por humanos e máquinas sem a necessidade de mediação, como o uso de
tradutores ou mapeamentos. Essa compreensão é possível por meio da
adoção de uma linguagem que expresse de forma precisa sua sintaxe e
semântica.
Tecnologias que possuem um nível maior de compreensão semântica,
como o RDF, favorecem a interoperabilidade dos dados em primeira
instância, mas também permitem que os dados disponíveis tenham
estruturas que otimizem a capacidade de compreender o significado dos
dados e possibilitem que agentes computacionais distintos possam trocar
informações e interoperar/integrar dados e objetos digitais.

Vocabulários são
FAIR

Os vocabulários precisam apresentar características mencionadas, como
possuir interligações, ser enriquecidos, apresentar identificadores
persistentes, entre outras características, para que haja um nível de
semântica no processo de interoperabilidade dos dados. Destaca-se a
necessidade de que tais vocabulários apresentem características
semânticas e possibilitem a compreensão e processamento por máquinas
para que estes favoreçam que o objetivo digital e os seus metadados
também tenham tais características.

Metadados
ligados

No contexto dos princípios do Linked Data, é essencial que os padrões de
metadados utilizados, bem como os próprios metadados, apresentem
ligações com outros conjuntos e outros padrões. Tal característica
favorece que os agentes computacionais explorem os dados e obtenham
uma maior compreensão da semântica do objeto e de seus metadados.
Nesse contexto, o uso de metadados ligados efetiva o relacionamento
entre objetos digitais, possibilitando, inclusive, que haja compreensão do
processo de comunicação científica ampliada.

Metadados
possuem
múltiplos
atributos

No contexto da reutilização dos dados, é essencial que os metadados
sejam completos e abundantes. Tal característica está fortemente
vinculada à capacidade da máquina compreender o contexto dos dados,
em especial quando tais metadados forem ricos e interligados com outras
bases, pois permite a compreensão do contexto e da proveniência dos
dados, possibilitando averiguar sua utilidade ao propósito de (re)uso.
Quanto mais exaustiva for a representação dos objetos digitais, maior a
possibilidade de localização e, por consequência, de reuso.


Padrões da
comunidade

A utilização de padrões de comunidade favorece significativamente a
compreensão por máquinas, em especial, pois as máquinas necessitam
ser programadas para entender o que os diversos vocabulários, padrões e
metadados significam. Desta forma, ao utilizar padrões estabelecidos, há
uma maior probabilidade de uma máquina compreender o que aquele
dado significa e poder, assim, classificá-lo e utilizá-lo de forma mais
eficiente.
Fonte: Elaborado pelos autores.

A partir dos elementos apresentados no Quadro 1, destaca-se que os princípios FAIR
buscam favorecer o reuso – por máquinas – de dados, metadados e objetos digitais, o que
requer a compreensão por máquinas com um nível de semântica elevado. No entanto, há a
necessidade de se demonstrar como isso ocorre, o que é apresentado na terceira coluna do
quadro.
A discussão apresentada no Quadro 1 demonstra a necessidade de buscar, nas
discussões e aplicações dos Princípios FAIR, tornar os dados, metadados e objetos digitais
aptos a serem compreendidos por máquinas.
Jacobsen et al. (2020) alertam que os criadores de objetos digitais devem utilizar uma
linguagem com mecanismo que permita a interpretação por máquinas, a fim de possibilitar o
consumo e a compreensão básica dos dados. Considerando ainda que os Princípios FAIR
buscam aplicações a agentes genéricos, é imprescindível que os dados sejam interpretados
de maneira inequívoca por agentes humanos e máquinas, o que requer o uso de formatos
genéricos e amplos. Nesse sentido, Jacobsen et al. (2020) destacam o uso do RDF, um
formato compreensível por máquinas e amplamente utilizado na Web e da Web Semântica,
a partir de uma recomendação da World Wide Web Consortium (W3C), cuja primeira versão
data de 1999.
Mons et al. (2017) afirmam que o RDF, as ontologias formais e os vocabulários são
eficazes para a interoperabilidade e o compartilhamento de dados e metadados, mas
alertam que são tecnologias em uso na atualidade, que podem ser úteis desde que aplicadas
adequadamente, mas que não podem ser consideradas as únicas.
De igual maneira, a interoperabilidade presente no FAIR necessita de vocabulários
que auxiliem na compreensão inequívoca dos dados. Estão aqui contidos tesauros, modelos
de dados e ontologias que auxiliam na distinção entre os termos utilizados por máquinas.
Destaca-se que, ainda que os dados sejam localizáveis e acessíveis, é necessário que
as condições estabelecidas para que sejam interoperáveis sejam cumpridas para que possam


ser reutilizáveis. Esclarece-se assim que, apesar das facetas dos Princípios FAIR serem
independentes e que haja a possibilidade de implementá-las de forma escalonada, sua
interdependência leva à necessidade de que todos os princípios sejam cumpridos para que
os dados, os metadados, os objetos digitais e as infraestruturas de armazenamento
possibilitem que sejam localizáveis, acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis. Além disso, a
compreensão de dados por máquinas é que possibilita que os dados sejam conectados e
enriquecidos, seguindo, por exemplo a Linked Data Platform (LDP)2 – que estabelece regras
para realizar operações e modelar interações entre recursos da Web e fornecer uma
arquitetura para Linked Data.
No que tange à aplicação de licenças de uso, quer seja relacionada ao objeto digital
ou aos metadados, é importante que haja compreensão das legislações aplicáveis para que o
estabelecido surta efeitos legais. Ademais, é necessário aos humanos conhecer
profundamente as especificações e requisitos para o licenciamento para adotá-los, e buscar
condições para que tais licenças sejam aplicadas adequadamente e possam ser
compreensíveis por humanos e máquinas. Nesse contexto, cumpre destacar os limites
jurisdicionais das leis aplicáveis, bem como a forma de estruturação deste dado nos
metadados e objeto digital.
De acordo com os precursores dos Princípios FAIR (JACOBSEN et al., 2020, tradução
nossa), “A interoperabilidade (indiscutivelmente o aspecto mais desafiador do FAIR) é
obviamente muito dependente da convergência de soluções e padrões [...]”, mas que há a
necessidade de orientar e auxiliar a comunidade no que tange à sua implementação. Ao que
esclarecem: “Ninguém nunca disse que o FAIR era fácil, mas temos que passar pela
dificuldade de tornar nossos recursos FAIR para possibilitar uma ciência melhor juntos”
(JACOBSEN et al., 2020, tradução nossa), e sabemos que isso requer que os dados sejam
compreensíveis por máquinas.
Considerando as afirmações de Jacobsen et al. (2020, tradução nossa), a reutilização
de dados requer convergência, tanto de intenções em seguir os Princípios FAIR e suas
facetas, mas também de convergência tecnológica. Reforçamos que isso passa pela
compreensão conceitual dos Princípios e facetas FAIR por humanos, quer sejam os
responsáveis pelos dados e metadados ou ainda os detentores dos ciclos de vida de dados,
2

Disponível em: https://www.w3.org/TR/ldp/.


para que haja condições de aplicação dos referidos princípios do ponto de vista tecnológico,
de forma a favorecer a compreensão dos dados por máquinas.
Destaca-se, contudo, que os Princípios FAIR objetivam poupar tempo e esforços
humanos na localização, acesso, interoperabilidade de dados, metadados e objetos digitais,
ao incluir a colaboração das máquinas nesses processos. Para Mons et al. (2017), otimizar o
tempo é o primeiro retorno proveniente da adequada gestão de dados: “Para atender a essa
redução de custo potencialmente enorme, (meta)dados e serviços compatíveis com FAIR
devem ser acionáveis por máquinas sem supervisão humana sempre e sempre que possível.”
(MONS et al., 2017, tradução nossa).
Tais discussões apontam que a característica escalonável e independente dos
Princípios FAIR possibilita que dados, metadados, objetos digitais e infraestruturas tenham
diferentes “graus” de localização, acesso, interoperabilidade e reuso. Contudo, apontam
que, caso haja algum impedimento em qualquer dos princípios ou facetas, podem deixar de
receber o benefício gerado pelo princípio. Assim, não se pode esperar que sejam reutilizados
se não forem sequer localizáveis; caso o sejam, ainda dependem das condições de acesso; e
se estas forem possíveis, precisam das características da interoperabilidade.
Diante do exposto, vale reforçar que caso os dados, os metadados, os objetos digitais
e as infraestruturas não sejam FAIR e, portanto, não possam ser reutilizáveis, elas não
devem ser consideradas “inutilizáveis”, uma vez que podem estar cumprindo
adequadamente seu papel (por exemplo, ao não permitir acesso a dados pessoais,
confidenciais e/ou sigilosos, tornando-os indisponíveis para reuso). Porém, Mons et al.
(2017) apontam que há sim dados que podem ser considerados inúteis, citando como
exemplo os que são publicados em links ou como arquivos suplementares de artigos, sem
que haja um Persistent identifier (PID) exclusivo e associado a metadados ricos, legíveis por
máquinas.
Outro aspecto importante que merece destaque é que a responsabilidade por
implementar as facetas FAIR também é escalonável e, além disso, compartilhada.
Por um lado, o responsável pela criação do dado, metadado e/ou objeto digital
necessita compreender e aplicar as facetas relacionadas, principalmente, a F2, F3, I1, I2, I3,
R1, R1.2. Sua ação está diretamente atrelada ao que está contido no objeto – como
metadados e dados intrínsecos –, bem como à representação desse objeto por meio dos


dados utilizados como “valor” nos campos de metadados disponíveis no ambiente
informacional digital de armazenamento.
Uma ação importante do responsável pela criação do objeto digital é a definição do
ambiente informacional de armazenamento do objeto digital, uma vez que, após o
armazenamento, as intervenções no objeto digital e seus dados representacionais são
restritas às possibilitadas pelo detentor do ciclo de vida dos dados. Desta forma, há uma
transferência de responsabilidade do indivíduo responsável inicialmente pelos dados para o
detentor do ciclo de vida de dados do ambiente no qual os dados estão ou serão
armazenados.
Apesar disso, cabe ao responsável pela criação do objeto digital e pelos dados
representacionais a ele relacionado atuar para que os dados e objetos digitais possam ser
localizados e, a partir do acesso possibilitado pelo ambiente informacional digital, serem
interoperados e reutilizados facilmente por processamento de máquina.
Por outro lado, o detentor do ciclo de vida de armazenamento dos dados e objetos
digitais (TORINO, 2023) necessita compreender e aplicar todas as facetas FAIR 3 (F1, F2, F3,
F4, A1, A1.1, A1.2, A2, I1, I2, I3, R1, R1.2 e R1.3), uma vez que os metadados, dados e objetos
digitais dependem do ambiente de armazenamento para serem localizáveis, acessíveis,
interoperáveis, o que permite que sejam reutilizados – objetivo principal do FAIR.
No que tange ao reuso, a exaustividade dos metadados auxilia o consumidor dos
dados a definir se os dados são adequados ao propósito, além de identificar as instruções
necessárias para consumo e reuso.
As condições técnicas de reuso estão atreladas às facetas do FAIR, enquanto as
condições legais são expressas também em metadados – de representação e intrínsecos ao
objeto digital. Esta é uma questão que requer atenção, uma vez que, em um ambiente
informacional digital, pode haver condições diferentes de uso da ferramenta, dos
metadados e dos objetos digitais, o que requer que haja expressão adequada dos direitos e
permissões. No que tange aos metadados, são responsáveis por indicar as condições de uso
do objeto digital, que deve expressar como metadado intrínseco a licença apropriada. Além
disso, deve ser expressa a condição de uso dos próprios metadados, o que pode viabilizar o
reuso dos dados representacionais. Expressar adequadamente as licenças de uso do objeto,
3

Os Princípios FAIR e suas facetas podem ser acessados na página do GoFAIR, disponível em: https://www.gofair.org/fair-principles/. Acesso em: 10 jul. 2023.


dos metadados e da ferramenta de software utilizada e assegurar sua compreensão por
humanos e máquinas é um desafio para o reuso ético e legal de dados, metadados e objetos
digitais.
Ademais, o reuso está condicionado ao detalhamento da proveniência dos dados,
incluindo as fontes, as condições e as formas de coleta, tratamento e armazenamento,
autoria, financiamento e demais dados que explicitem o que foi aplicado aos dados, para
que se possa subsidiar a decisão pelo reuso. Para tanto, recomenda-se o uso da Família
PROV4.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As discussões acerca dos Princípios FAIR e da relevância da localização, acesso,
interoperabilidade e reuso de dados, metadados, objetos digitais e ambientes
informacionais digitais se avoluma e acelera.
No mesmo compasso, é imprescindível que haja compreensão dos sujeitos
envolvidos – na criação de objetos digitais, na disponibilização de infraestruturas para
armazenamento de tais objetos, bem como na definição dos metadados e na criação dos
dados representacionais – da influência que suas ações exercem na capacidade de
compreensão por máquinas.
A compreensão e o domínio dos Princípios FAIR e da semântica dos dados por tais
sujeitos é que possibilitará que haja uma infraestrutura de dados e serviços FAIR, preparada
por humanos para que seja processável automaticamente por máquinas em benefício das
ações requeridas por humanos, com o uso adequado de técnicas e tecnologias necessárias
para a compreensão e o processamento de dados, metadados e objetos digitais por
máquinas.
Isso requer que haja atenção aos processos de criação de objetos digitais e ao seu
tratamento, incluindo metadados intrínsecos com vocabulário adequado e a definição do
ambiente informacional de armazenamento, considerando a relevância da adoção dos
Princípios FAIR aplicáveis e do tratamento adequado dos dados.
É sabido que atender aos Princípios FAIR requer domínio e infraestrutura compatível
e que há a necessidade de que competências sejam desenvolvidas para que se faça de modo
adequado. Nesse contexto é que as discussões acerca da compreensão da semântica dos
4

Disponível em: https://www.w3.org/2001/sw/wiki/PROV.


dados e do impacto que esse tratamento exerce sobre o processo de FAIRificação
necessitam de espaço, sobretudo na área de Ciência da Informação.
Merecem destaque, nesse sentido, os metadados que estão envolvidos em algum
grau com os Princípios FAIR e com a semântica dos dados. Aos metadados, está imputada a
tarefa de conectar as demandas de consumidores com as infraestruturas de armazenamento
que fornecem dados representacionais acerca dos objetos a eles vinculados.
