
A ECOLOGIA INFORMACIONAL COMPLEXA DO MUSEU DA DIVERSIDADE SEXUAL
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A análise da ecologia informacional complexa do museu da diversidade sexual nos permite
explorar e entender como o museu cria um ambiente de representação, visibilidade e resistência
LGBT+ além de fornecer contribuições efetivas para aprimorar a experiência dos sujeitos e promover
uma sociedade mais inclusiva e igualitária. Diante do exposto, a pesquisa tem o seguinte problema
de pesquisa: Como está estruturada a Ecologia Informacional Complexa do Museu da Diversidade
Sexual? Assim o objetivo dessa pesquisa é analisar a ecologia informacional complexa do Museu da
Diversidade Sexual, bem como propor ações de melhorias nessa ecologia visando uma sistematização
efetiva e a interação entre os sujeitos. Metodologicamente foi realizada uma pesquisa de campo, por
meio de aportes do método etnográfico, analisando os ambientes (analógicos e digitais), as
tecnologias, bem como o comportamento dos sujeitos envolvidos nessa ecologia informacional.
Portanto é essencial compreender a importância da ecologia informacional complexa do Museu da
Diversidade Sexual e seu papel na promoção da diversidade e dos direitos humanos. Por meio dessa
análise foi possível explorar como os ambientes, as tecnologias e os sujeitos interagem nessa
ecologia informacional complexa.
Palavras-chave: ecologia informacional complexa; museu da diversidade sexual; arquitetura da
informação.
1 INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, tem havido um aumento significativo na conscientização e
discussão sobre a diversidade sexual e de gênero em todo o mundo. Nesse contexto, os
museus desempenham um papel fundamental como ambientes de expressão, reflexão e
disseminação de informações sobre questões relacionadas à identidade e orientação sexual.
Um museu que se destaca nesse contexto é o Museu da Diversidade Sexual (MDS),
localizado na cidade de São Paulo, Brasil, nas dependências da estação República da
Companhia do Metropolitano de São Paulo. Seu compromisso é promover a visibilidade e a
compreensão da diversidade sexual. Essa instituição cultural é uma ecologia informacional
complexa inovadora que utiliza de ambientes analógicos, digitais e híbridos como redes de
ativismo e sociabilidade para as pessoas LGBT+ 1 (BRITO; MARTÍNEZ-ÁVILA; VECHIATO;
VIDOTTI, 2020, grifo nosso).
Segundo Brito (2023), as ecologias informacionais complexas (EIC) no âmbito dos
museus possuem como elemento central a Informação em Museus, que por sua vez se
concatenam com os ambientes (analógicos e digitais), as tecnologias, os sujeitos e seus
respectivos comportamentos. Essa estrutura dialoga com as funções estruturais do Museus,
como a Pesquisa, a Salvaguarda e a Comunicação, e estão interligadas pelos sujeitos
informacionais conforme o suporte que estão inseridos (BRITO 2023; OLIVEIRA 2014). Uma
EIC em museus vai além dos objetos musealizados pela instituição, e deve ser considerada a
realidade local, os entornos e os processos de gestão e comunicação museológica.
Os pesquisadores Wakkary e Everden (2005), evidenciam a importância de
desenvolver análises e avaliações em museus, que envolvam pessoas, tecnologias e
ambientes.

Segundo os autores, é necessária uma estrutura analítica para projetar

tecnologias efetivas em Museus. As EIC em museus nos permitem visualizar e analisar os
museus de forma holística, além de fornecer contribuições efetivas para aprimorar a
experiência dos sujeitos informacionais.
Diante do exposto a pesquisa tem o seguinte problema de pesquisa: Como está
estruturada a Ecologia Informacional Complexa do Museu da Diversidade Sexual?
1

Neste trabalho optamos por utilizar o acrônimo LGBT+, que se refere às Lésbicas, Gays, Bissexuais,
Transexuais e outras identidades.


Assim o objetivo dessa pesquisa é analisar a ecologia informacional complexa do
Museu da Diversidade Sexual, bem como propor ações de melhorias nessa ecologia visando
uma sistematização efetiva e a interação entre os sujeitos.
Metodologicamente foi realizada uma pesquisa de campo, por meio de aportes do
método etnográfico, analisado os ambientes (analógicos e digitais), as tecnologias, bem
como o comportamento dos sujeitos envolvidos nessa ecologia informacional.
Essa pesquisa está estruturada em 6 secções. Sendo a seção 1: Considerações iniciais
da pesquisa; A seção 2 apresenta o referencial teórico enfocando as ecologias
informacionais complexas em museus; A seção 3 descreve os procedimentos metodológicos;
a seção 4 apresenta os ambientes, as tecnologias e os comportamentos dos sujeitos na
ecologia informacional complexa do MD; A seção 5 apresenta as ações de melhoria com
base na análise realizada e por fim na seção 6, as considerações finais.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
As EIC são objetos de investigação da Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP) que
por sua vez, é uma nova abordagem da Arquitetura da Informação, que alia informação e
pervasividade em seus contextos (OLIVEIRA, 2014). Nesse sentido, as ecologias
informacionais complexas são conceituadas como “um conjunto de espaços e ambientes,
(analógicos, digitais ou híbridos), tecnologias (analógicas, digitais ou híbridas) e
comportamento dos sujeitos” (OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016, p. 97).
A complexidade sinalizada por Oliveira (2014) explicita aportes epistemológicos e
teóricos com base em Morin (2015), que apresenta processos de complexidade como algo
inseparável e que constitui um todo.
Ao se referir ao delineamento das ecologias informacionais complexas, recorremos
aos estudos de Torino (2023) e Brito (2023), e optamos por utilizar a tríade: ambientes
(analógicos e digitais), tecnologias (analógicas, digitais ou híbridas) e comportamentos dos
sujeitos. Destacamos também que o termo espaço não é excludente, uma vez que ele se
relaciona com os ambientes e sujeitos dentro da ecologia. Assim de modo a entender os
conceitos chaves, apresentamos as definições no quadro 1:


Quadro 1: Tríade das ecologias informacionais complexas
Termo

Ambientes

Tecnologias

Comportamento dos sujeitos

Conceito
É total, é geográfico e social, porquanto
comporta elementos humanos e não-humanos.
No bojo dos interesses da Ciência da
Informação e da Arquitetura da Informação, o
termo ambiente se torna mais adequado para
ser utilizado nos contextos informacionais, pois
além de considerar o potencial de
armazenagem de informações, também
considera
os
elementos
humanos,
comportamentais e sociais que condicionam
este processo de armazenagem. A noção de
ambiente incorpora adequadamente os sujeitos
que
representam, tratam,
armazenam,
recuperam, acessam, usam, modificam e voltam
a armazenar informações que dizem respeito a
alguma
experiência
informacional,
marcadamente humana e que se dá no tempo,
no espaço, na história e na cultura (OLIVEIRA;
VIDOTTI, 2016, p.97)

As tecnologias contribuem de forma expressiva
para a sociedade atual, por meio delas os
sujeitos navegam e utilizam de diversos meios
para a informação e comunicação, em especial
a World Wide Web (Web), que envolvem as
mídias sociais digitais, sites, aplicativos etc. Por
meio das tecnologias os sujeitos estão
interligados e conectados por todos os canais
possíveis de informação.
O comportamento informacional no contexto
da Ciência da Informação é entendido como o
comportamento e a relação dos sujeitos
informacionais em todas as possibilidades de
canais, atributos, processos e fontes de
informação, incluindo os processos de busca e
uso da informação, seja ela pessoal ou
informacional
(WILSON,
2000).
O
comportamento de um sujeito dentro de uma
ecologia informacional complexa pode ter
diversas abordagens e características como: a) a
busca por uma informação; b) entretenimento
e lazer; e c) acesso e ampliação do
conhecimento; d) lugares de passagem e/ou


vivência dos sujeitos (BRITO, 2023)

Fonte: adaptado de Brito (2023, p.45)
Na literatura da Ciência da Informação, as EIC têm sido problematizadas em diversos
contextos e perspectivas na qual podemos sinalizar as pesquisas desenvolvidas por Oliveira e
Vechiato (2020); Oliveira, Freire e Silva (2015); Oliveira e Vidotti (2016); Oliveira e Lima
(2016); Torino (2023). No âmbito dos museus, destacamos em especial o trabalho de Lima e
Santos (2018) que discute as tecnologias ubíquas no Museu de Artes da Pinacoteca, e as
pesquisas de Brito e Matias (2018) e Brito; Martínez-Ávila; Vechiato; Vidotti (2020) que
analisaram os museus em uma perspectiva tecnológica e ecológica, com estudos aplicados
sobre tecnologias de informação e comunicação.
A ecologia informacional complexa em museus é baseada no conceito de que os
museus são sistemas complexos compostos por ambientes analógicos, digitais e híbridos
interconectados que interagem com diversos sujeitos, como visitantes, funcionários, objetos
de coleção e tecnologias. Essa abordagem reconhece a importância da informação e da
interação na criação de experiências significativas e no fortalecimento da relação entre os
sujeitos e o museu (BRITO, 2023). Além disso, as EIC em museus propõem uma abordagem
holística e sistêmica para entender a dinâmica dos museus de qualquer porte ou natureza,
destacando importância da informação, da interação na criação de experiências cross
channel2para os sujeitos e na evolução dos museus como instituições relevantes na
sociedade contemporânea.
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa apresenta natureza qualitativa e aplicada, utilizando aportes
metodológicos da etnografia. A etnografia é um método qualitativo, alicerçado no campo
das ciências sociais, em especial na Antropologia, que tem por objetivo estudar in loco uma
determinada comunidade ou grupo específico. Ela é considerada como "arte e a ciência de
descrever um grupo humano – suas instituições, seus comportamentos interpessoais, suas
produções materiais e suas crenças” (ANGROSINO, 2009, p. 30).
Na visão de López (1999), o método etnográfico apresenta a compreensão e as
características de um grupo social, ou alguma instituição e por meio de uma pesquisa de
2

Tradução literal de cruzamento de múltiplos canais.


campo procura interpretar aquilo que os sujeitos vivem em uma determinada comunidade
ou determinado contexto.
A análise realizada no âmbito dessa pesquisa tem base na etnografia, pois permite
identificar e analisar os ambientes (analógicos ou digitais), as tecnologias e os
comportamentos dos sujeitos em um determinado contexto e em uma realidade específica.
A etnografia possibilita à ciência da informação inserir o indivíduo como eixo da
problemática informacional. Com isso, permite ao pesquisador direcionar uma
atenção especial aos aspectos intersubjetivos ligados ao modo como se dá a
relação entre indivíduo e informação em diferentes contextos sociais. (NUNES;
CARNEIRO, SILVA, 2019, p. 23, grifo nosso).

Os museus, em especial o Museu da Diversidade, apresentam singularidades em seus
ambientes e que necessitam ser explorados de maneira que seja possível entender as
relações que ali são construídas.
A pesquisadora Costa (2016, n. p.) defende que “os museus se constituem em
espaços profícuos para uma abordagem etnográfica acerca da relação homens,
temporalidades e objetos”. Concordamos com a pesquisadora em utilizar a etnografia no
contexto dessa pesquisa, pois, além de analisar e identificar a ecologia informacional
complexa no MDS, o contato do pesquisador com o campo amplia a discussão acerca da
realidade social, que muitas vezes é esquecida.
A pesquisa de campo3 foi realizada no período de maio a início de dezembro de
2021, período da pandemia de Covid-19, durante a exposição intitulada “Orgulho e
Resistências – LGBT na ditadura”, sob a curadoria de Renan Quinalha, apresentando relatos
e vivências das pessoas LGBT+ durante o período da ditadura militar no Brasil.
A etnografia se deu por meio de três etapas principais. Primeira etapa: Identificação e
observação dos ambientes analógicos e digitais do museu, incluindo as fotografias,
conversas informais e anotações no caderno de campo. A Segunda etapa: entrevista com o
diretor do museu de forma presencial; e terceira etapa: observação e conversas informais
dentro do Museu da Diversidade Sexual com educadores e visitantes. O instrumento para
coleta de dados junto aos sujeitos, visando o seu comportamento, foi desenvolvido em
forma de roteiro de observação, entrevista semiestruturada e observação diária participante
com base nos estudos das ecologias informacionais complexas proposta por Oliveira (2014).
3

A pesquisa tem a aprovação do comitê de ética em pesquisa (CEP) da Faculdade de Filosofia e
Ciências (FFC) Unesp - Marília. Data de aprovação: 07 de setembro de 2020 Número do parecer: 4.262.528.

Quantitativamente foram realizadas mais de 200 conversas informais com turistas, visitantes
do museu, pessoas no entorno, educadores, de modo a permitir uma visão holística da
ecologia do MDS.
4 A ECOLOGIA INFORMACIONAL COMPLEXA DO MUSEU DA DIVERSIDADE SEXUAL
A ecologia informacional complexa do Museu da Diversidade Sexual refere-se ao
ambiente informacional e interativo criado pelo museu para transmitir conhecimento e
experiências relacionadas à diversidade sexual. O MDS compreende além do espaço
tradicional (ambiente analógico), um conjunto de ambientes que estão interligados pela
informação, como por exemplo ambientes informacionais digitais, exposições virtuais,
itinerantes, projetos institucionais, que serão detalhados a seguir. Na figura 1 apresentamos
a identificação dos ambientes analógicos, digitais, tecnologias e os sujeitos envolvidos na
ecologia informacional complexa do MDS.
Figura 1 - Ecologia informacional complexa do Museu da Diversidade Sexual

Fonte: O autor (2023).
A seguir são descritos os detalhamentos da EIC no MDS, apresentando os ambientes
analógicos, digitais, as tecnologias, bem como o comportamento dos sujeitos.



4.1 Ambientes digitais e tecnologias no Museu da Diversidade Sexual
Os ambientes digitais identificados na ecologia informacional do Museu da
Diversidade Sexual contemplam o website institucional e as respectivas mídias sociais,
Facebook, Instagram e Twitter.
a) Website institucional: Um dos ambientes digitais presentes na ecologia
informacional complexa do Museu da Diversidade Sexual é o website institucional. Ele
apresenta informações relevantes sobre o museu, bem como dados pertinentes à secretaria
de cultura e arte de SP, na qual o MDS é vinculado.
b) Facebook: O Facebook do museu é uma fanpage que apresenta e divulga
informações sobre as novas exposições, ações culturais, além de ser um ambiente de
sociabilidade e ativismo LGBT+.
c) Twitter: O Twitter do museu é sincronizado com o Facebook e propicia o
impulsionamento por meio de tags (folksonomia), na qual o próprio sistema faz um
ranqueamento nos termos mais utilizados pelos usuários. As tags, com maior impulso no
Twitter, aparece nos trending topics, que são os assuntos mais comentados em um dado
contexto e época.
d) Instagram: O Instagram é a mídia social digital mais utilizada pelo museu. O
alcance por meio dos stories, destaques, curtidas e compartilhamentos potencializa o acesso
e divulgação das exposições no MDS.
Em meio à pandemia de Covid-19, o MDS ficou fechado por mais de um ano e
precisou se reinventar e utilizar das tecnologias de informação e comunicação para divulgar
as suas exposições. Diante disso, o museu apresentou a Queerentena, a primeira exposição
virtual do museu com artistas LGBT+ que encontraram formas de discutir as pautas do
cotidiano.
e) Exposição virtual - Queerentena: O nome Queerentena, vem de Teoria Queer,
teoria essa aplicada pela pesquisadora Judith Butler e que discute a ideia de não binarismos
de gênero (Queer). A exposição virtual utiliza de diversas TIC como ampliação de tela e
vídeos interativos, de modo a promover uma aproximação com os sujeitos.



4.2 Ambientes analógicos
Os ambientes analógicos identificados e analisados no estudo foram a sala de
exposição, os entornos (que contemplam a estação de metrô República, a Praça da
República, a Avenida Vieira de Carvalho e o Largo do Arouche).
a) Metrô República e a Praça da República: Uma das partes integrantes da ecologia
informacional complexa do museu é a sua localização, no caso, o subsolo do metrô
República. A estação República liga a Linha 3 - Vermelha do metrô e a Linha 4 – Amarela, que
é operada pela empresa Via Quatro.
O bairro República tem como ponto principal a Praça da República, ponto turístico
principal do centro da capital de São Paulo. A área é famosa por sua vida noturna, com
bares, casas noturnas e feiras, frequentado principalmente pelo público LGBT+. Ao redor da
Praça da República encontra-se a Avenida Vieira de Carvalho, avenida tradicional do centro
de SP e o Largo do Arouche, um bairro de luta e ativismo LGBT+, um dos motivos pelo qual o
museu da diversidade está localizado nessa região. No entanto, infelizmente, a praça da
República na atualidade tem sofrido diversos problemas sociais como a violência urbana
fruto do descaso do poder público, o que acaba interferindo nas atividades culturais
promovidas pelo museu.
Na figura 2 apresentamos parte da sala de exposição, e um objeto museológico na
parte interna do MDS que elucida o primeiro encontro brasileiro de homossexuais que foi
realizado em 06 de abril de 1980.
Figura 2 - Exposição na parte interna do Museu da Diversidade Sexual


Fonte: O autor (2021).
Os sujeitos informacionais se relacionam e utilizam dos fluxos informacionais
presentes no MDS. Tais constatações foram narradas pelos sujeitos envolvidos na ecologia,
como o diretor do museu, os frequentadores, os educadores, e que serão descritos com
mais detalhes na próxima subseção.
4.3 Comportamento dos sujeitos: notas do pesquisador em campo4
Nessa subseção descrevemos os sujeitos e seus comportamentos no contexto da
ecologia informacional complexa no Museu da Diversidade Sexual. Para a apresentação
dessa etapa consideramos os sujeitos informacionais em dois contextos, os dos ambientes
analógicos e os sujeitos nos ambientes digitais
No contexto dos ambientes digitais, as observações e análises foram realizadas
principalmente nos comentários nas mídias sociais digitais, em que os sujeitos se
manifestavam por meio dos emojis e tags para concordar ou realizar alguma crítica sobre as
postagens apresentadas. As postagens do Instagram sempre marcavam ações que eram
realizadas no museu; os stories aconteciam em menores proporções, mas as publicações no
feed eram intensas. O Twitter era vinculado ao Facebook, então ambas as páginas tinham as
mesmas publicações. Os sujeitos que gostavam das postagens e publicações geralmente
repostavam em suas páginas pessoais e marcavam o MDS em suas postagens.
4

Partes desta seção são escritas em primeira pessoa, de modo a vivenciar a realidade do pesquisador em
campo durante a pesquisa etnográfica.


Conforme observado e apontado na entrevista, o processo de comunicação por meio
das mídias sociais digitais poderia ter sido aprimorado, bem como o envolvimento maior
com a comunidade no contexto da pandemia. O diretor comentou sobre como as
Organizações Sociais (OS) estabelecem a dinâmica com os museus, inclusive no que diz
respeito às alterações na interface do website, o que ficou comprometido, com as
apresentações e divulgação das informações acerca das atividades do museu. O diretor
também sinalizou sobre o curador da exposição e o impacto da exposição sobre a ditadura
em uma sociedade ainda homofóbica e transfóbica.
Os ambientes digitais promoviam diversas atividades, mas que de um modo geral
eram distanciados com a realidade do museu. A ausência de postagens representativas e a
sincronização das informações distanciava o museu dos frequentadores e de toda a ecologia
do museu.
No que diz respeito à participação dos sujeitos nos ambientes analógicos, essa sem
dúvida foi o maior desafio para mim, enquanto pesquisador em campo. A pandemia
contribuiu com a fome e a miséria na conhecida Selva de Pedra, os cinco primeiros meses
foram as observações nos entornos: metrô República, Praça da República, Largo do Arouche
e na Avenida Vieira de Carvalho. Todo esse trajeto é simbólico para a luta e movimento
LGBT+ da cidade conforme já dito por mim e fora apresentado pelo diretor durante a
entrevista. No decorrer da pesquisa, quando estive nos entornos, as pessoas paravam,
ficavam olhando, presenciei assaltos, o que fez com que utilizasse menos o celular quando
estava fora do museu. Geralmente eu deixava a bolsa em frente ou dentro do museu e saia
apenas com a prancheta e as folhas e caneta para fazer as anotações.
Enquanto profissional da informação comecei a anotar e perceber o que faltava
naquela ecologia informacional e como eu poderia interferir naquele contexto específico.
Além de políticas públicas efetivas, diversas atividades poderiam ser melhoradas naquele
contexto social. Mas a realidade da pandemia não permitia fazer e desenvolver muitas
coisas. O tempo todo estive de máscara e procurava fazer as anotações para não perder
sequer um detalhe.
A ausência de placas, folhetos e banners dificulta os sujeitos se localizarem e se
encontrarem na ecologia do Museu da Diversidade Sexual. As pessoas desconhecem o
museu, que existe ali há quase 10 anos. O museu, ao mesmo tempo que está próximo, está
distante do entorno, longe das atividades culturais, do acervo e da coleção.


Compreender o comportamento dos sujeitos no contexto de uma ecologia
informacional complexa é um dos maiores desafios, pois ela é composta por realidades
distintas e que são mutáveis de acordo com o contexto estabelecido. A realidade da
pesquisa de 2021 provavelmente não será a mesma de 2022 ou 2023. Os sujeitos mudam e
se alteram e alteram de acordo com as vivências nos ambientes, que é social e ao mesmo
tempo geográfico.
5 AS AÇÕES DE MELHORIA NA ECOLOGIA INFORMACIONAL COMPLEXA DO MUSEU DA
DIVERSIDADE SEXUAL
A Ecologia Informacional Complexa do Museu da Diversidade Sexual apresenta
características de um ambiente informacional interativo criado pelo museu para abordar a
diversidade sexual e de gênero. Diante disso, apresentamos quatro pontos fundamentais em
sua estrutura como:
Mídias e tecnologias: O uso de diferentes formas de mídia, como fotografias, vídeos,
áudios e documentos históricos, permite ao museu transmitir informações de maneira
diversificada e envolvente. A tecnologia desempenha um papel fundamental na criação de
uma experiência multimídia e interativa para os visitantes.
Interação social: O museu também é um espaço de encontro e diálogo, onde os
visitantes podem interagir entre si e com o corpo de funcionários do museu. Isso cria um
ambiente propício para a troca de experiências, a discussão de questões relacionadas à
diversidade sexual e de gênero e o compartilhamento de histórias pessoais.
Acesso à informação: O Museu da Diversidade Sexual busca fornecer informações
acessíveis e inclusivas sobre a diversidade sexual, garantindo que pessoas de diferentes
origens e níveis de conhecimento possam se beneficiar da visita. Isso inclui a disponibilização
de materiais em diferentes formatos e idiomas, bem como a acessibilidade física para
pessoas com deficiência.
Redes de conhecimento: O museu também é conectado a uma rede mais ampla de
organizações, instituições e ativistas que trabalham em prol da diversidade sexual e de
gênero. Essa conexão com outras entidades fortalece a disseminação de informações, a
colaboração e a promoção de ações conjuntas.
O Museu da Diversidade Sexual apresenta particularidades em sua ecologia
informacional complexa. Considerando o período que foi desenvolvida a coleta de dados, a
realidade do museu não pode ser percebida em sua totalidade. O museu apresenta


ambientes digitais e tecnologias significativas, como as mídias sociais digitais e exposições
virtuais. No entanto, as possibilidades de acesso que os sujeitos têm no contexto da ecologia
ainda é escasso. Portanto, é necessário a proposição de ações de melhorias específicas para
o Museu considerando toda a sua realidade ecológica. Com base na análise apresentada e a
visão geral da estrutura apresentamos algumas ações de melhoria, de modo a contribuir
para a ecologia informacional complexa do Museu da Diversidade Sexual, a saber:
a) Propor e utilizar tags interativas nas postagens nas mídias sociais que remetem ao acervo
e às exposições virtuais;
b) Disponibilizar o link do website institucional nas mídias sociais digitais, de modo que o
acesso seja integrado em diversas plataformas, permitindo, assim, experiências
crosschannel;
c) Realizar marcações em todas as mídias sociais digitais sobre a localização do museu, bem
como os horários de funcionamento, contatos para agendamento e visita de grupos
fechados;
d) Alinhar com o metrô a possibilidade de inserção de links interativos na página oficial da
estação República que liga as linhas Vermelha e Amarela da Companhia Metropolitana do
metrô;
e) Disponibilizar QR-CODE nos ambientes analógicos e mídias impressas que remetam às
novas exposições;
f) Apresentar placas de sinalização nos entornos do museu, como na Praça da República,
Largo do Arouche e Avenida Vieira de Carvalho, de modo a impulsionar os moradores locais
a conhecer o Museu da Diversidade Sexual;
g) Utilizar de mídias offline como panfletos, encartes com o link das mídias sociais, website
com as novas exposições, horário de funcionamento e uma breve descrição dos objetivos do
museu;
h) Disponibilizar editais com exposições itinerantes que contemplam os entornos do museu,
além do território nacional;
i) Desenvolver atividades culturais, de modo a conhecer os sujeitos informacionais nos
entornos e verificar como o museu pode contribuir para perceber aquela realidade social;
j) Promover parcerias com ONGs LGBT+, de modo a promover feiras, rodas de conversas e
outros eventos que atendam à realidade da comunidade;
k) Fomentar o museu como espaço propício para o turismo LGBT+;


Como mencionado anteriormente, a proposição das ações de melhoria foi construída
com base na pesquisa de campo realizada no ano de 2021, e não esgota as discussões acerca
de melhorias no contexto da ecologia do Museu da Diversidade Sexual. Vale destacar que as
propostas aqui apresentadas não dependem apenas do museu, mas de outros ambientes,
canais e organizações que podem contribuir para que o museu funcione de forma ecológica,
alinhando os ambientes, as tecnologias e os sujeitos.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao analisar a ecologia informacional do MDS, compreendemos o museu como um
agente de transformação social, fornecendo um ambiente sociocultural para discussões e
reflexões sobre diversidade sexual e de gênero.
Os objetivos estabelecidos foram abordados e respondidos nas seções 4 e 5,
destacando os ambientes digitais, analógicos e as tecnologias utilizadas no MDS, bem como
o comportamento dos sujeitos durante o período da pesquisa em questão. Vale destacar
que os entornos (ambientes analógicos) necessitam de uma padronização e de um
alinhamento efetivo com o MDS. As ações de melhoria representam recomendações que
ampliam as possibilidades de acesso democrático dentro de toda a ecologia, além de
oferecer contribuições valiosas para aprimorar a experiência dos sujeitos envolvidos e
promover uma harmonia dentro da ecologia.
Enfim, é crucial compreender e validar a importância da ecologia informacional
complexa do Museu da Diversidade Sexual e seu papel na promoção da diversidade e dos
direitos humanos. Por meio dessa análise, foi possível explorar a interação entre os
ambientes, as tecnologias e os sujeitos dentro dessa ecologia informacional. Como sugestão
de trabalhos futuros propomos uma análise da ecologia do MDS pós pandemia, de modo a
fazer comparações em sua estrutura.
