
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TENDÊNCIAS E
OPORTUNIDADES DE PESQUISA
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Introdução: Este estudo tem como contexto a crescente importância da Inteligência
Artificial Generativa na transformação de diversos setores da sociedade, em especial na Recuperação
da Informação, sob a ótica da Ciência da Informação. Objetivo: O trabalho objetiva a identificação e
apresentação dos impactos e as tendências da IA Generativa no contexto da Recuperação da
Informação. Metodologia: A pesquisa adota uma abordagem qualitativa e bibliográfica, utilizando
dados do Portal de Periódicos da CAPES e da Base de Dados em Ciência da Informação (BRAPCI).
Resultados: A IA Generativa tem demonstrado um potencial significativo de evolução e inovação,
afetando todos os setores e áreas do conhecimento. Em particular, destaca-se o impacto que a IA
Generativa possui ao redefinir os modelos de Recuperação da Informação, além de apresentar uma
transformação na Arquitetura da Informação tanto do sistema de busca quanto dos mecanismos de
busca. A partir disso, apresentam-se diversas tendências de pesquisa envolvendo a Inteligência
Artificial Generativa e a Recuperação da Informação. Conclusões: O advento da IA Generativa tende
a redefinir a forma como a Recuperação da Informação irá se transformar nos próximos anos, com
uma mudança em seus modelos e, especialmente, na forma como as interfaces são construídas.
Palavras-chave: inteligência artificial generativa; recuperação da informação; inteligência artificial.
1 INTRODUÇÃO
A Inteligência Artificial (IA) está provocando mudanças e gerando desafios nas mais
diversas áreas do conhecimento. Tal campo, que vem sendo discutido há várias décadas,
tem ganhado grande destaque em virtude dos últimos avanços tecnológicos.
Em especial, com o desenvolvimento do OpenAI ChatGPT, lançado em novembro de
2022, o interesse com a IA aumentou significativamente, chegando a quase todos os setores
da sociedade. Por trás da discussão sobre a IA e o ChatGPT, há anos de desenvolvimento de
um tipo de IA, que é chamada de Inteligência Artificial Generativa, capaz de gerar textos,
imagens, áudios e os mais diversos tipos de conteúdos, a partir da realização do treinamento
utilizando conjuntos de dados existentes, de acordo com o domínio da aplicação.
O ChatGPT (Generative Pretrained Transformer), pode ser compreendido como um
chatbot que aplica técnicas de Inteligência Artificial (IA) e Processamento de Linguagem
Natural (PLN), lançado em novembro de 2022 “[...] parece fornecer uma forma alternativa
de recuperar informações abrangentes para vários tópicos temáticos” (AGAPIOU;
LYSANDROU, 2023, p. 4073).
É importante ressaltar que o ChatGPT é um produto baseado em IA Generativa, mas
não é nem o primeiro e tampouco será o último. O ChatGPT é um produto completamente
inovador, com características impactantes e revolucionárias, principalmente para a
sociedade civil; entretanto, ainda apresenta muitos problemas e limitações. É responsável
por ampliar a ideia de que a Inteligência Artificial é a revolução do momento, como já foram
as revoluções industriais mecânica, elétrica e de automação. É importante pensar que as
características apresentadas pelo ChatGPT representam uma mudança de paradigma em
relação a temas que já estavam de certa forma consolidados, principalmente no processo de
Recuperação da Informação.
Dessa forma, ao pensar em IA Generativa, deve-se pensar em todas as mudanças que
esse novo paradigma irá causar, em todas as novas perguntas científicas que serão geradas,
em quantos conceitos serão deixados para trás porque deixarão de se sustentar por si
próprios baseados em um novo modelo de recuperação da informação.


A IA Generativa tem um potencial de evolução e inovação que pode impactar
significativamente todos os setores e áreas do conhecimento. Tal impacto não é diferente
com a Ciência da Informação (CI). A CI está em um processo de constante evolução, e os
seus diversos campos estão adotando Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para
aprimorar processos e técnicas.
Dentre estas áreas, destaca-se a Recuperação da Informação, que apresenta uma
ampla evolução, em especial com a adoção de diversas técnicas de IA nas últimas décadas.
Tal aspecto está associado com o momento atual, de grande produção de dados, que exige a
capacidade de recuperar informações precisas, relevantes e oportunas, buscando atender as
necessidades informacionais dos usuários.
Neste contexto, com o advento da IA Generativa, a área de Recuperação da
Informação pode se beneficiar e passar por um processo de reflexão sobre as suas bases e a
forma como ocorre a interação com o usuário.
Desta forma, a motivação para realização deste estudo está direcionada às reflexões
acerca da Inteligência Artificial Generativa no contexto da Ciência da Informação, com
enfoque na Recuperação da Informação. O trabalho tem como questão de pesquisa: Como a
Inteligência Artificial Generativa poderá influenciar no campo da Recuperação da
Informação? Nesse sentido, esse trabalho tem como objetivo principal a identificação e
apresentação dos impactos e as tendências da IA Generativa no contexto da Recuperação da
Informação. Entende-se que esse novo contexto de ruptura a conceitos tradicionais já
estabelecidos pode caracterizar um conjunto de oportunidades e novas perguntas de
pesquisa relacionadas à recuperação da informação.
Como procedimento metodológico, a pesquisa se caracteriza como bibliográfica e de
abordagem qualitativa, por meio do levantamento bibliográfico no Portal de Periódicos da
CAPES e na Base de Dados em Ciência da Informação (BRAPCI).
2 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA
Nos últimos anos, a Inteligência Artificial (IA) tem sido objeto de estudo em diversas
áreas do conhecimento. Esse campo emergente, inicialmente ligado à Ciência da
Computação, tem experimentado um progresso significativo, impulsionado pelo avanço
tecnológico das últimas décadas. Tal evolução, por sua vez, resultou na criação de uma

ampla gama de tecnologias que se baseiam na Inteligência Artificial e têm impacto direto no
cotidiano das pessoas.
A Inteligência Artificial pode ser classificada em quatro categorias principais: sistemas
que pensam como humanos, sistemas que agem como humanos, sistemas que pensam de
forma racional e sistemas que agem de forma racional. Observa-se que a abordagem
centrada nos seres humanos possui uma natureza mais empírica, enquanto a abordagem
racional está mais voltada para questões matemáticas e de engenharia (RUSSELL; NORVIG,
2016; HAUGELAND, 1985; WINSTON, 1992; KURZWEIL, 1990; SCHALKOFF, 1990).
Ademais, a Inteligência Artificial abrange uma ampla variedade de áreas e
subcampos, cada um buscando atender a propósitos e objetivos distintos. Cada uma dessas
áreas se destaca por utilizar algoritmos e técnicas específicas, contribuindo para o avanço da
Inteligência Artificial de maneiras diversas e únicas.
É importante ressaltar que existem diferentes formas de classificar essas áreas,
algumas com uma perspectiva mais voltada para o mercado e outras com um enfoque mais
acadêmico. Uma dessas abordagens é proposta por Russell e Norvig (2016) no livro Artificial
Intelligence: a modern approach, que apresenta os principais subcampos da Inteligência
Artificial. Com base nos autores, é possível visualizar, na Figura 1, os principais subcampos da
IA e seus desdobramentos.
Figura 1 - Subcampos da Inteligência Artificial

Fonte: Baseado em Russell e Norvig (2016).

Com a evolução da própria área da Ciência da Computação, em especial da
capacidade de processamento e armazenamento de informações, a Inteligência Artificial
passou por uma grande evolução. Nos últimos anos, particularmente, a discussão acerca das
Inteligências Artificiais Generativas vem se destacando, tendo especial atenção o ChatGPT,
que mudou a percepção da sociedade quanto ao potencial que as IAs apresentam.
Cao et al. (2023, p. 111-112, tradução nossa) apontam que: “AIGC [Conteúdos
Gerados por Inteligência Artificial] referem-se aos conteúdos que são gerados utilizando


técnicas avançadas de IA Generativa (GAI) avançadas, como oposição ao conteúdo criado
por autores humanos, que podem automatizar a criação de grandes conteúdos em pouco
tempo”.
Nesse contexto, as IAs Generativas são capazes de criar conteúdos, seja em imagem,
texto ou áudio. A Figura 1 demonstra o funcionamento de tal IA, tendo uma imagem gerada
pelo Dall-E-2, algoritmo da OpenAI para geração de imagens.
Figura 1 - Demonstração de funcionamento da IA Generativa de Imagem

Fonte: Cao et al. (2023, p. 111-112, tradução nossa).

As IAs Generativas possuem, portanto, potencial para apoiar o desenvolvimento de
diversas áreas e têm, assim, permitido que as áreas do conhecimento se modifiquem e
insiram elementos e conteúdos gerados por IAs para permitir uma melhor experiência do
usuário e, ao mesmo tempo, gerar maior produtividade.
Jovanović e Campbell (2022) destacam várias áreas e impactos que a IA Generativa
tem influenciado, como a geração de músicas por linguagem natural, toda a área de
computação gráfica, a área de visão computacional, entre outros aspectos.
Assim, destaca-se que os impactos da IA Generativa deverão aumentar
significativamente nos próximos anos, em virtude do desenvolvimento de soluções
específicas para determinados domínios.
Para aprofundar a discussão e os impactos da IA Generativa na Recuperação da
Informação, apresenta-se, a seguir, uma discussão sobre este campo, e como ele está
vinculado à IA de forma mais ampla.
3 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Os estudos de recuperação da informação apresentam uma grande influência e
relação com a Ciência da Informação. Em um clássico texto da área de Ciência da


Informação, Saracevic (1995, p. 3, tradução nossa) discorre sobre as interdisciplinaridades
dessa área, apontando que a recuperação da informação “[...] não é somente uma atividade
da ciência da informação, mas a mais importante delas e também aquela em que mais
ocorrem as relações interdisciplinares”.
O termo recuperação da informação (information retrieval) foi definido por Mooers
em 1951, indicando que esse campo de estudos se preocupa com questões que perpassam
pela descrição da informação, a especificação de busca, bem como os sistemas e técnicas
utilizados para localizar uma informação (MOOERS, 1951).
Destaca-se que há diversos modelos de recuperação da informação que atendem a
diferentes necessidades e foram desenvolvidos em várias épocas, desde o início desse
campo de estudo. Destacam-se os modelos clássicos que influenciaram significativamente os
modelos atuais e são utilizados em alguns sistemas até hoje.
Ferneda (2003, p. 18-19) afirma que “A eficiência de um sistema de recuperação de
informação está diretamente ligada ao modelo que o mesmo utiliza. Um modelo, por sua
vez, influencia diretamente no modo de operação do sistema”.
Há basicamente três modelos clássicos que serão apresentados a seguir: o modelo
booleano, o modelo vetorial e o modelo probabilístico. Tais modelos foram desenvolvidos
nas décadas de 1960 e 1970 e foram aprimorados na década de 1980, sendo fundamentais
para os estudos e as práticas de recuperação da informação.
O processo de Recuperação da Informação foi sendo alterado com influência das
novas tecnologias computacionais. Destacam-se algumas das principais tecnologias que, nos
últimos anos, estão influenciando significativamente o processo de recuperação da
informação; em especial, devido à evolução das capacidades de processamento e
armazenamento, que possibilitaram a aplicação de distintas técnicas de Inteligência
Artificial.
A partir disso, tendo como enfoque abordagens da Inteligência Artificial, o Quadro 1
apresenta algumas das novas técnicas utilizadas para a Recuperação da Informação.
Quadro 1 – Aplicação da Inteligência Artificial na Recuperação da Informação
Técnica de IA
Redes neurais

Aplicação na Recuperação da Informação
Rede neural é uma das mais tradicionais técnicas da Inteligência Artificial,
simulando o funcionamento de um neurônio humano. Em suma, uma rede

Exemplos
de
aplicação
Capuano
(2009)

neural visa identificar padrões, aprendendo de acordo com os dados que
serão utilizados para o treinamento e a execução dos processos. Na
Recuperação da Informação, as redes neurais recebem as expressões de
busca visando identificar quais são os melhores documentos para
satisfazer as necessidades informacionais dos usuários.
Algoritmos
Os algoritmos genéticos funcionam baseados nas teorias da biologia
genéticos
evolutiva. Na prática, os algoritmos genéticos evoluem as populações,
cruzando, mudando e eliminando os indivíduos, para que a nova geração
seja mais adequada. Assim, as melhores opções são aprimoradas e as
piores são eliminadas, sendo que a Inteligência Artificial irá aperfeiçoar as
opções de processamento. Na Recuperação da Informação, os algoritmos
genéticos podem ser utilizados para definição de parâmetros e pesos para
que o processo de recuperação seja melhor ajustado e adequado.
Lógica Fuzzy
A lógica Fuzzy é uma lógica em que os valores, ao contrário da lógica
binária (apenas 0 e 1), podem assumir quaisquer valores reais entre 0 e 1.
Assim, tem-se valores que podem estar mais próximos ou menos
próximos de ser verdadeiros, o que está vinculado a uma verdade parcial.
Esse processo, quando aplicado à Recuperação da Informação, permite
que a lógica fuzzy seja adequada à subjetividade e imprecisão desse
processo. Uma aplicação está no uso da lógica Fuzzy para as diversas
partes de um documento estruturado, como um artigo científico,
auxiliando, assim, a definição da importância de cada parte do documento
para a recuperação.
Deep Learning
A abordagem com Deep Learning utiliza pouco pré-processamento dos
dados, visando, ao aplicar, explorar a maior quantidade de camadas e um
nível profundo de análise dos dados. A utilização de deep learning para
Recuperação da Informação em músicas e imagens tem se mostrado
bastante vantajosa. Isso ocorre pois tanto as imagens quanto os áudios
contêm grandes quantidades de informações, favorecendo com que o
deep learning, por ser um aprendizado de máquinas que tem um grafo de
análise mais profundo, seja aderente à Recuperação da Informação, que
exige comparação com grandes quantidades de dados.
Processamento Uma das áreas da Inteligência Artificial que está afetando a área de
de linguagem Recuperação da Informação é o Processamento de Linguagem Natural,
natural
que está modificando o modo como as pessoas interagem com os
dispositivos computacionais, de modo que os indivíduos possam ter uma
comunicação mais natural com os dispositivos. No âmbito da Recuperação
da Informação, o uso de Question Answering favorece que a Recuperação
da Informação ocorra com mais naturalidade, permitindo que o usuário
faça uma busca a partir de uma pergunta à máquina, e a resposta seja
dada em forma de um texto em linguagem natural.

Silva
e
Calumby
(2018)

Ferneda e
Dias (2013)

Guimarães
(2018)

Allam
Haggag
(2012)

e

Fonte: Adaptado de Coneglian (2020, p. 45-46).

O Quadro 1 explicita as principais relações entre a Inteligência Artificial e a de
Recuperação da Informação. É possível verificar que o campo da Recuperação da Informação
está se adequando e se aprimorando com essas distintas técnicas, desde algumas mais
antigas como as redes neurais e algoritmos genéticos, que ainda são bastante utilizadas, até
deep learning e processamento de linguagem natural, com o Question Answering, que tem
modificado os processos de Recuperação da Informação para o maior uso de dados e de
linguagem natural.



4 DISCUSSÃO: TENDÊNCIAS DA IA GENERATIVA NA RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Na busca de compreender como a IA generativa irá impactar a Recuperação da
Informação, iniciou-se uma reflexão sobre como este campo será impactado e com ele, o
modo como os usuários utilizam os ambientes informacionais digitais.
Dessa forma, partiu-se da análise sob dois prismas: o primeiro com foco nos modelos
de Recuperação da Informação e no processo de busca, e o segundo na Arquitetura da
Informação e nas Interfaces de Usuário.
4.1 Modelo de recuperação da informação e processo de busca
No âmbito dos modelos de Recuperação da Informação, destaca-se que a Inteligência
Artificial pode se mostrar como um novo modelo, unindo-se aos modelos clássicos e
modernos.
Em especial, verifica-se o impacto no processo de busca, com a utilização de sistemas
de linguagem natural, como o OpenAI ChatGPT, que permite que o usuário solicite a geração
de conteúdos por meio de linguagem natural em formato de texto. Ainda que a solução da
OpenAI, o ChatGPT, não realize buscas durante o processo de geração de conteúdos, outras
soluções com este intuito têm sido desenvolvidas.
Destacam-se duas soluções com tal propósito. A primeira, o Bing com integração com
ChatGPT, que permite que o usuário solicite informações, e o gerador de conteúdos vai
inserindo elementos buscados ao longo do processo de busca. A segunda solução é do
Google, chamado de Bert e que, durante o desenvolvimento deste trabalho, não estava
disponível para acesso no Brasil, mas já estava sendo utilizado em vários países do mundo.
A Figura 2 demonstra como o Bing tem apresentado a interface de chat para realizar
o processo de busca. Na busca apresentada, realizou-se a pergunta por: “O que é
Recuperação da Informação”.
Vale destacar que, ao explorar este novo modelo de Recuperação da Informação,
verifica-se que, diferente do tradicional modelo booleano ou vetorial de RI, a IA generativa
não depende estritamente da correspondência exata de palavras-chave. Além disso, tal
modelo leva em consideração o contexto geral da consulta e dos dados. Por exemplo, uma
consulta sobre "os melhores cantores do Brasil" não retornaria apenas resultados que


contenham exatamente essas palavras, mas também consideraria críticas, a nacionalidade,
classificações e outros fatores relevantes.
Figura 2 – Simulação de uma busca no Bing apoiado pelo ChatGPT

Fonte: Elaborado pelos autores a partir de uma busca no Bing (www.bing.com.br).

Outro elemento importante tange à capacidade da IA generativa de aprender e
melhorar continuamente com o tempo. À medida que novos dados são introduzidos no
sistema, o modelo se ajusta e se aprimora, resultando em uma maior precisão e relevância
dos resultados da pesquisa. Isso é especialmente útil em campos onde os dados são
dinâmicos e em constante evolução, como notícias em tempo real, mídias sociais e
mercados financeiros.
Uma outra mudança significativa da concepção da IA Generativa como um modelo de
Recuperação da Informação está em sua característica de gerar resumos informativos a
partir dos dados recuperados. Ao invés de fornecer ao usuário uma lista de documentos ou
páginas da web que correspondam à consulta, a IA generativa pode produzir um resumo
coeso e compreensível que reúna todas as informações relevantes de várias fontes.
Um outro aspecto que envolve um avanço no processo de Recuperação da
Informação quando apoiado pela IA Generativa está na capacidade de compreender as
demandas dos usuários em um nível semântico e contextual. Isso permite que o sistema
possa extrair elementos da intenção do usuário, ao mesmo tempo que fornece resultados
mais relevantes. Um exemplo que demonstra tal questão é a busca por “supermercados com


melhores avaliações e preços mais baixos”: a IA generativa poderá entender o que o usuário
está buscando com mais precisão, ao invés de procurar páginas que contenham essas
palavras exatas.
A partir dessas discussões, apresentam-se algumas tendências de pesquisa em
modelos de Recuperação da Informação e Processo de Busca envolvendo a IA Generativa, no
Quadro 2.
Quadro 2 – Tendências de Pesquisa em Recuperação da Informação e Processo de Busca
Tendência

Descrição

Referências

Proposição de novos
modelos de
Recuperação da
Informação

A proposição de novos modelos de Recuperação da
Informação, apoiados por estruturas de linguagem natural,
deve se fortalecer nos próximos anos, mostrando-se como
uma tendência no modo como as pessoas buscarão mas,
especialmente, como os sistemas deverão ser concebidos.
Destaca-se que tais modelos poderão ser aplicados tanto no
âmbito de buscadores quanto no próprio processo de busca
em bases de dados de sistemas específicos. Dessa forma,
pesquisas que ampliam a definição desta nova visão de
Modelo de Recuperação da Informação serão essenciais,
inclusive com oportunidades de vincular com tecnologias
semânticas, técnicas de machine learning e a utilização de
processamento de linguagem natural.

Coneglian (2020),
Joby (2020)

Assistes Virtuais
apoiando o processo
de busca

A construção de assistentes virtuais com características de
buscadores já se mostra uma realidade, mas necessita de
pesquisas que aprofundem a compreensão das necessidades
dos usuários, envolvendo aspectos semânticos e
pragmáticos. Ademais, a Ciência da Informação, junto à
Recuperação da Informação, pode se mostrar como área
que apoiará que tais assistentes possam ter um nível de
eficiência maior no processo de busca, com mais
assertividade.

Nguyen (2022),
Carvalho (2022)

Personalização do
processo de busca

Outra tendência que se mostra relevante é a capacidade que
os algoritmos de IA Generativa têm de personalizar o
conteúdo que será oferecido para cada usuário. Neste
contexto, ao refletir sobre os modelos de busca e
Recuperação da Informação, será necessário pensar na
capacidade de obter o contexto no qual o usuário se
encontra para personalizar os resultados ofertados.
Ademais, a IA Generativa permitirá, com isso, que as
necessidades informacionais dos usuários sejam melhor
atendidas. Dessa forma, a reflexão sobre a definição de
modelos personalizados de busca é um caminho de pesquisa
interessante no âmbito da Ciência da Informação.

Liu, Liu e Belkin
(2019)

Fonte: Elaborado pelos autores.


Destaca-se que as tendências apresentadas não são restritivas, e que há diversas
oportunidades que podem surgir a partir do impacto da IA Generativa no que compete aos
modelos de Recuperação da Informação. Tais tendências são, possivelmente, aquelas que se
mostram como mais promissoras para os próximos anos, e que podem apoiar o
protagonismo da Ciência da Informação nos sistemas de Recuperação da Informação.
4.2 Arquitetura da informação e interfaces de usuário
Uma consequência do processo de adotar IAs Generativas no contexto de busca
passa pelo processo de repensar as interfaces de usuário e a Arquitetura da Informação dos
buscadores e mecanismos de busca. Como apontado na Figura 2, verifica-se que os
buscadores já estão inserindo elementos que mesclam aspectos de Chatbot com o processo
de conversação entre o usuário e a máquina, mas também a inserção das fontes
informacionais que embasam a resposta apresentada.
No entanto, há diversos outros elementos que podem ser considerados no processo
da definição de elementos de Arquitetura da Informação no que tange aos impactos que a
adoção da IA Generativa exerce tanto no sistema de busca, quanto na interface do
mecanismo de busca.
Um dos principais aspectos está nas grandes empresas da internet, como Google,
Microsoft e Meta, que estão utilizando as IAs Generativas com o intuito de criar experiências
mais personalizadas durante todo o processo de utilização dos ambientes informacionais
digitais. Destaca-se que, para além do processo de busca, caminha-se para a construção
personalizada dos ambientes, apoiadas, em especial, na disposição dos elementos na página
de acordo com os interesses dos usuários, a partir da busca nos dados disponíveis dos
ambientes.
Nesse contexto, há uma tendência da própria mudança do modo como concebemos
a estrutura de um buscador, que foi traçada ao longo dos anos, em especial, pelo modo
como a Google apresenta o seu processo de busca. A Figura 3 apresenta como essas
interfaces já começam a ser alteradas a partir de uma comparação realizada em uma busca
feita a partir de um buscador tradicional (Google) com uma busca feita com o buscador
utilizando IA Generativa (Bing).
A partir dessa busca, verifica-se como as interfaces são construídas de forma
diferente, tendo a apresentação dos resultados no Bing (B), com foco na linguagem natural,


e no Google (A), com foco nos links disponíveis. Ainda que algumas fontes possam se repetir,
o modo como o usuário interage com o conteúdo é alterado de forma significativa.
Dessa forma, aponta-se que a concepção da Arquitetura da Informação dos
ambientes informacionais digitais é alterada, tendo uma mudança no modo como ocorre a
Recuperação da Informação de tais ambientes. Assim, há uma tendência dos processos de
busca acontecerem a partir da compilação dos resultados obtidos em diversas fontes
informacionais, mas apresentando como um texto em linguagem natural.
Figura 3 – Comparação busca realizada no Google (A) e busca realizada no Bing (B)

Fonte: Elaborado pelos autores a partir de buscas realizadas no Google e no Bing.

Outra mudança vinculada à área de Arquitetura da Informação está na melhora da
acessibilidade dos ambientes digitais. A capacidade destas tecnologias de gerar conteúdo de
acordo com as necessidades dos usuários, seja áudio, imagem ou texto, favorece que a IA
possa extrair as principais informações do ambiente, sumarizando ou apoiando a
compreensão dos conteúdos.
A partir dessas discussões, o Quadro 3 apresenta as tendências de pesquisa na área
de Arquitetura da Informação, vinculadas ao contexto de Recuperação da Informação, que
podem se relacionar com a IA Generativa.


Quadro 3 – Tendências de Pesquisa em Arquitetura da Informação
Tendência

Descrição

Referências

Reformulação das
interfaces e
Arquitetura da
Informação de
Sistemas de Busca

Com a proposição de novos ambientes, novas estratégias de
busca e novos modelos de Recuperação da Informação, é
essencial refletir como as interfaces e a Arquitetura da
Informação devem ser construídas para os Buscadores. A
estratégia clássica definida pelo Google, em que o usuário
tem uma caixa, faz uma busca, e recebe uma série de links,
deve cair em desuso em pouco tempo, e novas interfaces
devem surgir. A forma como o Bing apresenta, como
demonstrado na Figura 2, pode ser um exemplo, mas isso
não está consolidado, e pesquisas que exploram isso devem
ter grande destaque na CI e na área de Arquitetura da
Informação.

Scozzafava et al.
(2020)

Redefinição do
Sistema de Busca de
Ambientes
Informacionais
Digitais

Outra discussão importante tange ao modo como os
usuários buscarão conteúdos em páginas Web e ambientes
informacionais digitais. Como consequência da própria
forma que o Google estabelece o processo de busca, grande
parte dos ambientes apresenta uma caixa de busca. Ainda
que existam alguns ambientes com Chatbots vinculados,
estes normalmente se mostram como uma forma do usuário
entrar em contato com a empresa ou organização que tem
este site. Assim, há a necessidade de refletir como o usuário
deseja realizar buscas dentro dos ambientes e, para tal, uma
reflexão acerca da forma de disponibilização dos sistemas de
busca, de apresentação dos resultados e da intervenção do
usuário na definição da relevância dos conteúdos
recuperados.

Mamani et al.
(2019); Ngai et al.
(2021); Cantador et
al. (2021)

Pervasividade do
processo de busca

Uma tendência que se mostra no âmbito dos ambientes
informacionais é o processo da pervasividade, em que a
informação estará espalhada e disposta nos mais diversos
locais. A realização de pesquisas e discussões acerca de
como o processo de busca e Recuperação da Informação se
dará em tais ambientes pode ser uma agenda importante
para que o usuário possa ter acesso ao resultado de que
necessita, independentemente da fonte na qual faz a busca.

Oliveira, Vidotti e
Pinto (2015)

Fonte: Elaborado pelos autores.

As tendências do Quadro 3 revelam como a Arquitetura da Informação terá
importância na discussão sobre o sistema de busca e as interfaces dos mecanismos de busca.
Isso envolve o processo de busca, as estratégias de pesquisa, a apresentação dos resultados
e a interação dos usuários com os resultados, sendo que esta última pode atuar de forma a
ampliar a possibilidade de treinamento da IA Generativa e, com isso, contribuir com o
processo de Encontrabilidade da Informação, baseado no perfil do usuário.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS


A discussão acerca dos impactos e tendências que a Inteligência Artificial Generativa
trará para as mais diversas áreas do conhecimento está em curso. Ainda que o olhar sobre o
ChatGPT tenha ampliado muito a visão que a sociedade tem sobre a IA, esta é apenas uma
ferramenta, de diversas outras que já existem e que serão construídas nos próximos anos.
A Inteligência Artificial Generativa passará a ser utilizada em domínios específicos,
nos mais diversos contextos e tendo um impacto mais direto no modo como os usuários irão
interagir com os mais diversos ambientes informacionais digitais. Tal impacto está apenas no
início, e os próximos anos trarão muitas novidades e reflexões, cujas tendências foram
apresentadas neste estudo.
Nesse contexto, uma das áreas que se transformará e será impactada diretamente
será a da Recuperação da Informação. Os modelos tradicionais de recuperação, bem como o
modo como os mecanismos de busca foram concebidos, não farão mais sentido para o
futuro, em virtude do modo como as IAs generativas funcionam. A estrutura tradicional de
um buscador, estabelecida pelo Google, deixará de ser relevante, o que gera a necessidade
de discutirmos como os ambientes informacionais deverão ser construídos, sobretudo no
que tange aos seus sistemas e ferramentas de busca e recuperação da informação.
Dessa forma, este trabalho apresenta uma discussão que analisa o impacto e
demonstra as tendências de pesquisa tanto de aspectos de como os sistemas deverão ser
construídos, no contexto do modelo de Recuperação da Informação e na forma como isso se
dá; bem como, quanto do modo como a Arquitetura da Informação deverá ser planejada e
desenvolvida para atender essa reformulação da forma como os usuários irão interagir com
os sistemas de buscas, seja em Buscadores, ou no próprio motor de busca de um ambiente
digital.
Portanto, ao apontar as oportunidades e as tendências de pesquisa, este estudo
busca trazer o protagonismo da discussão desses impactos para a Ciência da Informação,
posicionando esta área na discussão, compreensão e atendimento das necessidades e
expectativas dos usuários, favorecendo uma experiência adequada de uso.
