
PRINCÍPIOS CARE E A GOVERNANÇA DE DADOS DE POVOS INDÍGENAS
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Neste estudo, temos como contexto o tratamento de dados orientados por pessoas,
estabelecido pelos Princípios CARE para a governança de dados indígenas. Assim, o estudo objetiva
apresentar os fundamentos legais relacionados aos Princípios CARE, bem como as iniciativas
internacionais em desenvolvimento, como forma de ampliar as discussões no cenário brasileiro. Foi
realizada a pesquisa exploratória para o levantamento da literatura concernente ao tema, bem como
o processo investigativo nas iniciativas de diferentes países quanto à aplicação dos Princípios CARE,
dentre as quais duas foram analisadas e apresentadas visando contribuir para a ampliação das
discussões acerca do tratamento dos dados e a soberania dos povos indígenas brasileiros.
Palavras-chave: princípios CARE; povos indígenas; governança de dados de povos indígenas.
1 INTRODUÇÃO
As discussões recentes acerca da gestão e governança de dados levou a comunidade
a buscar elementos que possam embasar aspectos teóricos e práticos para um processo
realizado de forma cotidiana, mas que até então não possuía visibilidade no contexto atual.

Desta forma, os processos de coleta, tratamento, armazenamento, disponibilização,
acesso e uso de dados, quer seja por pessoas, quer seja por máquinas, requerem que haja
conhecimento dos aspectos éticos, legais e técnicos relacionados.
Neste estudo, temos como contexto o tratamento de dados orientados por pessoas,
estabelecido pelos Princípios CARE para a governança de dados indígenas. Assim, o estudo
objetiva apresentar os fundamentos legais relacionados aos Princípios CARE, bem como as
iniciativas internacionais em desenvolvimento, como forma de ampliar as discussões no
cenário brasileiro.
Para tanto, foi realizada a pesquisa exploratória para o levantamento da literatura
concernente ao tema, bem como o processo investigativo nas iniciativas de diferentes países
quanto à aplicação dos Princípios CARE. Dessas iniciativas, duas foram analisadas e
apresentadas neste trabalho, visando contribuir para a ampliação das discussões acerca do
tratamento dos dados de povos indígenas brasileiros.
2 DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS DOS POVOS INDÍGENAS
A Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas foi redigida
pelo Conselho de Direitos Humanos, votada em 2007 e publicada em 2008 (NAÇÕES UNIDAS,
2008). Considerando a representatividade da referida Declaração, a votação contou com 143
votos a favor, 11 abstenções e quatro votos em contrário. Nota-se que os votos divergentes
foram de países de língua inglesa com ampla população indígena, quais sejam: Estados
Unidos, Nova Zelândia, Austrália e Canadá.
A natureza jurídica da Declaração é de soft law (pois suas normas não são
vinculantes) e primária, pois foi redigida por Estados e não por organizações não
governamentais (CARVALHO RAMOS, 2023). Apesar disso, deve servir como base para a
proteção dos povos indígenas e para auxiliar na interpretação de normas internacionais
vinculantes na aplicação de direitos eventualmente aplicáveis à questão indígena.
A declaração abrange os dois principais pilares de Direitos Humanos, quais sejam, os
direitos civis e políticos, bem como os direitos econômicos, sociais e culturais. Segundo
Carvalho Ramos (2023), os principais direitos previstos no documento são: a) pleno exercício
dos Direitos Humanos, sem discriminação; b) autodeterminação; c) direito ao território; d)
direito ao consentimento livre, prévio e informado; e) direito à educação e saúde de acordo
com suas práticas; f) direito ao desenvolvimento; g) direito à cultura; h) direito à

propriedade imaterial sobre o conhecimento tradicional; i) direito à manutenção dos
contatos transfronteiriços; e j) compatibilizar as regras indígenas com as regras de Direitos
Humanos. Cumpre, então, abordar rapidamente os principais pontos desses direitos.
No que tange ao pleno exercício dos Direitos Humanos, sem discriminação (a), os
indígenas têm direito ao pleno desfrute de todos os Direitos Humanos e liberdades
individuais reconhecidos pela Carta das Nações Unidas, pela Declaração Universal dos
Direitos Humanos e pelo direito internacional dos direitos humanos, ou seja, têm os mesmos
direitos da sociedade em geral e não devem sofrer nenhum tipo de discriminação no acesso
a eles. A autodeterminação (b) significa respeitar o direito de que os povos indígenas
determinem livremente sua condição política e busquem livremente seu desenvolvimento
econômico, social e cultural. Confere-se, dessa forma, o direito à autonomia ou ao
autogoverno nas questões relativas aos assuntos internos e locais.
O direito ao território (c), por sua vez, confere direito às terras, territórios e recursos
que os povos indígenas possuem e ocupam tradicionalmente, não podendo ser removidos à
força de suas terras ou territórios. O direito ao consentimento livre, prévio e informado (d)
oferece o direito à consulta e ao consentimento antes de adoção e aplicação de medidas
legislativas e administrativas que afetem os povos indígenas.
Os direitos à educação e saúde (e), ao desenvolvimento (f) e à cultura (g) significam a
garantia de que os povos indígenas podem estabelecer seus sistemas e instituições que
garantam suas tradições e costumes e em consonância com suas práticas, prioridades e
estratégias. Ainda, têm direito à propriedade intelectual sobre seu patrimônio cultural,
conhecimentos e expressões culturais tradicionais (h).
Por fim, têm direito de manter e desenvolver contatos, relações e cooperação com
seus próprios membros e com povos através das fronteiras (i) e têm direito de promover,
desenvolver e manter suas estruturas institucionais, costumes e tradições, em conformidade
com as normas internacionais de Direitos Humanos (j).
Diante do exposto, entende-se que a declaração fornece uma gramática de direitos
aplicada à matéria indígena, ao mesmo tempo que visa assegurar os usos e costumes de
cada comunidade (CARVALHO RAMOS, 2023). Apesar disso, ainda há grande carência
normativa internacional para a proteção dos direitos indígenas, sendo que a Convenção nº
169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) é o maior documento vinculante nessa
seara (CARVALHO RAMOS, 2023).

Nota-se que a supramencionada Convenção nº 169 da OIT foi internalizada por meio
do Decreto nº 5.051 de 19 de abril de 2004 (BRASIL, 2004), posteriormente substituído pelo
Decreto nº 10.088 de 05 de novembro de 2019 (BRASIL, 2019) que consolidou atos
normativos editados pelo Poder Executivo Federal que dispõem sobre a promulgação de
convenções e recomendações da Organização Internacional do Trabalho.
Essa convenção ressalta a importância de garantir o acesso dos povos indígenas aos
direitos humanos fundamentais, no mesmo grau que o restante da população dos Estados
onde moram, e evidencia a necessidade de articular contribuição dos povos indígenas e
tribais à diversidade cultural, à harmonia social e ecológica da humanidade e à cooperação e
compreensão internacionais.
Dessa forma, o Brasil encontra-se obrigado a respeitar os valores e direitos
assegurados nesta Convenção, devendo:
a) consultar os povos interessados, mediante procedimentos apropriados e,
particularmente, através de suas instituições representativas, cada vez que sejam
previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-Ios
diretamente; b) estabelecer os meios através dos quais os povos interessados
possam participar livremente, pelo menos na mesma medida que outros setores da
população e em todos os níveis, na adoção de decisões em instituições efetivas ou
organismos administrativos e de outra natureza responsáveis pelas políticas e
programas que lhes sejam concernentes; c) estabelecer os meios para o pleno
desenvolvimento das instituições e iniciativas dos povos e, nos casos apropriados,
fornecer os recursos necessários para esse fim. (BRASIL, 2019)

Também em âmbito nacional, a Magna Carta de 1988, em seu Artigo 22, XIV (BRASIL,
[2023]), dispõe que é competência privativa da União legislar sobre e populações indígenas,
cabendo ao Ministério Público “[...] defender judicialmente os direitos e interesses das
populações indígenas”, conforme Art. 129, inciso V. O texto constitucional (BRASIL, [2023])
também aborda o direito de todos à educação, sobre a qual os povos indígenas são
mencionados no que se refere ao ensino fundamental. A Constituição Federal estabelece
que este será ministrado em língua portuguesa, mas assegura às comunidades indígenas o
direito de utilizar suas línguas maternas e processos de aprendizagem.
No que tange à cultura, o Art. 215 da Constituição Federal estabelece que cabe ao
Estado proteger as manifestações culturais populares de grupos participantes do processo
civilizatório nacional, dentre os quais estão os povos indígenas. (BRASIL, [2023]).
Ainda na Constituição Federal, o Título XVII que trata da “Ordem Social” dedica o
Capítulo VIII aos “indígenas”. No Art. 231, cujos parágrafos tratam especificamente das
terras e recursos nelas contidos, estabelece: “São reconhecidos aos [...] [indígenas] sua

organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as
terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer
respeitar todos os seus bens” (BRASIL, 1988). Ademais, no Art. 232, lê-se que “Os [...]
[indígenas], suas comunidades e organizações são partes legítimas para ingressar em juízo
em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Ministério Público em todos os atos do
processo” (BRASIL, 1988), o que reforça a possibilidade de defesa dos direitos e interesses
dos povos indígenas.
Nesse sentido, cumpre destacar os Princípios CARE como orientadores no tratamento
e na proteção de dados de povos indígenas, ao conferir governança global nessa seara.
3 PRINCÍPIOS CARE E A GOVERNANÇA DE DADOS INDÍGENAS
A Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas destaca a
necessidade de igualdade entre os povos, com direito e respeito às diferenças, e atrela aos
povos a diversidade e a riqueza cultural. Ao mesmo tempo, expressa a preocupação com as
injustiças históricas sofridas pelos povos indígenas, que culminaram em fatos que
impactaram, por exemplo, em seu desenvolvimento, suas necessidades e seus interesses.
Além disso, entende que “[...] o controle, pelos povos indígenas, dos acontecimentos
que os afetam e as suas terras, territórios e recursos lhes permitirá manter e reforçar suas
instituições, culturas e tradições e promover seu desenvolvimento de acordo com suas
aspirações e necessidades” (NAÇÕES UNIDAS, 2008, p. 4). De forma a estabelecer no Art. 18
da referida declaração que “Os povos indígenas têm o direito de participar da tomada de
decisões sobre questões que afetem seus direitos, por meio de representantes por eles
eleitos de acordo com seus próprios procedimentos, assim como de manter e desenvolver
suas próprias instituições de tomada de decisões” (NAÇÕES UNIDAS, 2008, p. 12).
Neste contexto, visando tratar os aspectos éticos e a soberania dos dados indígenas,
entendida por Stone e Calderon (2019, tradução nossa) como “[...] o direito dos povos
indígenas e das nações de governar a coleta, propriedade e aplicação de seus próprios dados
[...]”, sobre os quais compete aos povos indígenas a tomada de decisões, considerando seus
valores e interesses, a Global Indigenous Data Alliance estabeleceu, durante a International
Data Week and Research Data Alliance Plenary em 2018, os Princípios CARE 1 para a
1

CARE é um acrônimo para Collective Benefit (Benefício Coletivo), Authority to Control (Autoridade para
Controlar), Responsibility (Responsabilidade) e Ethics (Ética).


Governança de Dados Indígenas, originalmente como CARE Principles for Indigenous Data
Governance.
Cumpre esclarecer, com base em Carroll et al. (2020a, tradução nossa) que
Os dados dos Povos Indígenas compreendem (1) informações e conhecimentos
sobre o meio ambiente, terras, céus, recursos e não-humanos com os quais eles se
relacionam; (2) informações sobre os povos indígenas, como administrativas,
censitárias, de saúde, sociais, comerciais e corporativas e, (3) informações e
conhecimentos sobre os povos indígenas como coletivos, incluindo informações
tradicionais e culturais, histórias orais, conhecimentos ancestrais e de clãs, sítios, e
histórias, pertences.

Para Carroll et al. (2020b, tradução nossa), o estabelecimento dos Princípios CARE
[...] visava capacitar os povos indígenas, mudando o foco da governança de dados
de consulta para relações baseadas em valores que promovem a participação
indígena equitativa em processos de reutilização de dados, o que resultará em
resultados mais equitativos, bem como preservando relacionamentos construídos
na confiança e respeito.

Os Princípios CARE são quatro, aos quais se associam 12 subprincípios (Figura 1) que
se relacionam entre si: Collective Benefit (Benefício Coletivo) se subdivide em C1, para
desenvolvimento inclusivo e inovação, C2, para melhorar a governança e o envolvimento do
cidadão e, C3, para resultados equitativos; Authority to Control (Autoridade para Controlar)
enbloba A1, reconhecimento de direitos e interesses, A2, dados para governança e, A3,
Governança de dados; Responsibility (Responsabilidade) abrange R1, para relacionamentos
positivos, R2, para expandir a competência e a capacidade e, R3, para línguas e visões de
mundo indígenas; e, Ethics (Ética), compreende E1, para minimizar danos e maximizar
benefícios, E2, por justiça e, E3, para uso futuro.
Figura 1 - Princípios CARE para Governança de Dados Indígenas


Fonte: Carroll et al. (2020a), traduzido por Vidotti, Torino, Coneglian (2021, p. 214).

Os Princípios CARE buscam a governança de dados com atenção à soberania dos
povos indígenas, de forma que está orientado para pessoas e tem como preceitos a ética, a
responsabilidade e o desenvolvimento coletivo.
A articulação dos direitos e interesses dos povos indígenas em dados sobre seus
povos, comunidades, culturas e territórios faz parte da recuperação do controle de dados,
dados de ecossistemas, ciência de dados e narrativas de dados (CARROLL et al., 2020a). Esse
cenário, junto com a autodeterminação dos povos indígenas e da necessidade de preservar a
cultura e realizar a justiça social, dirimindo a desigualdade, deve ser observado e tratado
dentro dos ecossistemas de dados e nas instituições e comunidades locais, regionais e
globais, conforme refletido pela supramencionada Declaração.
Foram, então, desenvolvidos princípios para tratamento de dados indígenas,
observados os princípios FAIR e os direitos convencionais dessa população. Os princípios
CARE para governança de dados indígenas buscam mudar o foco da consulta regulamentada
para relacionamentos baseados em valores que posicionam abordagens de dados dentro de
culturas indígenas (CARROLL et al., 2020a).
O grande diferencial é reforçar a autoridade dos Povos Indígenas para controlar e
governar seus dados, preservando a responsabilidade e cultivando relacionamentos
respeitosos entre os povos (CARROLL et al., 2020a). Assim, o envolvimento dos indígenas
fomenta sua autodeterminação e é essencial para a ética na utilização e conservação de
dados.
4 INICIATIVAS INTERNACIONAIS DE GOVERNANÇA DE DADOS DE POVOS INDÍGENAS
Como apresentado, os Princípios CARE se mostram como um importante caminho na
discussão sobre a governança de dados de povos indígenas. Desta forma, são apresentadas
duas iniciativas internacionais relacionadas aos Princípios CARE, que podem servir de base
para a adoção de tais práticas no cenário brasileiro.
A Indigenous Data Network (IDN)2 é uma iniciativa australiana, criada em 2018, como
um projeto pioneiro que aponta para uma nova direção na governança de dados indígenas,
incorporando os Princípios CARE. A IDN é uma empreitada colaborativa e orientada para a

2

Disponível em: https://idnau.org/#/.


comunidade, que engloba organizações controladas por aborígenes, instituições acadêmicas,
empresas indígenas e departamentos governamentais.
Ao analisar a relação e como a IDN se alinha ao CARE, tem-se, primeiramente, a sua
relação com o princípio do Benefício Coletivo, que destaca a dedicação para capacitar as
comunidades indígenas no estabelecimento de suas próprias prioridades relacionadas aos
dados. Na sequência, o princípio da Autoridade para Controlar é exemplificado pela iniciativa
da IDN em dar às comunidades indígenas a oportunidade de determinar como seus dados
são coletados, usados e compartilhados, apoiando o acesso a dados mantidos por outros e
ajudando a construir a capacidade de dados dentro dessas comunidades. A
Responsabilidade da IDN é evidenciada na formação de parcerias e na expansão de sua rede
para aumentar o acesso e o uso de dados para o empoderamento das comunidades
indígenas. Finalmente, a Ética é um princípio-chave que a IDN busca garantir por meio da
segurança cultural e ética dos dados coletados. O projeto visa garantir que os indivíduos e as
comunidades de onde os dados são provenientes sejam respeitados, reforçando a ideia de
que a coleta, o armazenamento e o uso de dados indígenas devem ser conduzidos de
maneira ética (THE UNIVERSITY OF MELBOURNE, 2023).
Dessa forma, a IDN exemplifica uma prática notável de aplicação dos princípios CARE
na governança de dados indígenas, estabelecendo um padrão para futuras iniciativas na
área.
Outra iniciativa de destaque é Te Mana Raraunga3, que promove a soberania de
dados para os Maori, o povo indígena da Nova Zelândia, desde 2016. Ao apresentar a
proposta, a iniciativa Te Mana Raraunga destaca que os dados possuem valor estratégico
para os Maori, ressaltando a importância de uma colaboração inclusiva na produção e
governança dos dados (TE MANA RARAUNGA, 2015).
A Te Mana Raraunga também promove uma governança indígena efetiva dos dados,
assegurando que os dados produzidos por ou sobre os Maori sejam protegidos e usados de
maneira ética. Além disso, a iniciativa atua como defensora dos interesses dos Maori,
fazendo campanha por uma maior participação da comunidade na governança dos
repositórios de dados e no desenvolvimento de infraestruturas e sistemas de segurança de
dados (TE MANA RARAUNGA, 2015).

3

Disponível em: https://www.temanararaunga.maori.nz/.


Por meio destas ações, a Te Mana Raraunga demonstra a incorporação dos Princípios
CARE, afirmando o direito dos Maori de controlar os dados que lhes dizem respeito. Em
última análise, a Te Mana Raraunga visa garantir que os dados são usados para avançar as
aspirações dos Maori para o bem-estar coletivo e individual, reforçando os Princípios CARE e
a utilização ética, responsável e respeitosa dos dados.
Vale destacar que as duas iniciativas apresentadas demonstram como os Princípios
CARE podem apoiar a governança de dados indígenas, inserindo estes povos como centrais
nas discussões sobre os seus dados. Ademais, verifica-se que ambas as iniciativas se
vinculam a países que votaram contrários à Declaração Universal dos Direitos Indígenas.
Esses países, contudo, mantêm iniciativas que reforçam os direitos dos povos indígenas à
soberania e à governança dos seus dados, com destaque ao direito à autodeterminação e à
propriedade imaterial sobre o conhecimento tradicional.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A discussão acerca da governança de dados indígenas se mostra relevante e
necessária no contexto nacional. O Brasil, como país signatário da Declaração Universal dos
Direitos Indígenas e detentor de uma grande quantidade de povos originários, deve se
comprometer a adentrar nessa discussão, para que a soberania e a governança dos dados
dessa população possam estar em pauta, no contexto das pesquisas científicas, mas também
nas políticas públicas.
Ao apresentar iniciativas de países como Austrália e Nova Zelândia, a comunidade
brasileira pode ter um norte das ações que podem ser tomadas para apoiar a adoção dos
princípios de governança de dados indígenas, em especial os Princípios CARE. Tais princípios
demonstram de maneira clara os aspectos que devem ser considerados para que os povos
indígenas tenham protagonismo na discussão da governança de seus dados.
Este trabalho, enquanto pesquisa em andamento, buscará no futuro ampliar as
discussões acerca da adoção dos Princípios CARE na governança de dados dos povos
indígenas. No entanto, já demonstra avanços no sentido de apresentar fundamentos legais e
iniciativas internacionais de aplicação dos Princípios CARE.
Destaca-se, por último, o papel que a Ciência da Informação pode ter na discussão
dos Princípios CARE ao auxiliar no protagonismo dos povos indígenas na governança de seus
dados.

