
O CONCEITO DE INTENCIONALIDADE TECNOLÓGICA NO CONTEXTO DA
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A escola de pensamento da Pós-Fenomenologia foi iniciada por Don Ihde no início da década
de 1990. A Fenomenologia clássica aborda a Intencionalidade como um traço essencial da consciência
humana, pois sempre que existe consciência, ela está direcionada a algo ou alguma coisa. Na PósFenomenologia, a Intencionalidade ganha um novo elemento, que é a tecnologia, sendo, desse modo,
definida como Intencionalidade tecnológica. O objetivo da pesquisa é apresentar a relação entre a
Intencionalidade tecnológica no contexto da Encontrabilidade da Informação, visando melhorias para
a construção de ambientes informacionais digitais. Os aspectos metodológicos adotados para a
pesquisa, caracterizada como bibliográfica de abordagem qualitativa, foram realizados por meio de
um levantamento bibliográfico no Portal de Periódicos da Capes a partir de acesso federado e no
Repositório Institucional da Unesp. Os resultados da pesquisa apresentam a relação e a contribuição
teórica do conceito de Intencionalidade tecnológica dentro do contexto da Encontrabilidade da
Informação, a partir da abordagem do atributo de Intencionalidade dos sujeitos informacionais,
advindo da Teoria da Intencionalidade. As considerações finais da pesquisa demonstram o
posicionamento da Intencionalidade tecnológica nos estudos de Informação e Tecnologia da área da
Ciência da Informação. Além disso, ao abordar as concepções de Intencionalidade e Intencionalidade
Tecnológica, nota-se a possibilidade de enriquecimento tanto da mediação dos sujeitos quanto das
máquinas, no que se refere à contribuição em ambientes informacionais digitais.
Palavras-chave: Pós-Fenomenologia. Intencionalidade Tecnológica. Encontrabilidade da Informação.
1 INTRODUÇÃO
O filósofo e matemático Edmundo Husserl é conhecido como o mestre e pai da escola
de pensamento da Fenomenologia. Seus estudos surgiram no século XX, sendo que os anos
de 1900 e 1901 marcam o início das suas publicações, as quais impactaram todo um cenário
intelectual da Filosofia da Mente. A Fenomenologia tem como objetivo revelar a essência dos
fenômenos, que só podem ser compreendidos de acordo com os traços direcionados da
consciência (intencionalidade) para algo, alguém ou alguma coisa (HUSSERL, 2008).
Nesse contexto, no cenário da Ciência da Informação (CI), são encontrados estudos
que utilizam a Fenomenologia como método de pesquisa. Esses estudos têm como objetivo
identificar os fenômenos relacionados à Informação, sendo a Informação vista como o objeto
dentro do fenômeno informacional no qual os sujeitos informacionais aplicam sua
Intencionalidade.
Os estudos acerca da escola de pensamento da Pós-Fenomenologia surgem na década
de 1990 com seu pioneiro Don Ihde, no âmbito da Filosofia da Tecnologia. O filósofo entende
a necessidade de incluir as noções da tecnologia dentro dos conceitos de Fenomenologia, ou
seja, uma adaptação às mudanças encontradas no século XXI e à relação do homem com a
tecnologia. Desse modo, o que é visto na ideia central da Fenomenologia como uma relação
homem-mundo, na Pós-Fenomenologia é compreendido como uma relação homemtecnologia-mundo (IHDE, 1990).
Os atributos de Encontrabilidade da Informação (EI) contribuem para os projetos
relacionados à construção de ambientes informacionais, especialmente no cenário digital.
Seus aportes teóricos e práticos permitem aprimorar a interseção das funcionalidades do
sistema de informação, tendo como base as características dos sujeitos informacionais
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014).


Neste contexto, a pesquisa encontra motivação na relação já estabelecida entre a
Intencionalidade e o conceito de Encontrabilidade da Informação, devido ao atributo
chamado de Intencionalidade dos sujeitos informacionais. Assim, o problema de pesquisa
busca compreender qual é a contribuição da Intencionalidade tecnológica no contexto da
Encontrabilidade da Informação.
Desse modo, como objetivo, este artigo busca apresentar a relação da
Intencionalidade tecnológica no contexto da Encontrabilidade da Informação, tendo em vista
a mudança na abordagem da Intencionalidade por meio da Pós-Fenomenologia e a
contribuição de ambos os conceitos para a construção de ambientes informacionais digitais.
Justifica-se a abordagem do estudo no GT8 de Informação e Tecnologia, pois o conceito
teórico da Intencionalidade enriquece os estudos acerca do papel dos sujeitos informacionais
e suas relações com o meio digital. Além disso, a Intencionalidade Tecnológica traz a
perspectiva da mediação tecnológica, indo além das mediações humanas no processo de
evolução da sociedade atual.
2 ASPECTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa se apresenta como bibliográfica, de caráter qualitativo e de natureza
teórica. Foi realizada no mês de junho de 2023 a partir de levantamento bibliográfico no Portal
de Periódicos da Capes1, por meio de acesso federado (login Unesp), e no Repositório
Institucional Unesp2.
O portal foi escolhido tendo em vista sua relevância qualitativa e quantitativa, além do
acesso a outras bases de dados, como Scopus e Scielo, juntamente com os periódicos na área
da Ciência da Informação. Por outro lado, o Repositório auxiliou no levantamento das teses e
de um livro sobre Encontrabilidade da Informação. É importante mencionar que a tese de
Miranda (2010) foi identificada a partir de pesquisas anteriores vinculadas a tese de
doutorado em andamento.
As palavras-chave utilizadas foram "Intencionalidade," "Pós-Fenomenologia," e
"Encontrabilidade da Informação," em três idiomas, português, inglês e espanhol, sem
restrição nos anos de publicação e de área de conhecimento. Os termos foram inseridos no
Portal da Capes nas seguintes combinações: "Intencionalidade" and "Pós-Fenomenologia,"
1
2

Disponível em: http://www-periodicos-capes-gov-br.ezl.periodicos.capes.gov.br/. Acesso em: 25 jun. 2023.
Disponível em: http://repositorio.unesp.br/. Acesso em: 25 jun. 2023.


"Intencionalidade" and "Encontrabilidade da Informação,” "Intencionalidade” and “Ciência da
Informação,” “Pós-Fenomenologia” and “Ciência da Informação,” e “Encontrabilidade da
Informação” and “Ciência da Informação.” Além das buscas avançadas, também foram
realizadas buscas dos termos de forma isolada. Os resultados estão apresentados no Quadro
1.
Quadro 1 - Levantamento bibliográfico no Portal de Periódicos da Capes
Termo
Intencionalidade e Pós-Fenomenologia
Intencionalidade e Encontrabilidade da Informação

Português
1
4

Inglês
10
0

Espanhol
0
0

Intencionalidade
Intencionalidade e Ciência da Informação
Pós-Fenomenologia
Pós-Fenomenologia e Ciência da Informação
Encontrabilidade da Informação
Encontrabilidade da Informação e Ciência da Informação

4143
25
7
1
42
24

12.055
39
250
5
18
6

4053
11
3
0
5
3

Fonte: Elaborada pelos autores (2023).

Os números apresentados nos resultados da busca representam a totalidade de
documentos encontrados, sem a eliminação de duplicatas ou outros critérios de filtragem.
Além disso, a busca simples dos termos abrange diversas áreas de conhecimento, incluindo a
Filosofia e a Psicologia, o que explica a grande quantidade de textos.
A decisão de não restringir por área foi tomada devido à escassez de estudos sobre a
Intencionalidade e a Pós-Fenomenologia na área da Ciência da Informação, conforme
demonstrado nos resultados quando as buscas foram realizadas especificamente na área da
Ciência da Informação.
Dessa forma, a análise dos textos foi conduzida com o objetivo de identificar os
principais fundamentos teóricos relacionados à Intencionalidade tecnológica e estabelecer a
correlação desses estudos com a área da Ciência da Informação no contexto da
Encontrabilidade da Informação. Para isso, foram utilizados autores clássicos sobre a temática
da Intencionalidade na Fenomenologia e na Pós-Fenomenologia, como Husserl e Ihde.
3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO


O conceito de Encontrabilidade da Informação foi consolidado no Brasil a partir da tese
de doutorado de Vechiato (2013). O autor utiliza como referência teórica a pesquisa de
Morville (2005), cujo termo adotado é "Findability."
De acordo com Vechiato e Vidotti (2014), a Encontrabilidade da Informação trata-se
de uma interseção entre as funcionalidades de um ambiente informacional e as características
dos sujeitos informacionais. Essa interseção ocorre de duas formas: pela exploração ou
navegação no ambiente e/ou pelo mecanismo de busca.
No estudo de Vechiato (2013), são propostos o modelo, as recomendações e os
atributos de Encontrabilidade da Informação. No total, são treze atributos, que são
considerados como base estrutural para contribuir com a qualidade do funcionamento dos
ambientes informacionais. Esses atributos são os seguintes: Taxonomias Navegacionais;
Instrumentos de controle terminológico; Folksonomias; Metadados; Mediação dos
informáticos; Mediação dos profissionais da informação; Mediação dos sujeitos
informacionais; Affordances; Wayfinding; Descoberta de informações; Acessibilidade e
Usabilidade; Intencionalidade dos sujeitos informacionais e Mobilidade, Convergência e
Ubiquidade. (VECHIATO; VIDOTTI, 2014).
Dentre os treze atributos de Encontrabilidade da Informação, um pilar central é o
atributo de Intencionalidade dos sujeitos informacionais, que advém da Teoria da
Intencionalidade (VECHIATO; VIDOTTI, 2014; SANCHEZ, VIDOTTI, VECHIATO, ROA-MARTÍNEZ,
2022). O atributo de Intencionalidade dos sujeitos informacionais é carregado de:
[...] experiências, necessidades e competências (tanto as informacionais
quanto as tecnológicas), entendimento, cognição e satisfação, fornecendo,
inclusive, subsídios para a estruturação de sistemas e ambientes
informacionais. (VECHIATO; VIDOTTI, 2014, p. 113).

Nessa perspectiva, entende-se que o sujeito aplica sua Intencionalidade com base em
sua bagagem cognitiva, construída ao longo da vida. Assim, a Intencionalidade dos sujeitos
informacionais, como um atributo da Encontrabilidade da Informação, refere-se aos
comportamentos e habilidades do sujeito informacional enquanto usuário da informação, no
processo de busca e interação com o ambiente informacional.
Dessa forma, compreender e coletar as características dos sujeitos pode enriquecer o
Sistema de Recuperação da Informação (SRI), a autora Roa-Martínez (2019) acredita que o
conceito de Comportamento de Busca da Informação fundamenta as formas de coleta dessas


características, visando contribuir com a Encontrabilidade da Informação. Nesse contexto, os
sujeitos informacionais estão envolvidos nos:
[...] processos que antecedem e sucedem a Recuperação da Informação (RI)
– ou seja, o usuário influencia a entrada das informações, o sistema
apresenta os resultados de acordo com o contexto e os usuários do ambiente
e, posteriormente, se a informação foi encontrada" (SANCHEZ, VIDOTTI,
VECHIATO, ROA-MARTÍNEZ, 2022, p. 10).

Conforme mencionado anteriormente, a Intencionalidade dos sujeitos informacionais
no contexto da Encontrabilidade da Informação é vista como um dos atributos. Nesse sentido,
é possível ampliar as discussões sobre a abordagem desse atributo a partir da Teoria da
Intencionalidade, considerando duas perspectivas diferentes para o papel do sujeito
informacional dentro de um contexto digital de construção de ambiente informacional. Essas
perspectivas são as seguintes:
a) A aplicação da Intencionalidade do sujeito informacional que constrói, planeja e
implementa o ambiente (backstage);
b) A aplicação da Intencionalidade do sujeito informacional consumidor dos
conteúdos (usuários), tanto para a definição da encontrabilidade e atendimento de
suas necessidades informacionais, quanto na aplicação de seus comportamentos,
habilidade e experiências que podem ser coletados para contribuir com a
construção do ambiente.
Essas duas perspectivas estão interligadas e funcionam em um esquema cíclico, no
qual a Intencionalidade dos sujeitos informacionais desempenha um papel fundamental tanto
na construção quanto na utilização dos ambientes informacionais, pois:
[...] os sujeitos responsáveis por criar, desenvolver e implementar um
ambiente também aplicam sua Intencionalidade no ato de mediar
informação, a Intencionalidade não está apenas no sujeito informacional
visto como usuário”. (SANCHEZ, VIDOTTI, VECHIATO, ROA-MARTÍNEZ, 2022,
p. 11).

Assim, essa mediação está em outros três atributos de Encontrabilidade da
Informação, sendo eles: a mediação dos profissionais informáticos, a mediação dos
profissionais da informação e a mediação dos sujeitos informacionais (usuários).
O sujeito informacional, ao buscar por informação pode passar por um processo
denominado como descoberta de informação, ela também é um dos atributos de EI, esse
processo, está ligado a um conceito denominado Serendipidade, que pode ocorrer:


[...] a partir de uma situação em que um sujeito descobre algo que se torna
valioso para a resolução de um problema ou de uma necessidade
potencialmente inconsciente. A descoberta, por sua vez, é possível a partir
da mente preparada, que corresponde às experiências e ao conhecimento
prévio do sujeito; está associada aos insights que favorecerão as conexões
mentais com a situação imprevista; bem como depende de pistas presentes
no ambiente onde a situação ocorre. Além disso, a descoberta ocorre a partir
de características do contexto interno do sujeito, bem como dos contextos
externo e social. (VECHIATO; FARIAS, 2020, p. 19).

Nesse contexto, podemos relacionar a Intencionalidade dos sujeitos informacionais ao
processo de descoberta de informação, tanto de forma consciente quanto inconsciente. Isso
significa que a Intencionalidade está presente tanto na busca intencional por algo (um ato
consciente) quanto na descoberta acidental, que ocorre devido à bagagem cognitiva que
compõe o sujeito informacional e que pode determinar que algo seja considerado uma
descoberta, passando do inconsciente para o consciente.
As características dos sujeitos informacionais foram definidas no conceito de
Encontrabilidade da Informação como uma das bases para a construção dos ambientes
informacionais digitais. Nesse sentido, as discussões até aqui mostram que é possível
entender que essas características derivam da Intencionalidade. Na próxima seção,
aprofundaremos nossa compreensão da Teoria da Intencionalidade e, em seguida,
exploraremos como a Intencionalidade Tecnológica está relacionada ao conceito de
Encontrabilidade da Informação.
4 TEORIA DA INTENCIONALIDADE E A INTENCIONALIDADE TECNOLÓGICA
A Teoria da Intencionalidade surge principalmente nos estudos de Fenomenologia de
Husserl no século XX. Filósofos como Brentano, Heidegger, Merleau-Ponty e Searle também
são nomes conhecidos nas discussões sobre a relação entre o homem e o mundo (LECLERC,
2015).
A Intencionalidade, vista a partir da Fenomenologia clássica de Husserl, é considerada
como consciência e envolve:
[...] uma correlação entre o sujeito e o objeto, a consciência e o mundo,
ambos se definindo e produzindo sentido, o que torna possível que os
fenômenos humanos sejam percebidos em seu teor vivencial, ou seja, a
consciência é como uma corrente de experiências vividas [...] cada
pensamento, enquanto ato intencional da consciência, traz em si o objeto,
não como está no mundo, mas, sendo visado, como se encontra na
consciência. (SOUTO; NETO, 2020, p. 103-104).


Searle (2002), ao desenvolver o que ele chama de Teoria da Intencionalidade, acredita
que a Intencionalidade está na consciência. Para o filósofo, ela está ligada à teoria do
conhecimento e não à ação humana. Em outras palavras, Searle afirma que "[...]
Intencionalidade é direcionalidade; ter a intenção de fazer algo é apenas uma forma de
Intencionalidade entre outras" (SEARLE, 2002, p. 4).
Desse modo, alguns estados mentais não são estados intencionais, ou seja, não são
estados de consciência "de". Searle explica que "[...] crenças, temores, esperanças e desejos
são intencionais, mas há formas de nervosismo, exaltação e ansiedade não-direcionada que
não o são" (SEARLE, 2002, p. 2).
Searle (2002) também acredita que a Intencionalidade seja composta pela rede
(network) e pelo pano de fundo (background), que são os contextos nos quais os sujeitos estão
inseridos. Esses contextos influenciam as formas como as interpretações, escolhas e
significados ocorrem, bem como a formação das habilidades, competências, experiências e
comportamentos dos sujeitos (SEARLE, 2002; MIRANDA; 2010).
A Pós-Fenomenologia tem como pioneiro o filósofo Don Ihde, que buscava, em seus
estudos, desenvolver uma Fenomenologia adequada ao século XXI, incluindo a tecnologia.
Outros filósofos, como Selinger, Verbeek, Hasse e Roserberger, também realizam estudos
destacando as tecnologias e suas mediações.
Nesse sentido, na Pós-Fenomenologia, a tecnologia é incorporada ao conceito de
Intencionalidade:
Em vez de “intencionalidade”, como sendo sempre direcionada a algo, ela se
concentra na “intencionalidade tecnológica”: a tecnologia molda cada vez
mais a forma como nos dirigimos ao mundo. A partir desta perspectiva, as
tecnologias não são vistas principalmente como objetos no mundo material
que são usados por sujeitos humanos, mas sim como “mediadores” que
moldam as relações entre os humanos e o mundo de uma certa maneira.
(AYDIN, 2018, p. 206, tradução nossa).

Dentro do contexto em que as tecnologias são vistas como mediadoras, Ihde (1990)
apresenta quatro categorias de mediação das tecnologias: a corporificada (embodied), a
hermenêutica (hermeneutic), a alteridade (alterity) e o pano de fundo (background). O Quadro
2 a seguir apresenta essas mediações, juntamente com uma breve explicação para
exemplificar o significado de cada uma delas.
Quadro 2 - Categorias de mediação das tecnologias


Nome da mediação

Definição e exemplo
Uso de um objeto que o direciona ao mundo, mas tem uma relação de unidade
Corporificada (embodied)
com o corpo humano, como por exemplo, os óculos de grau.
É vista como as tecnologias que necessitam de interpretações, sua representação
Hermenêutica
como objeto no mundo passa a ser compreendida pelo sujeito, como o caso de um
(hermaneutic)
termômetro.
Uma relação de sensibilidade e interação para que ele se torne de fato um objeto,
Alteridade (alterity)
é possível falar com ele, ouvir, ver e tocar, como por exemplo, um caixa eletrônico.
Está relacionada com as tecnologias que estão ao fundo da vida cotidiana e podem
Pano de fundo
não participar efetivamente dessa relação entre homem e mundo, mas estão
(background)
mediando e participando da estrutura relacional homem-tecnologia-mundo como
objeto, um exemplo, é a presença do ar-condicionado.
Fonte: Adaptado de Milhano (2022).

Nesse contexto, entende-se que as tecnologias são multiestáveis e podem interferir,
direta ou indiretamente, na relação do ser humano com o mundo ou no atendimento de suas
necessidades. O conceito de multiestabilidade refere-se a:
[...] implica que uma tecnologia pode ser utilizada de diversas maneiras em
variadas situações, e assim, produzir novos e inesperados efeitos, criar
mudanças sociais inesperadas e sempre ser reintroduzida em novos
contextos e então desempenhar novas possibilidades. (BOZATSKI, 2020, p.
64).

Nesse sentido, ainda é possível afirmar que em todos os períodos históricos nos quais
houve existência humana, a tecnologia esteve presente. Isso ocorre porque os seres humanos
são os únicos capazes de produzir e manipular tecnologias, seja de forma benéfica ou não.
Portanto:
[...] com base nas diversas palavras utilizadas para descrever os objetos
tecnológicos, podemos ter uma tecnologia que é um artefato (um martelo),
um dispositivo, que pode desempenhar uma função autônoma específica
(uma ratoeira), ou um mecanismo, que pode envolver um sistema complexo
de peças, engrenagens e uma somatória de variadas tecnologias, podendo
desempenhar complexas funções (relógios, motores, máquinas de cálculo,
de cômputo etc.). (BOZATSKI, 2020, p. 64).

Idhe (2015) acredita que a Intencionalidade clássica depende muito das noções de
consciência e experiência na relação entre o ser humano e o mundo. Por outro lado, a PósFenomenologia atua na vivência do mundo, na percepção do objeto e na compreensão da
relação entre o ser humano, a tecnologia e o mundo por meio das atividades e habilidades
corporais.
Para o filósofo, agir intencionalmente envolve tanto o consciente quanto o
inconsciente, especialmente porque tudo é mediado por um tipo de tecnologia. Por exemplo,
ao compor uma música ou criar um software no computador, as ações necessárias, como tocar
as notas no violão ou digitar as letras "c" ou o símbolo "x", são movimentos naturais e


inconscientes do corpo humano, realizados por meio de uma tecnologia, para concluir uma
ação intencional (IHDE, 2015).
Na próxima seção, serão apresentadas as relações da Intencionalidade tecnológica no
contexto da Encontrabilidade da Informação.
5 DISCUSSÕES E RESULTADOS
Os atributos de Encontrabilidade da Informação contribuem para a construção de
ambientes informacionais, abrangendo os âmbitos analógicos, digitais e híbridos. Nesse
sentido, há uma combinação da Intencionalidade clássica, derivada da Fenomenologia, com a
Intencionalidade tecnológica da Pós-Fenomenologia.
No que concerne a Ciência da Informação, de acordo com Miranda (2010), quando
estamos conscientes e essa consciência está direcionada a algo, isso implica a existência de
Intencionalidade. Portanto, a afirmação sugere uma relação entre a consciência e a orientação
da atenção do sujeito para algo específico, o que implica possuir informações sobre esse algo.
Desse modo, o atributo de Intencionalidade dos sujeitos informacionais acrescenta um
elemento humano à abordagem da informação digital como fenômeno. Nessa discussão,
utilizaremos o termo Intencionalidade humana para se referir à Intencionalidade clássica,
simplificando a terminologia com o objetivo de facilitar as reflexões e apresentação dos
resultados.
A Intencionalidade humana, juntamente com o atributo de Intencionalidade dos
sujeitos informacionais, confere significado à direção da ação (mediações), intenções, desejos
e crenças que o sujeito adquiriu ao longo de sua vida. Isso torna evidente que, devido à
natureza humana, pode haver intervenções (tanto positivas quanto negativas) em relação às
suas competências e comportamentos ao determinar suas escolhas nos processos
informacionais relacionados à construção de um ambiente informacional digital (SANCHEZ,
VIDOTTI, VECHIATO, ALMEIDA JR, 2021).
Por outro lado, a Intencionalidade tecnológica confere uma perspectiva operacional e
tecnológica ao fenômeno da informação digital. Ela atribui significado e direção às quatro
categorias de mediação tecnológica e aos diversos tipos de objetos tecnológicos. Em outras
palavras, é uma perspectiva "inversa" que permite compreender o potencial e as
funcionalidades que esses objetos podem ter na construção do ambiente informacional.


Portanto, ambas as Intencionalidades se complementam, contribuindo para uma
compreensão abrangente do processo de construção de ambientes informacionais digitais.
Com base nas reflexões apresentadas e nos referenciais teóricos discutidos nas seções
anteriores, é possível estabelecer as relações entre a Intencionalidade humana e a
Intencionalidade tecnológica no contexto da Encontrabilidade da Informação. Além disso,
podemos relacionar essas perspectivas com os treze atributos presentes em cada uma dessas
escolas de pensamento.
A Figura 1, que segue, representa essas ideias, sintetizando esses resultados.
Figura 1 – Relações das Intencionalidades e os atributos de EI

Fonte: Elaborada pelos autores (2023).

Dessa forma, temos os atributos relacionados à Intencionalidade humana, que são: a
Intencionalidade dos sujeitos informacionais, a mediação dos profissionais informáticos, a
mediação dos profissionais da informação, a mediação dos sujeitos informacionais e a
descoberta de informação (serendipidade). Como mencionado anteriormente, esses atributos
têm como essência ações relacionadas ao ser humano.
Além disso, é necessário ressaltar que esses atributos irão interferir em todos os
processos informacionais. Isso significa que mesmo os atributos categorizados na
Intencionalidade tecnológica serão influenciados pela ação humana, uma vez que, mesmo
sendo compostos por técnicas, modelos e recursos tecnológicos, é a ação humana que define
como e quais serão implementados nas funcionalidades do ambiente.
Dessa forma, considerando que os atributos de Encontrabilidade da Informação, no
contexto das Intencionalidades (humana e tecnológica), contribuem para a construção de


ambientes informacionais digitais, a Figura 1 classifica os atributos sob a perspectiva da
mediação dos profissionais (informáticos ou da informação).
Os atributos relacionados à Intencionalidade tecnológica estão categorizados nas
mediações tecnológicas de Ihde (1990), apresentadas no Quadro 2. Tratam-se, assim, dos
atributos com características operacionais e técnicas que se relacionam com diferentes tipos
de recursos, objetos e tecnologias.
Desse modo, o wayfinding (orientação espacial) e as affordances (incentivos e pistas)
estão dentro da mediação corporificada, pois são recursos informacionais incorporados ao
nosso cotidiano, estão imbricados em nosso ser e fazer que estão simplesmente presentes ou
são relevantes (em diferentes níveis) em nossa vida.
Os atributos de metadados, taxonomias navegacionais, instrumentos de controle
terminológico e folksonomias (classificação social) estão inseridos na mediação hermenêutica.
Segundo Vechiato e Vidotti (2014), esses atributos estão relacionados aos processos de
organização e representação das informações no ambiente. Nesse sentido, é necessário que
o sujeito, ao navegar, consiga interpretar a estrutura para que ocorra a encontrabilidade ou a
descoberta de informação.
O atributo de Acessibilidade e Usabilidade está na mediação de alteridade, pois são
atributos que necessitam de interação. Ou seja, por conta desses recursos, o acesso e o uso
dos ambientes são enriquecidos, facilitando esses processos e propiciando a encontrabilidade
da informação de forma eficiente e eficaz por todo e qualquer tipo de usuário.
O atributo de mobilidade, convergência e ubiquidade está categorizado na mediação
de pano de fundo (background). As ações de continuidade, que estão relacionadas à definição
desse atributo, devem ocorrer sem grandes dificuldades de acesso e uso. No caso desse
processo ocorrer efetivamente, o usuário não nota a mudança de tecnologia, ou seja, a
mediação ocorre de maneira positiva e natural.
Portanto, é possível afirmar que a junção da Intencionalidade humana e da
Intencionalidade tecnológica pode contribuir com a Encontrabilidade da Informação,
propiciando discussões fundamentadas na relação homem-tecnologia-mundo e como isso
afeta a sociedade da informação. Neste texto, optamos por demonstrar essa contribuição de
forma conceitual e teórica. Entretanto, a pesquisa faz parte da tese de doutorado em
andamento que pretende abordar os tipos de tecnologias que podem de fato contribuir com
a EI dentro do contexto da Intencionalidade, tanto a clássica quanto a tecnológica.


6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O objetivo desta pesquisa foi alcançado ao estabelecer a relação e a contribuição
teórica da Intencionalidade tecnológica no contexto da Encontrabilidade da Informação,
especialmente no que se refere ao posicionamento desse conceito em pesquisas no âmbito
da Informação e Tecnologia na área da Ciência da Informação.
Nota-se que a escola de pensamento da Pós-Fenomenologia, com sua abordagem da
Intencionalidade tecnológica, enriquece e amplia as contribuições teóricas advindas da
Intencionalidade clássica da Fenomenologia na área da Encontrabilidade da Informação. Isso
resulta em melhorias significativas sob a perspectiva das mediações, tanto relacionadas aos
seres humanos quanto às máquinas (tecnologias), contribuindo para aprimorar a construção
dos ambientes informacionais digitais.
Por fim, tanto a Intencionalidade clássica quanto a Intencionalidade tecnológica
trazem novas óticas para compreender a relação entre o sujeito informacional e as tecnologias
no processo de construção de ambientes informacionais digitais. Além disso, elas ampliam e
contribuem para o desenvolvimento de novas hipóteses de pesquisa e enriquecem as
discussões teóricas e práticas na área da Ciência da Informação.
