
SEARCH ENGINE OPTIMIZATION E DESINFORMAÇÃO: A OTIMIZAÇÃO
NA CONSTRUÇÃO DAS FONTES VERIFICADAS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A produção, consumo e compartilhamento instantâneo de informações tornaram a
sociedade da informação também suscetível ao fenômeno da desinformação. Com o grande volume
de informações disponíveis on-line, os mecanismos de busca podem desempenhar um papel
fundamental na propagação e confirmação de informações de credibilidade. De que maneira as
técnicas de SEO, quando empregadas por fontes confiáveis, podem ajudar a mitigar o problema da
desinformação nos resultados de busca? Assim, o objetivo desta pesquisa consiste em analisar como
as técnicas de Search Engine Optimization podem ser utilizadas para cooperar com a checagem da
veracidade de informações nos mecanismos de busca. Utilizou-se como metodologia a pesquisa
bibliográfica com abordagem qualitativa sobre as técnicas de Search Engine Optimization e
desinformação, no campo da Ciência da Informação. Como resultado, apresenta-se um Quadro que
aponta os benefícios das técnicas de Search Engine Optimization para a desinformação em ambientes
digitais. Conclui-se que as técnicas de Search Engine Optimization podem ser usadas como
ferramentas importantes para impulsionar informações de fontes verificadas, a fim de contribuir para
a checagem de informações na internet, desde que usadas de forma ética e responsável.
Palavras-chave: Search Engine Optimization; desinformação; fontes verificadas.
1 INTRODUÇÃO


Durante os primeiros anos do atual milênio, a Ciência da Informação (CI) foi marcada
por diversos estudos que destacaram uma sociedade construída em torno da informação,
conforme demonstrado por autores como Castells (2002) e Demo (2000). Esse cenário se
consolidou com o advento da World Wide Web (WWW) e a disseminação das Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC), o que resultou em um rápido aumento na produção e
disponibilidade de dados e informações, acessíveis por diferentes sujeitos e dispositivos
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014).
A produção, consumo e compartilhamento de informações praticamente em tempo
real possibilitam que essa sociedade da informação seja também fortemente afetada pelo
fenômeno da desinformação. Embora o termo “desinformação” esteja popularmente
associado às fake news, é importante ressaltar que esse fenômeno é caracterizado por
diversos tipos e níveis, incluindo distorção, omissão de contexto, viés nas notícias, sobrecarga
de informações, entre outros (HELLER; JACOBI; BORGES, 2020).
Uma pesquisa realizada pela Poynter divulgada em 2022, mostrou que os métodos
mais comuns adotados por usuários para checar a veracidade de informações são conferir a
fonte, a data de publicação do post e usar mecanismos de busca. Entre a Geração Z, o
número de usuários que procuram mecanismos de busca para obter mais informações sobre
quem postou ou compartilhou a informação chega a 50% (POYNTER, 2022). Outro estudo,
realizado pela Digital News Report (2019), revelou que 55% dos usuários preferem acessar
notícias em mecanismos de pesquisa, agregadores e redes sociais, locais em que a seleção e
classificação das informações são realizadas por algoritmos.
Nesse contexto, fica evidente que os mecanismos de busca podem desempenhar um
papel fundamental na propagação e confirmação de informações confiáveis, além de
poderem contribuir na redução da visibilidade de conteúdos falsos e enganosos. Inclusive,
em 28 de março de 2023, o Google divulgou cinco formas de empregar o mecanismo de
busca para confirmar a veracidade de uma informação. Os novos meios incluem recursos
para saber mais sobre o resultado e encontrar perspectivas diferentes, além de informações
sobre o autor e a página recuperada (SNIR; HEBBAR, 2023).
O SEO é um conjunto de técnicas que visam a melhorar a visibilidade de um site em
mecanismos de busca, como o Google. Tais técnicas incluem a escolha de palavras-chave
relevantes, a otimização do conteúdo do site e a construção de links de qualidade. Para
Bradshaw (2019), ainda existem poucos trabalhos acadêmicos sobre a relação entre as



estratégias de SEO e impulsionar desinformações on-line. De que maneira as técnicas de SEO,
quando empregadas por fontes confiáveis, podem ajudar a mitigar o problema da
desinformação nos resultados de busca?
Esta pesquisa tem como objetivo analisar como as técnicas de SEO podem ser
utilizadas para cooperar com a checagem da veracidade de informações nos mecanismos de
busca. A pesquisa consiste em uma revisão de literatura sobre as técnicas de Search Engine
Optimization e a desinformação, utilizando as expressões de busca "otimização mecanismos
de busca" AND “desinformação” e "search engine optimization" AND “disinformation”,
executando-se a busca simples em todos os campos do registro e sem limitação de data de
publicação. Acredita-se que os resultados obtidos possam ter implicações importantes para a
Ciência da Informação e áreas correlatas.
2 DESINFORMAÇÃO
Antes, o problema era o acesso à informação, já na era digital o desafio é lidar com o
excesso de informação disponível. Essa sobrecarga de informações e a busca de estratégias
para atrair a atenção do usuário têm como consequência a perda de informações de alta
qualidade (MENCZER; HILLS, 2020). Nesse ambiente, mecanismos de busca e redes sociais
visam apresentar e recuperar informações relevantes ao usuário e se tornaram os novos
gatekeepers1 (NAPOLI, 2015), passando dos gatekeepers humanos para os algorítmicos.
O problema, segundo Stöcker (2019), é que esses mecanismos possibilitam inclusive a
entrega de desinformações, os quais alcançam públicos inalcançáveis antes do advento da
Internet. É o que também revelou um estudo realizado pela Universidade de Oxford que
constatou que as principais fontes de desinformação usavam estratégias de SEO para se
posicionarem melhor em mecanismos de busca (2020).
Assim, Wardle e Derakhshan (2017, p. 4) descrevem que, ao mesmo tempo que
temos muita informação à disposição, também existe uma “poluição da informação em
escala global”. Por isso, os autores apontam que a desordem informacional é muito mais
complexa e a desinformação pode ser sistematizada a partir de três perspectivas:
Figura 1 - Desordem informacional e a intenção da informação

1

Gatekeeping (em português, “guardiões”) é o termo usado para quem filtra as informações, escolhendo quais
serão divulgadas a determinado público.


Fonte: Manual da Credibilidade (2021) apud WARDLE; DERAKHSHAN (2017).

● Informações incorretas: informação falsa, sem intenção de dano;
● Des-informação: informação falsa, com intenção de causar dano;
● Mal-informação: informação genuína, com intenção de causar dano a uma
pessoa ou instituição.
A intenção ao produzir e compartilhar uma mensagem é um aspecto importante para
se entender o fenômeno da desordem informacional. Conforme a Figura 1, Wardle (2020,
não paginado, tradução nossa) explica que a des-informação é motivada por três fatores:
"[...] ganhar dinheiro; ter influência política, seja estrangeira, seja nacional; ou causar
problemas." E quando uma des-informação é compartilhada, Wardle explica que ela se
transforma em uma informação incorreta, porque a pessoa que compartilha, em suas redes,
não percebe que é uma informação falsa.
Nesse vasto terreno para compartilhamento rápido de informações e desinformações
on-line, Bradshaw (2019) assevera que os recursos digitais do Google Search são um terreno
fértil para a manipulação. Ela destaca: “Ao facilitar o acesso e a descoberta de informações,
os mecanismos de pesquisa ocupam uma posição única no ecossistema de informações" e
que significativa parte das desinformações contam com sistemas de otimização e
palavras-chave para serem mais bem ranqueados e recuperados na busca.
3 TÉCNICAS DE SEARCH ENGINE OPTIMIZATION

XXIII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação – ENANCIB
Aracaju-SE – 06 a 10 de novembro de 2023

As técnicas de Search Engine Optimization (SEO) têm como objetivo otimizar a
visibilidade de um site nos mecanismos de busca, melhorando o seu posicionamento nos
resultados de pesquisa. Apesar dos avanços constantes nos algoritmos de classificação de
páginas da web, ainda existem dois fatores fundamentais que são essenciais para uma alta
classificação: SEO on-page e SEO off-page (SHAHZAD et al., 2020).
De acordo com Shahzad et al. (2019), as técnicas de SEO on-page são aquelas que
podem ser aplicadas diretamente no site para melhorar sua visibilidade nos resultados de
pesquisa. Num estudo realizado por Pedrosa (2020) foram identificados e classificados como
Fatores Algorítmicos on-page (FAOPs) alguns elementos que compõem o SEO on-page. Esses
fatores se referem a técnicas e otimizações aplicadas diretamente nas páginas de um site,
com o objetivo de aumentar sua visibilidade e relevância nos mecanismos de busca. Tais
estratégias contribuem para a melhoria do posicionamento do site nos resultados de busca
e, consequentemente, para o aumento do tráfego orgânico e a obtenção de melhores
resultados. Portanto, “[...] Fator Algorítmico on-page (FAOP) é um tipo de fator de SEO
on-page caracterizado por práticas de manipulação direta sobre dados de entrada (inputs)
usados em cálculos algorítmicos dos mecanismos de busca.” (PEDROSA, 2020, p. 109).
De acordo com a pesquisa de Pedrosa (2020), a qual se baseou na classificação dos
itens da Periodic Table of SEO Factors (PARKER, 2019), foram identificados sete fatores
on-page com características algorítmicas. Esses fatores são apresentados de forma
horizontal, na Figura 2, demonstrando sua importância na otimização das páginas de um site
para os mecanismos de busca. Essa classificação permite compreender e analisar, de forma
mais precisa, as estratégias de SEO on-page e sua influência nos resultados de busca.
Figura 2 - Distribuição dos FAOPs quanto à posição e peso

Fonte: PEDROSA (2020, p. 147)



A descrição dos elementos SEO on-page de cada item da Figura 2, de acordo com a
Periodic Table of SEO Factors (PARKER, 2019), é a seguinte:
Keywords (Kw) ou Palavras-chave: Após realizar uma pesquisa das palavras-chave
que os usuários estão utilizando para encontrar determinado conteúdo é recomendado
incluir essas palavras-chave no corpo do conteúdo, nos subtítulos e nos títulos. Isso auxiliará
no posicionamento do conteúdo nos mecanismos de busca. É importante ressaltar que a
escrita deve ser voltada para os usuários, em primeiro lugar, levando em consideração que os
mecanismos de busca estão cada vez melhores em compreender a linguagem natural.
Multimédia (Mn) ou Multimídia: O conteúdo textual é a base fundamental da
internet, mas isso não implica que seja necessariamente a melhor maneira de apresentar
conteúdo de forma universal. Outros formatos como imagens, vídeos, áudios ou outros
meios também podem proporcionar uma exposição adicional nos resultados de pesquisa. É
importante considerar a utilização desses formatos que são capazes de atrair e diferenciar
seu público-alvo nos resultados de busca. Independentemente dos formatos escolhidos, é
possível complementar o conteúdo com texto descritivo, o que propicia contexto tanto para
os mecanismos de busca quanto para os usuários. Por exemplo, em caso de vídeos ou
podcasts é possível adicionar uma transcrição. Já no caso de imagens, é recomendado usar
texto alternativo e legendas. Além disso, é possível empregar a marcação de multimídia por
meio de dados estruturados, o que aumenta as chances de se obter cliques.
Urls (Ur) ou Urls: Embora não seja um fator de classificação de extrema importância,
é recomendável utilizar URLs descritivas tanto para os mecanismos de busca quanto para os
usuários. As URLs são exibidas nos resultados de pesquisa, de sorte que ter uma URL
facilmente compreensível pode oferecer aos usuários uma melhor compreensão do
conteúdo presente no link.
Titles (Tt) ou Títulos: Os títulos HTML têm sido e continuam sendo um elemento
HTML crucial usado pelos mecanismos de busca, para compreender o conteúdo de uma
página. Os títulos desempenham um papel importante ao transmitir aos usuários e
mecanismos de busca o tema de que trata a página. Por isso, os títulos devem ser únicos e
descritivos. Eles são definidos por meio da tag de título HTML e devem ser concisos, precisos
e refletir com exatidão o conteúdo da página. Além disso, é imperioso incluir palavras-chave
relevantes para as quais se deseja obter classificação, evitando o uso excessivo de
palavras-chave.



Descriptions (Ds) ou Descrições: A metatag de descrição é um elemento HTML que
pode ser adotado para fornecer uma sugestão de como as páginas serão descritas nos
resultados dos mecanismos de busca (SERPs). Essas descrições geralmente são exibidas
abaixo dos títulos nas SERPs e têm a finalidade de fornecer aos usuários um resumo conciso
e relevante do conteúdo da página. As Descriptions desempenham um papel fundamental ao
atrair a atenção dos usuários e influenciar sua decisão de clicar ou não em um determinado
resultado de pesquisa. Portanto, é recomendável criar metadescrições claras, atraentes e
informativas, as quais incentivem os usuários a visitar o site.
Headings (Hd) ou Estruturação de títulos: Os cabeçalhos são elementos usados para
organizar e identificar as principais seções do conteúdo de uma página. O cabeçalho mais
importante é geralmente o título da página, que é envolvido pela tag H1 no código HTML. É
recomendado utilizar palavras-chave relevantes nos cabeçalhos H1 e H2, para fornecer aos
mecanismos de busca uma melhor compreensão do conteúdo da página. Esses cabeçalhos
ajudam a estruturar o conteúdo e fornecer uma hierarquia clara, tornando a leitura e a
compreensão mais fáceis para os usuários e para os mecanismos de busca.
Anchors (Ac) ou Âncoras: O texto-âncora é o texto clicável usado em um hiperlink,
que descreve o destino do link. As palavras usadas no texto-âncora são consideradas pelos
mecanismos de busca como uma forma de descrever o conteúdo do site. Esses textos-âncora
são essenciais, pois informam aos mecanismos de busca sobre o conteúdo do destino do link
e também fornecem contexto aos usuários, indicando o que esperar ao clicar no link. Utilizar
textos-âncora relevantes e descritivos ajuda tanto os mecanismos de busca quanto os
usuários a entenderem a relação entre o texto-âncora e o conteúdo vinculado.
Já as técnicas de SEO off-page são aquelas que envolvem atividades fora do site, para
melhorar sua visibilidade nos resultados de pesquisa. Algumas das técnicas de SEO off-page,
de acordo com por Shahzad et al. (2019) incluem:
a) Link building: A construção de links de qualidade é uma das técnicas mais
importantes de SEO off-page. Isso envolve a obtenção de links de outros sites
relevantes e de alta autoridade para o site. Os links devem ser obtidos de
forma natural e orgânica, evitando-se práticas de spam ou manipulação.
b) Social media marketing: As redes sociais são uma ótima maneira de promover
o site e aumentar a visibilidade nos resultados de pesquisa. Compartilhar
conteúdo relevante e de alta qualidade nas redes sociais pode ajudar a atrair



mais tráfego para o site e melhorar a sua classificação nos resultados de
pesquisa.
c) Guest blogging: Escrever conteúdo para outros sites relevantes e de alta
autoridade pode ajudar a obter links de volta para o site e aumentar a sua
visibilidade nos resultados de pesquisa.
d) Comentários em blogs: Comentar em blogs relevantes e de alta autoridade
pode ajudar a aumentar a visibilidade do site e obter links de volta para o site.
e) Diretórios de negócios: Listar o site em diretórios de negócios relevantes pode
ajudar a aumentar a sua visibilidade nos resultados de pesquisa e atrair mais
tráfego para o site.
f) Marketing de influência: Trabalhar com influenciadores relevantes pode
ajudar a promover o site e aumentar a sua visibilidade nos resultados de
pesquisa.
Deve-se lembrar que tais técnicas estão em constante evolução, sendo necessário
estar sempre atualizado com as melhores práticas para obter os melhores resultados. A
utilização adequada das técnicas de SEO pode cooperar para a otimização do conteúdo de
fontes verificadas nos resultados nos mecanismos de busca.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O presente artigo adota uma abordagem de pesquisa exploratória e tem como
objetivo fazer uma revisão de literatura, com o intuito de estudar os diversos aspectos
ligados ao tema em estudo, coletar e analisar a produção científica internacional sobre as
técnicas de SEO e a Desinformação. Quanto aos procedimentos técnicos, a investigação se
caracteriza como uma pesquisa bibliográfica, pois efetua o levantamento e a análise da
bibliografia nacional já publicada sobre o tema em questão (MARCONI; LAKATOS, 2010).
Para o desenvolvimento desta revisão bibliográfica, foi construída uma string de
busca adotando-se os termos "search engine optimization" e "desinformação". A escolha
desses termos foi fundamentada no objetivo geral da pesquisa. Dessa forma, definiu-se a
expressão "otimização mecanismos de busca" AND “desinformação" e "search engine
optimization” AND "disinformation" como as strings de buscas a serem utilizadas. As bases
de dados selecionadas para esta pesquisa foram a Web of Science e a Scopus, tendo sido
recuperados trabalhos em espanhol, inglês e português.

A consulta nas bases de dados ocorreu no período de 01 a 16 de maio de 2023,
resultando em um total de seis artigos obtidos para análise. Os dados referentes a essa busca
estão presentes na Tabela 1.
Tabela 1 - Número de artigos recuperados nas bases de dados
Strings

Scopus

Total

0

0

"search engine optimization" AND
3
3
“disinformation”
Total
Fonte: Elaborado pelos autores (2023)

6

"otimização mecanismos de busca" AND
“desinformação”

Web of
Science
0

6

Dos seis documentos recuperados, dois foram excluídos da análise por se tratar de
documentos repetidos, enquanto outro não foi incluído por não se enquadrar na temática
explorada. Portanto, três documentos foram selecionados para compor a análise final. Essa
seleção levou em conta a relevância e a afinidade dos temas abordados com a temática do
estudo em questão. Os documentos selecionados apresentaram relações e semelhanças
significativas com o assunto em discussão, colaborando para enriquecer a análise e fornecer
embasamento teórico consistente.
A título de conhecimento, foram também feitas buscas nas bases de dados usando-se
somente as expressões “otimização mecanismos de busca” e “desinformação”,
separadamente, em português e inglês. Como resultado, foram obtidos 1.444 documentos
para a expressão “otimização mecanismos de busca”, e 7.595 documentos para a expressão
“desinformação”. Com essa busca percebeu-se a relevância dos termos para o meio
acadêmico, porém, a necessidade de mais trabalhos que abrangem as duas temáticas.
5 RESULTADOS E DISCUSSÃO
A utilização das buscas em bases de dados possibilitou a recuperação de trabalhos
relacionados às técnicas de SEO e a Desinformação. Foi observado que, ao se aplicar
estratégias de busca como o uso de operadores booleanos e aspas, os resultados
selecionados foram mais consistentes com a temática pesquisada, demonstrando a
efetividade dessas estratégias no aprimoramento das buscas.
A seleção dos três artigos permitiu uma análise mais aprofundada em relação à
compatibilidade dos temas abordados com a proposta do estudo (conforme Quadro 1).


Verificou-se que o tema central dos artigos está em consonância e relacionado ao tema em
desenvolvimento nesta pesquisa.
Quadro 1 - Artigos selecionados para análise
Autores

Títulos

(WOLFE et al., 2022)

Understanding the landscape of web-based medical misinformation about
vaccination
Entendendo o cenário da desinformação médica baseada na web sobre
vacinação
Investigating Fake and Reliable News Sources Using Complex Networks Analysis
Investigando Fontes de Notícias Falsas e Confiáveis Usando Análise de Redes
Complexas
SEO for journalists: new professional profile and publication strategies from de
newsroom
SEO para jornalistas: novo perfil profissional e estratégias de publicação a partir
da redação
Fonte: Elaborado pelos autores (2023).

(MAZZEO; RAPISARDA,
2022)
(DOMINGUEZ; MARQUEZ,
2022)

No estudo de Wolfe et al. (2022), o objetivo é explorar a prevalência, fontes e
características da desinformação ligada à vacinação na internet. A metodologia inclui análise
abrangente de plataformas on-line, mídias sociais, sites e fóruns que divulgam informações
sobre vacinas. Diversos tipos de desinformação são examinados, como falsas alegações de
segurança e eficácia, teorias da conspiração e anedotas enganosas. Os resultados
evidenciaram a presença generalizada de desinformação médica sobre vacinação na web,
proveniente de fontes diversas, como indivíduos e organizações. Os autores enfatizam a
importância de desenvolver estratégias eficazes para combater a desinformação, como
campanhas de comunicação proativas, iniciativas de educação direcionada e colaboração
com organizações de saúde respeitáveis. Nesse artigo, fica evidente que abordar a
desinformação na internet permite fortalecer a alfabetização sobre vacinas, aumentar a
confiança na vacinação e proteger indivíduos e comunidades de doenças evitáveis.
Mazzeo e Rapisarda (2022) realizaram uma pesquisa na qual empregaram uma
análise de rede complexa para investigar fontes de notícias falsas e motivadas, procurando
entender os padrões de disseminação e as características da informação on-line. A
metodologia envolve a coleta de um grande conjunto de dados de artigos de notícias e a
categorização dessas fontes como falsas ou motivadas. Em seguida são aplicadas técnicas de
análise de redes sociais e teoria dos gráficos, para examinar as relações entre as fontes de
notícias e a disseminação da informação. As descobertas do estudo revelam as principais
características das fontes de notícias falsas, como seus padrões de agrupamento,
centralidades e conectividade dentro da rede. Comparando essas características com as


fontes de notícias motivadas, os autores podem identificar os aspectos que diferenciam as
notícias falsas das motivadas.
Esse segundo artigo traz uma abordagem mais próxima à proposta do presente
estudo, em comparação com o primeiro texto recuperado. Compreender as propriedades
das redes de informação associadas possibilita a criação de estratégias para reduzir o
momento da desinformação e promover a disseminação de informações induzidas. Essa
abordagem interdisciplinar, que combina Ciência da Computação, Análise de Rede e
Jornalismo, oferece insights valiosos sobre a dinâmica dos ecossistemas de informação
on-line.
Por fim, o artigo de Dominguez e Marquez (2022) é o que melhor se encaixa à
proposta desta pesquisa; nele, os autores afirmam que o SEO para jornalistas refere-se à
aplicação de técnicas de otimização de mecanismos de busca no campo do jornalismo, para
melhorar a visibilidade e o alcance do conteúdo de notícias nos resultados de pesquisa
on-line. Essas técnicas incluem pesquisa de palavras-chave, otimização de títulos, cabeçalhos
e conteúdo, consideração de determinados fatores, como estrutura do site, metadados, URLs
e links internos, e aproveitamento das mídias sociais para promover o conteúdo. A
integração do SEO no jornalismo pode trazer benefícios atraídos, como maior descoberta de
artigos, atração de um público mais amplo, aprimoramento da presença on-line e apoio das
organizações de notícias, além de alcançar novos leitores, melhorar o engajamento e
direcionar o tráfego para os sites. No entanto, é fundamental que os jornalistas priorizem a
integridade jornalística e os padrões éticos, fornecendo conteúdo preciso, informativo e de
alta qualidade.
Conforme frisado, esse terceiro e último texto recuperado apresenta aspectos que
melhor se associam à proposta do presente artigo. A desinformação é um desafio
significativo nos ambientes digitais, onde a facilidade de acesso à informação e a rápida
disseminação de conteúdos podem amplificar sua propagação. Nesse contexto, as técnicas
de Search Engine Optimization (SEO) têm se mostrado uma ferramenta importante na
promoção de informações de credibilidade. Assim, ao aplicar os princípios de SEO, os
jornalistas podem otimizar o conteúdo para os mecanismos de busca e aumentar o alcance.
Finalmente, com base nas discussões apresentadas, no Quadro 3 são resumidos e
sistematizados alguns benefícios das técnicas de SEO. Esses benefícios ressaltam a
importância de se adotar estratégias de SEO de maneira ética e responsável, promovendo a



propagação de informações confiáveis e contribuindo para a construção de uma cultura de
informação.
Quadro 2 - Benefícios das Técnicas de SEO para a Desinformação em Ambientes Digitais
Aumento da visibilidade de conteúdos confiáveis e
verificados

A utilização de técnicas de SEO pode ajudar a
destacar conteúdo que foi verificado e é confiável,
tornando-o mais acessível para o público. Isso pode
contribuir para uma visão mais precisa e informada
sobre diversos temas.
Melhoria na identificação e filtragem de informações O SEO bem implementado pode ajudar mecanismos
de busca a entender melhor o conteúdo e, portanto,
a filtrar informações não verificadas ou falsas. Isso
melhora a qualidade dos resultados da pesquisa para
os usuários finais.
Otimização da organização e estruturação das
O SEO não é apenas sobre visibilidade; também se
informações na Web
trata de tornar o conteúdo mais útil e acessível. Isso
inclui organizar informações de uma maneira que seja
fácil para os mecanismos de busca e os usuários
navegarem, o que pode tornar mais difícil para a
desinformação se infiltrar.
Reforço da credibilidade e confiabilidade dos
Quando as técnicas de SEO são aplicadas a conteúdo
resultados de pesquisa
confiável e verificado, isso pode aumentar a confiança
do usuário nos mecanismos de busca. Isso ocorre
porque os usuários estão mais propensos a encontrar
informações que são tão relevantes quanto precisas.
Estímulo ao acesso de conteúdo de qualidade e
A aplicação eficaz de SEO pode levar a um melhor
relevante
alinhamento entre o que o usuário está procurando e
o que ele encontra. Isso incentiva o engajamento com
conteúdo de alta qualidade, em vez de informação
mal pesquisada ou falsa.
Contribuição para a formação de uma cultura de
A promoção de informações verificadas e confiáveis
informação
através de SEO pode ajudar a educar o público sobre
a importância de fontes confiáveis, contribuindo para
uma cultura mais informada e cética quanto à
desinformação.
Auxílio na promoção de informações de fontes
verificadas

O SEO pode ser uma ferramenta para organizações de
notícias e outras fontes verificadas para aumentar o
alcance de suas informações. Isso ajuda a equilibrar o
"campo de jogo" contra sites que disseminam
informações falsas ou enganosas.
Fonte: Elaborado pelos autores.

Como destacado anteriormente, fontes de desinformação possuem boas métricas de
SEO para melhor colocação nos resultados de uma busca. O uso das técnicas de SEO não
possibilita acabar com o acesso à desinformação, mas destacar a importância de as fontes
verificadas usarem essas técnicas para que o usuário encontre fontes de credibilidade nas
primeiras posições em suas pesquisas nos mecanismos de busca. Portanto, na sistematização
apresentada no Quadro 2 foram destacados alguns dos benefícios do uso dessas técnicas de
SEO para o ranqueamento das fontes verificadas.



6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Embora o principal objetivo das técnicas de SEO seja melhorar a posição de um site
nos resultados, essas técnicas também podem trazer benefícios na qualidade e credibilidade
das informações disponíveis on-line. A desinformação é um desafio crescente no ambiente
digital, e a literatura acadêmica oferece insights relevantes para garantir fontes verificadas no
ranqueamento dos mecanismos de busca.
A partir da perspectiva do usuário, destaca-se a importância de avaliar a credibilidade
das fontes de informação considerando fatores como: a reputação do autor, a qualidade do
conteúdo, a presença de fontes citadas e o histórico de publicações. Por outro lado, os
mecanismos de busca podem incorporar algoritmos que priorizam o ranqueamento das
fontes confiáveis, enquanto os produtores de informações confiáveis devem se atentar para
a utilização de palavras-chave relevantes, títulos e descrições adequados, a criação de links
externos e a presença em redes sociais são algumas das técnicas que podem ser empregadas
para melhorar o ranqueamento do conteúdo de fontes verificadas.
O SEO desempenha um papel significativo na classificação e no destaque de conteúdo
nos mecanismos de busca, portanto é um aspecto crucial diante do cenário de disseminação
de informações falsas e não verificadas na internet. Primeiramente, as técnicas de SEO
podem ser empregadas para dar destaque a conteúdos de fontes confiáveis e verificadas.
Quando as páginas de fontes confiáveis são otimizadas de acordo com as práticas de SEO,
elas têm maior probabilidade de aparecer nas primeiras posições dos resultados de pesquisa,
tornando-as mais visíveis e acessíveis aos usuários. Isso pode direcionar o tráfego para fontes
de informações confiáveis e diminuir a visibilidade de sites que propagam desinformação.
Além disso, o SEO pode ser usado para identificar e mitigar a desinformação. Por meio da
análise de palavras-chave e tendências de pesquisa, os profissionais de SEO podem detectar
rapidamente conteúdos enganosos ou sensacionalistas que estão ganhando visibilidade.
Portanto, conclui-se que as técnicas de SEO podem ser usadas como ferramentas
importantes e impulsionar informações de fontes verificadas, a fim de contribuir para a
checagem de informações na internet, desde que usadas de forma ética e responsável.
Percebe-se que a área ainda carece de mais estudos, sobretudo acerca das temáticas de SEO
no contexto da desinformação. Uma proposta para um futuro estudo seria verificar como os



usuários interagem com essas informações nos resultados de busca, pesquisa que está em
fase de desenvolvimento pelos autores do presente artigo.
