
MAPEAMENTO DE PADRÕES DE METADADOS DE PRESERVAÇÃO DIGITAL EM CLOUD
SERVICES
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O armazenamento de objetos digitais em Cloud Services tem sido adotado de forma cada
vez mais frequente no intuito de conter a obsolescência tecnológica e assim preservar as
informações digitais. Objetivou-se nessa pesquisa o mapeamento dos estudos sobre os metadados
de preservação digital em Cloud Services, no intuito de identificar os padrões de metadados
adotados e aplicados nesse ambiente digital. Como matriz metodológica, a Revisão Sistemática da
Literatura e a análise de conteúdo foram definidas, a fim de identificar especificamente nas áreas de
Ciência da Informação e da Ciência da Computação, no âmbito internacional e nacional, as
publicações que relacionam os metadados de preservação digital em Cloud Services. Como
resultados evidenciam-se as características, as funcionalidades, a relação entre padrões de
metadados de preservação digital e os Cloud Services e as tendências de pesquisa sobre o assunto.
Conclui-se que os estudos de metadados de preservação em Cloud Services ainda se encontram
pouco explorados na área de Ciência da Informação no cenário atual, nacional e internacionalmente.
O olhar da Ciência da Informação no contexto dos metadados de preservação digital em Cloud
Services é emergente, uma vez que essa ciência detém o corpus de conhecimento para responder às
questões de armazenamento, de descrição, de representação e de preservação de dados e de
informações em ambientes digitais contribuindo com a ciência e a inovação.
Palavras-Chave: Padrões de metadados de preservação digital; Cloud Services; Revisão Sistemática
de Literatura. Informação e Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
A preservação da informação é fundamental para perpetuar o conhecimento de
história de identidade e de valores humanos. A intenção de preservar os registros a partir do
armazenamento organizado visa proteger os conteúdos intelectuais para serem acessados
num futuro distante perpetuando o ciclo virtuoso de disseminação do conhecimento, onde
preservar e salvaguardar são considerados um dos grandes desafios do século XXI.
Estudar padrões de metadados de preservação digital em Cloud Services num cenário
onde a obsolescência constantemente ameaça a preservação digital em longo prazo implica
numa série de eventos envolvendo vários autores e processos. E todas as complexas relações
ocorrem com a única finalidade: assegurar a preservação do conteúdo intelectual, garantindo
o acesso para o uso das informações. (FORMENTON; GRACIOSO; CASTRO, 2015; FORMENTON
et al., 2017).
Ainda se conhece pouco das funções e aplicações dos metadados de preservação em
Cloud Services, porém é possível afirmar que eles se constituem num importante elemento no
contexto das estratégias de preservação digital, e podem contribuir ao serem utilizados como
alternativa para solucionar diversos problemas que norteiam a preservação digital de longo
prazo nesses ambientes. A preservação digital deve ser vista como um conjunto contínuo e de
múltiplos níveis de ferramentas (DECMAN; VINTAR, 2013).
No que se refere ao arcabouço de percursos, situações e panoramas, envolvendo
preservação em longo prazo, metadados de preservação digital e Cloud Services se faz
necessário analisar as estruturas de composição do principal ator deste cenário: os objetos
digitais, pois eles precisam de diversos níveis de compreensão e gestão, exemplificados pelos
itens físicos, por uma codificação lógica (DECMAN; VINTAR, 2013). Os procedimentos em torno

da preservação digital se diversificam amplamente por causa da extensa variedade de tipos de
objetos que precisam ser preservados. Por exemplo, texto, imagem e som são constituídos por
componentes diferentes e ao mesmo tempo podem fazer parte de um mesmo objeto digital
(YAMANE; CASTRO, 2018).
É objetivo nessa pesquisa o mapeamento dos estudos acerca dos metadados e padrões
de metadados de preservação digital em Cloud Services, por meio de uma Revisão Sistemática
da Literatura (RS).
As pesquisas sobre metadados de preservação em Cloud Services possibilitam
aumentar a dimensão do conhecimento sobre suas ações e implicações diante da perspectiva
de se viabilizar novas alternativas de preservação, sobretudo no campo da Ciência da
Informação.
Nesse contexto, questiona-se como a Ciência da Informação tem se posicionado em
relação aos estudos sobre os metadados de preservação digital em Cloud Services visando à
preservação das informações em longo prazo.
Como aporte metodológico utilizou-se a Revisão Sistemática da Literatura e a análise
de conteúdo onde foram mapeadas as principais publicações que tratam dos metadados de
preservação digital em Cloud Services, bem como as tendências de pesquisa na área de Ciência
da Informação.
2 TECITURAS CONCEITUAIS DOS CLOUD SERVICES
Os Cloud Services foram desenvolvidos com a vantagem de fornecer serviços de fácil
acesso, baixo custo e com garantias de disponibilidade e escalabilidade (GLUSHKO, 2013). Para
que os Cloud Services suportem tamanha quantidade de dados armazenados é necessário que
exista uma infraestrutura física, a qual se interliga gerando um complexo sistema
computacional, denominado Cloud Computing ou Computação em nuvem. De forma geral,
Cloud Computing pode ser compreendido como uma infraestrutura em nuvem que coleciona
hardwares e softwares permitindo o desempenho das características essenciais.

Nesse sentido, a infraestrutura em Cloud Computing contém uma camada física e uma camada de
abstração. A camada física consiste nos recursos de hardware necessários para suportar os
Cloud Services que estão sendo fornecidos e normalmente inclui componentes de servidor,
armazenamento e rede (MELL; GRANCE, 2011). A camada de abstração consiste no software
implantado em toda a camada física, isto é, toda infraestrutura que abarcam as características

essenciais dos Cloud Services. Conceitualmente, a camada de abstração fica acima da camada
física (MELL; GRANCE, 2011).
O armazenamento em Cloud Services é altamente distribuído, escalável e oferece
disponibilidade, acessibilidade e compartilhamento de dados a baixo custo. No entanto, as
plataformas de armazenamento em nuvem são projetadas para uso geral e não são
especialmente adaptadas às necessidades de preservação (RABINOVICI-COHEN et al., 2011).
Diante da capacidade espacial das tecnologias de armazenamento passar de Kilobytes para
Zettabytes, a utilização de Cloud Services certamente poderá ser importante aliada para a
definição e o processo de preservação digital. Porém, se não houver planejamento, acervos
inteiros podem desaparecer nos seus armazenamentos (GLUSKHO, 2013).
Há quatro modelos de Cloud Services: a denominada nuvem privada (Private Cloud) - é
referente a um centro de dados interno de alguma organização, pode ser empresarial, estatal
etc. significa que não está disponível para o público; já a nuvem pública (Public Cloud) disponibiliza uma infraestrutura distribuída de forma que só é pago aquilo que de fato o
usuário utilizou; a nuvem comunitária (Community Cloud) - foi criada para moldar os recursos
subutilizados das máquinas de usuários; por fim, a nuvem híbrida (Hybrid Cloud) - sugere a
combinação da implantação de modelos de nuvem existentes, mesclar o modelo de nuvem
pública com o modelo de nuvem privada (MARINOS; BRISCOE, 2009; WITTEK; DARÁNYI, 2012;
FRANKS, 2015).
Cloud Services não possuem suporte limitado de metadados, pois o espaço para
metadados por objeto digital é muito escasso para o tamanho extensivo dos metadados de
preservação. A maioria dos serviços em nuvem não é capaz de pesquisar metadados, ou seja,
não conseguem filtrar objetos digitais por meio de tags. Outro aspecto relevante consiste no
fato de que esses ambientes não suportam a atualização de metadados sozinhos, além de
questões pautadas nos custos de transferência de dados dos seus próprios dados
(RABINOVICI-COHEN et al. 2013).
A arquitetura dos Cloud Services geralmente é representada por camadas compostas
por Infrastructure as a Service (IaaS), Platform as a Service (PaaS) e Software as a Service
(SaaS). Outra camada menos conhecida, a qual foi verificada nos documentos encontrados a
partir da revisão sistemática, é a camada de preservação digital, esta camada pode assumir
várias categorias e até mesmo diferentes terminologias. Já existem alguns Cloud Services que
oferecem este serviço, há poucos estudos sobre as camadas de preservação como serviço,


pois esta camada foi desenvolvida recentemente. A principal função desta camada é pautada
em interligar sistemas de arquivamento nos sistemas Interaction Layer (Interação de Camadas)
e SaaS (ASKHOJ; SUGIMOTO; NAGAMORI, 2011).
No quadro 1, são descritos os principais Cloud Services e suas respectivas camadas.
Vale salientar que nesses ambientes não há camada de preservação, prevalecendo a
arquitetura tradicional: Infraestrutura como Serviço, Plataforma como Serviço, Software como
Serviço.
QUADRO 1. Principais Cloud Services.
Provider
Amazon

IaaS

PaaS

SaaS

Amazon EC

Amazon

Amazon S3

Beanstalk

Marketplace

Google

Google Compute

Google App Engine

Google Apps

HP

HP Public Cloud

HP Helion Public Cloud

Available

on

Application Plataform as

Software

Experience

a Service

Center

IBM Bluemix

IBM Solution Provider -

IBM

IBM

Cloud

Managed

Elastic

Services SoftLayer

Available

IBM

on

Software

AWS

HP

as

a

Services
Oracle

Oracle Compute

Oracle Cloud PaaS

Oracle

Applications

Cloud Oracle Analytics
Cloud Oracle ERP Cloud
etc.
Rackspace
Salesforce.com

Managed Infrastructure
Salesforce1 platforms

Sales force automation
and CRM

Fonte: Doinea e Pocatilu (2014, p.102).

Pode-se verificar que a pluralidade terminológica respaldada na literatura acerca do
tema tem propiciado uma dificuldade da compreensão conceitual de forma explícita do termo
Cloud Services. Nesse sentido, a tecitura conceitual construída nessa pesquisa parte do
entendimento que os Cloud Services são entendidos como ambientes digitais que oferecem
algum tipo de serviço relacionado à armazenagem, terceirizando espaços ao usuário ou
permitindo que ele tenha acesso a algum objeto digital, ou mesmo, a disponibilização de
serviços de infraestrutura no contexto do armazenamento digital.


3 METODOLOGIA
No intuito de mapear os estudos sobre metadados de preservação digital em Cloud
Services nas principais bases de dados da Ciência da Informação e Ciência da Computação,
esta pesquisa se respaldou na Revisão Sistemática da Literatura (RSL) e na análise de
conteúdo dos documentos, a fim de identificar as tendências de pesquisas sobre a temática.
A Revisão Sistemática da Literatura pode ser definida como um conjunto de
estratégias de busca que objetiva detectar o máximo de literatura relevante possível e visa
documentar a estratégia de busca específica para que os leitores possam acessar com rigor e
de forma completa os dados disponibilizados sobre a temática (KITCHENHAM, 2004).
Para tanto, para apoiar a construção as fases que contemplam a RSL, é aplicada a
ferramenta computacional denominada StArt (State of the Art through Review). Essa
ferramenta foi desenvolvida dentro do Departamento de Computação (DC) da Universidade
Federal de São Carlos (UFSCar), e elaborada pelo Laboratório em Pesquisa em Engenharia de
Software (LAPES). Segundo Montebelo et al. (2007) este software é uma ferramenta de
apoio a revisão sistemática, a qual objetiva dar suporte ao planejamento, execução e análise
final da metodologia, englobando qualquer assunto, temática ou área do conhecimento,
tornando a pesquisa mais ágil, precisa e replicável. Definido os aspectos de norteamento do
levantamento das pesquisas sobre metadados de preservação digital em Cloud Services, as
fases da RSL foram devidamente aplicadas no StArt.
Na fase de planejamento, com o intuito de localizar os documentos, foram utilizadas
as seguintes bases de dados: Scopus, Web of Scienc, IEEE Xplore, Computer and Information
Systems (ProQuest), Library & Information Science Abstracts (LISA), Information Science &
Technology Abstracts (ISTA). Das seis bases de dados duas são de escopo geral (Web of
Science e Scopus); duas são da área de Ciência da Informação (ISTA e LISTA), e duas,
pertencem à área da Ciência da Computação (Computer and Information Systems
[ProQuest]).
No StArt há um formulário para preencher o protocolo da pesquisa. É fundamental
que o protocolo seja planejado corretamente, é possível que ocorram modificações nos
campos de pesquisa conforme as estratégias de pesquisa vão se afunilando e
consequentemente se desenhando de forma mais concisa. O quadro 2 apresenta o
formulário preenchido conforme os padrões da Revisão Sistemática.


QUADRO 2. Formulário do protocolo de revisão sistemática preenchido na ferramenta
StArt.
Título:
Descrição:

Objetivos:

Propósito da revisão sistemática:

Intervenção:

População:

Controle:

Resultados:

Aplicação

Palavras-chave:

Fontes do critério de seleção:

Estudo de idiomas:

Metadados de preservação em Cloud Services
Verificação na literatura em duas bases de dados
da Ciência da Informação, duas de escopo geral e
duas Ciência Computação, quais documentos
pesquisam metadados de preservação digital em
Cloud Services.
Mapear nas principais base de dados, utilizando a
análise quantitativa pautada na Revisão
Sistemática de Literatura, com respaldo do
software StArt. Posteriormente através do método
de análise de conteúdo aplicou-se a análise
qualitativa do intuito de analisar o grau de relação
dos metadados de preservação digital em Cloud
Services no contexto da preservação digital em
longo prazo.
Verificar na literatura científica, especificamente
nas áreas de Ciência da Informação e da Ciência da
Computação, tanto no âmbito nacional e
internacional, as publicações sobre metadados de
preservação digital em Cloud Services.
Verificar como são interligados os estudos de
metadados de preservação digital em Cloud
Services e quais são as estratégias utilizadas na
preservação em longo prazo.
Metadados de preservação digital utilizados em
Cloud Services.
Artigos indicados pelo orientador, artigos
publicados em periódicos da área, bases de dados
interdisciplinares às áreas de Ciência da
Informação e Ciência da Computação.
Identificar as publicações que estudem os
metadados de preservação digital em Cloud
Services, focando nas estratégias de preservação
em longo prazo no armazenamento dos recursos
informacionais. Verificar as tendências de pesquisa
que estão sendo desenvolvidas.
Verificar se os estudos de metadados de
preservação digital em Cloud Services estão sendo
expressivamente pesquisados na área de Ciência
da Informação e na área de Ciência da
Computação, levando em conta o número de
publicações a serem encontradas. Contribuição
teórica para os pesquisadores de Ciência da
Informação em futuros trabalhos sobre
preservação digital em Cloud Services.
Cloud Services; Cloud Storage; Cloud Storage
Providers; Cloud Operations; Cloud Computing;
Digital
Preservation;
Metadata
Digital
Preservation; Information Science Computer
Science.
Artigos, periódicos, capítulos de livro, teses e
dissertações recuperadas nas bases de dados
selecionadas.
Inglês.


Fonte dos métodos de pesquisa:
Ferramenta de busca:

Critérios de inclusão e exclusão:

Definição dos tipos de estudo:
Informações do campo de extração:

Resultados da sumarização:

Busca sistemática utilizando os booleanos AND e
OR.
Computer and Information Systems (ProQuest),
Web of Science (WoS); Information Science &
Technology (ISTA); Library & Information Science
Abstracts (LISA) Scopus e; IEEE Xplore.
As principais abordagens do texto focam em
características relacionadas com Cloud Services (I);
As principais abordagens do texto focam em
características relacionadas com Cloud Computing
(E); O documento apresenta relação de metadados
de preservação digital em Cloud Services (I); O
documento não apresenta relação de metadados
de preservação digital em Cloud Services (E); O
documento apresenta estratégias de preservação
digital utilizando metadados de preservação em
Cloud Services (I); O documento contempla
metadados de preservação digital em Cloud
Services, mas não são das áreas de Ciência da
Informação ou de Ciência da Computação (E); O
documento apresenta estratégias de preservação
digital utilizando metadados de preservação em
Cloud Services (I); O documento não apresenta
estratégias de preservação digital, mesmo
apresentando metadados em Cloud Services,
porém não relaciona metadados de preservação
com Cloud Services (E); Somente documentos
encontrados em bases de dados online (I); O texto
não está disponível de forma integral (E); Qualquer
ano (I); o documento não está escrito em inglês (E)
Artigos científicos.
Abordagens que foram utilizadas no texto na
associação de estudos de metadados de
preservação digital com Cloud Services; as
abordagens do texto em questão que fazem parte
do escopo da Ciência da Informação; as
abordagens do texto em questão fazem parte do
escopo da Ciência da Computação; definições do
texto sobre as necessidades de se utilizar
metadados de preservação digital em Cloud
Services.
1 - Mapeamento dos documentos que
pesquisam metadados de preservação digital em
Cloud Services.
A partir do levantamento bibliográfico, da Revisão
Sistemática de Literatura e Análise de Conteúdo,
foram recuperados 11 documentos nas seis bases
de dados elencadas. Com o aporte da ferramenta
StArt, tais documentos foram selecionados de 821
documentos recuperados. Foi possível identificar
um escasso número de pesquisas sobre a temática
em questão. Não foram encontrados documentos
no Brasil, nem na América Latina. Muitos textos
são de autores repetidos.
2 - Definição conceitual de Cloud Services.
Pode-se verificar que a pluralidade terminológica
respaldada na literatura acerca do tema, tem


propiciado uma dificuldade da compreensão
conceitual de forma explícita do termo Cloud
Services. Nesse sentido, entende-se que os Cloud
Services, aqui, são entendidos como ambientes
digitais que oferecem algum tipo de serviço
relacionado à armazenagem, terceirizando espaços
ao usuário ou permitindo que ele tenha acesso a
algum objeto digital, ou mesmo, a disponibilização
de serviços de infraestrutura no contexto do
armazenamento digital.
3- Enfoques dos documentos analisados
na Revisão Sistemática de Literatura.
Por meio da análise de conteúdo se verificou os
aspectos de semelhança e de discrepância em
relação aos seguintes focos: os tipos de padrões e
metadados de preservação digital encontrados nos
serviços de nuvens pesquisados em cada
documento; as possíveis comparações entre Cloud
Services, incluindo as plataformas de hospedagens,
os tipos de objetos digitais (recursos de áudio,
documento de texto, documento de imagem etc.),
os programas utilizados, os formatos, os softwares
etc.
O estudo da literatura, embasada pela
análise de conteúdo, proporcionou averiguar os
principais elementos que relacionam metadados
de preservação digital, destacando-se a
preservação digital em longo prazo, com os
serviços de nuvem. Baseados nessa temática os
documentos revelam estratégias adotadas
utilizando os metadados de preservação digital,
enfocando nas necessidades, nos tipos de
armazenamento que estão alocados os objetos
digitais, nos custos da preservação, nos pontos de
vista quanto aos outros aspectos que norteiam a
preservação nesse contexto, nas trajetórias dos
objetos digitais, nos modelos de servidores de
nuvem existentes etc. 4 - Principal tendência de
pesquisa verificada nos 11 documentos.
A principal tendência de pesquisa verificada gira
em torno da camada de nuvem de preservação
digital, poucas pesquisas abordam essa temática
no escopo das áreas que tratam de comunicação,
informação e tecnologia.
5 - Omissão da terminologia metadados
de preservação digital.
Nem todos os documentos selecionados na fase de
extração utilizam a terminologia metadados de
preservação digital, embora todos os textos
foquem em algum padrão de metadados de
preservação como estratégia na preservação de
objetos digitais em nuvem. Porém, vale destacar a
omissão da terminologia, independente do
documento englobar a temática da pesquisa.
6 - Textos que documentam todo o
percurso dos metadados de preservação digital do
ciclo de vida dos objetos digitais nos Cloud


Services.
Destes onze documentos, apenas três publicações
especificam os percursos do ciclo de vida dos
objetos digitais pautados na interligação dos
padrões de metadados de preservação com esse
tipo de ambiente (ASKHOJ; SUGIMOTO;
NAGAMORI, 2011; 2015; RABINOVICI-COHEN et
al., 2013). Destaca-se o padrão de preservação
PREMIS, assim como o modelo de referência OAIS
nas principais ações referentes à preservação
digital em longo prazo em Cloud Services.
7 - Identificação dos padrões de
metadados de preservação digital mais citados nos
onze documentos.
A análise dos documentos identificou uma
repetição constante de padrões como o PREMIS,
XML, MODS e METS. Porém, em poucos casos
foram localizados padrões de metadados de
preservação digital que trivialmente não são
exemplificados, como por exemplo, o LOTAR.
8 - Criação de estratégias ante a
imprecisão terminológica sobre o termo Cloud.
Conforme averiguado na RS, não há uma definição
de Cloud Services que seja ao mesmo tempo,
precisa, explícita, sucinta e objetiva nos
documentos pesquisados. Há várias definições de
ferramentas e sistemas que fazem parte do
arcabouço da nuvem, porém não há explicações
definitivas dos diversos domínios. Portanto existe
a necessidade de construção de um glossário que
defina cada terminologia dos diferentes domínios
de Cloud, o glossário em questão ajudaria na
recuperação de documentos, em posteriores RS,
assim como , em termos práticos, na delimitação
de um objeto de pesquisa sobre temáticas que
abordam os Clouds.
Fonte: elaborado pelos autores.

Após os documentos serem selecionados foram elaboradas questões num formulário
relativo à fase de extração, que auxiliou na sistematização e na categorização dos
documentos que foram aceitos na fase de extração. Após a extração das publicações, ocorre
a última fase: a síntese dos resultados. Nesta fase o pesquisador analisará os textos que
foram filtrados de acordo com a temática específica, dessa forma, a pesquisa em questão
será conduzida através das análises de resultados obtidas pelo método de revisão
empregado.
A figura 1 indica quantitativamente quais documentos foram aceitos e quais
rejeitados. A partir do protocolo criado na fase de planejamento da Revisão Sistemática
foram encontrados 821 documentos, na fase de seleção foram aceitos 44 documentos, 454
foram rejeitados e 324 foram duplicados. Na fase de extração somente 11 documentos



foram selecionados (25% do total), enquanto 28 documentos foram rejeitados (64% do
total), e 5 documentos foram duplicados (11%).
FIGURA 1. Documentos analisados na fase de extração.

Fonte: elaborado pelos autores.

Muitos documentos focam na questão da autenticidade dos serviços de nuvem; há
alguns documentos que priorizam abordar as questões de confiança nas políticas entre
usuários e serviços de nuvem; existem pesquisas que apontam para a questão da
preservação digital sem entrar na questão da preservação em Cloud; por outro lado, há
estudos sobre a infraestrutura dos serviços de nuvens, suas camadas, programas e softwares
que possibilitam utilizar repositórios fora do ambiente de nuvem como um fator
intermediário entre usuário e nuvem; também há documentos que focam na combinação
preservação digital e nuvem, mas não citam padrões, esquemas e metadados de
preservação digital.
3 RESULTADOS ALCANÇADOS A PARTIR DA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA
Após todas as fases da Revisão Sistemática da Literatura, onze documentos se
enquadraram nos aspectos temáticos da presente pesquisa, os quais se relacionam
diretamente com as estratégias de preservação digital em Cloud Services, seja na área da
Ciência da Informação ou na área da Ciência da Computação. Por meio da análise de
conteúdo se verificou os aspectos de semelhança e de discrepância em relação aos seguintes
focos: os tipos de padrões e metadados de preservação digital encontrados nos serviços de
nuvens pesquisados em cada documento; as possíveis comparações entre Cloud Services,
incluindo as plataformas de hospedagens, os tipos de objetos digitais (recursos de áudio,



documento de texto, documento de imagem etc.), os programas utilizados, os formatos,
softwares etc.
Em todos os documentos que trataram da camada de preservação digital em
nuvem, padrões e metadados de preservação eram quistos como um atributo importante na
conjuntura da camada.
O estudo da literatura sobre metadados de preservação digital em Cloud Services,
embasada pela análise de conteúdo, proporcionou averiguar os tipos de metadados de
preservação adotados e aplicados nos Cloud Services; as características; as funções; as
aplicações nas camadas de nuvens e nas interações das camadas; as aplicações em sistemas
de preservação já inseridos na nuvem ou hospedados por algum serviço terceirizado; as
aplicações em objetos digitais inseridos nos Cloud Services, incluindo programas,
componentes, dados, outras categorias de metadados e outros tipos de metadados de
preservação etc.
É possível afirmar que não existem muitas pesquisas que inter-relacionam metadados
de preservação digital em Cloud Services, pois pautado da Revisão Sistemática foi possível
notar, na maioria dos casos, uma fragmentação sobre a temática, ora eram encontrados
documentos que abordavam aspectos de preservação digital fora do escopo do ambiente
das Cloud (independente da terminologia Cloud Computing, Cloud Provider, Cloud System,
Cloud Storage, Cloud Services etc.) ora eram encontrados documentos que abordavam
Cloud, mas sem mencionar a temática da preservação digital, ou quando um documento
citava a preservação digital, o conteúdo explanado era de caráter brevíssimo.
Nem todos os documentos selecionados na fase de extração utilizam a terminologia
metadados de preservação digital, embora todos os textos foquem em algum padrão de
metadados de preservação como estratégia na preservação de objetos digitais em nuvem.
Característica essa encontrada nos documentos da área de Ciência da Informação e que
pode ser considerado um problema na compreensão conceitual do tema.
O conceito de camada de preservação é uma tecnologia relativamente nova,
conforme pôde ser verificado na literatura científica, as discussões sobre estratégias de
preservação em Cloud Services iniciam-se a partir de 2011 nas áreas de Ciência da
Informação e na Ciência da Computação.
O quadro 4 apresenta os tipos de modelos de Cloud Services criados ou serviços
utilizados em consonância com algum ambiente em nuvem e os metadados de preservação


encontrados, a partir dos 11 documentos que foram aceitos e analisados na fase de extração
da RS aplicada.
QUADRO 4: Sistematização e análise de conteúdo dos documentos recuperados.1
Documento 1
Título

Preserving records in the cloud

Autores

Jan Askhoj, Shigeo Sugimoto; Mitsuharu Nagamori

Serviços de preservação2 ou Camadas de Cloud

Modelo de camada simples (Simple layered

Services

model); Modelo em camadas para serviços de
arquivamento (Layered model for archiving
services): contém quatro camadas (PaaS, SaaS,
Camada de Preservação e Camada de Interação),
a Camada de preservação fornece tipos de
informação necessárias para a preservação em
longo prazo e criam pacotes de informação para
arquivo, manipula e adiciona informações dos
objetos digitais transformando-os em pacotes de
informação. A Camada de Interação contém
sistemas

voltados

para

o

usuário,

usada

diretamente para manipular objetos digitais.
Cloud Services identificados no texto

Amazon S3

Metadados de preservação encontrados

OAIS; PREMIS; XML
Documento 2

Título

Towards
SIRF:
retention format

Autores

Simona Rabinovici-Cohen; Mary G. Baker; Roger
Cummings; Sam Fineberg; John Marberg

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

SIRF:

Services

armazenamento para um conjunto de objetos

é

um

Self-contained

formato

de

information

contêiner

de

(digitais) de preservação que ao mesmo tempo
1

A análise minuciosa e detalhada dos documentos e dos padrões de metadados em Cloud Services
encontra-se na íntegra na dissertação de mestrado intitulada Metadados de preservação em Cloud
Services, e está disponível e acessível no repositório institucional da universidade.
2
Podem estar embutidos na arquitetura dos Cloud Services ou acoplados no ambiente através de um
serviço de hospedagem.


fornece

um

catálogo

com

metadados

relacionados a todo o conteúdo do contêiner.
DuraCloud: é um sistema de gerenciamento de
conteúdo de código aberto, o qual é utilizado
como um sistema de hospedagem em Cloud
Services cuja finalidade consiste em fornecer para
preservação digital.
Cloud Services identificados no texto

First Cloud; Second Cloud: modelos de Cloud
Services criados pelos autores. Fornecem serviços
de preservação

Metadados de preservação encontrados no texto

OAIS; PREMIS; XML; VERS; METS; LOTAR

Documento 3
Título

Archival Cloud Services: Portability, Continuity,
and Sustainability Aspects of Long-term
Preservation of Electronically Signed Records

Autores

Hrvoje Stancic; Arian Rajh; Hrvoje Brzica

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

Electronic Document Safe (EDS): consiste num

Services

serviço

de

suporte

para

plataformas

de

armazenamento em nuvem visando segurança em
longo prazo para documentos 'oficiais'; Camadas
PaaS e SaaS; Escritório Federal de Segurança em
Tecnologia

da

Informação

(Bundesamt

fur

Sicherheit in der Informationstechnik - BSI):
modelo armazenamento de arquivo em Cloud
Services caracterizado por suportar preservação
em longo prazo para documentos com assinatura
digital;
Sistema de Segurança e-Servicing (e-Servicing
System

of

the

Insurers

-

EDAS):

sistema

armazenamento que em Cloud Services, consiste
em

preservar

eletrônica.
Cloud Services identificados no texto

-

documentos

com

assinatura


Metadados de preservação encontrados no texto

XML; OAIS

Documento 4
Título

XML Processing in the Cloud: Large-Scale Digital
Preservation in Small Institutions

Autores

Peter Wittek; Thierry Jacquin; Herv´eD´ejean;
Jean-Pierre Chanod; S´andorDar´anyi

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

SHAMAN3: investiga os processos de preservação

Services

em longo prazo de grandes volumes de objetos
digitais

desenvolvendo

uma

estrutura

de

preservação.
Cloud Services identificados no texto

Amazon Elastic Compute Cloud (EC2); Amazon
Simple Storage Service (S3)

Metadados de preservação encontrados no texto

XML; METS

Documento 5
Título

Content Server System Architecture for Providing
Differentiated Levels of Service in a Digital
Preservation Cloud

Autores

Quyen L. Nguyen; Alla Lake

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

SOA: sistema arquitetado para trabalhar em
camadas de nuvem, o servidor de conteúdo
apenas ganha funcionalidade com seu respaldo;

Services

Servidores de Conteúdo: é uma construção de
arquitetura lógica que abrange componentes de
gestão de dados, englobando a gestão de dados e
o armazenamento de componentes do modelo
OAIS, considerado o núcleo central da Long-Term
Digital Preservation as a Service (LDPaaS). Sua
importância reside na implementação interna da
abstração de dados e metadados, permitindo um
grande de variabilidade. Suas atribuições são
divididas em quatro camadas (Camada de dados
físicos, Camada de Serviço, Camada de Processo e
Camada de Interface).

3

Sustaining Heritage Access through Multivalent ArchiviNg (SHAMAN). Maiores informações consulte
o site: Disponível em: < https://cordis.europa.eu/project/rcn/85468_en.html>. Acesso em: 28 jun.
2018.

5198


Cloud Services identificados no texto

Preservação Digital em longo Prazo como serviço
(Long-Term Digital Preservation as a Service LDPaaS): modelo de Cloud Service planejado para
fornecer armazenamento e preservação de
registros digitais. É caracterizada pelo serviço de
preservação e de confidencialidade dos dados.
Pode ser uma alternativa viável na provisão
independente de registros dos usuários.

Metadados de preservação encontrados no texto

OAIS; XML

Documento 6
Título

Developing an ontology for cloud-based archive
systems

Autores

Jan Askhoj;
Nagamori.

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

Modelo em camadas para serviços de
arquivamento (Documento 1); Serviço de
Preservação (Preservation Service):
utilizado
como uma de abstração entre os Aplicativos de
criação de conteúdo e o arquivo;

Services

Shigeo

Sugimoto;

Mitsuharu

Cloud Services identificados no texto

Amazon EC2; Amazon S3

Metadados de preservação encontrados no texto

OAIS; PREMIS; Metadados de preservação
dinâmica; Metadados de preservação estatístico;
XML; Metadados registrados pelo produtor;
Metadados voltados ao produtor; Metadados de
Preservação de Registros Automáticos;
Metadados de informações de arquivo
automático.

Documento 7
Título

Finding access and digital preservation solutions
for a digitized oral history project: A case study

Autores

Krystyna Matusiak; Allison Tyler Catie Newton;
PadmaPolepeddi.

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

Omeka: sistema de gerenciamento de código
aberto que oferece opções de hospedagem para
coleções pequenas e médias;

Services


DuraCloud: (Documento 2).

Cloud Services identificados no texto

-

Metadados de preservação encontrados no texto

OAIS; MODS

Documento 8
Título

Integral and secure cloud architecture based
system for backup and retention of public sector
information

Autores

Ingmar Pappel; Ingrid Pappel

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud
Services

Metacloud: infraestrutura conjunta de elementos
que
unifica
diferentes
interfaces
de
armazenamento em nuvem;

Cloud Services identificados no texto

-

Metadados de preservação encontrados no texto

OAIS; XML

Documento 9
Título

Digital Preservation in Grids and Clouds: A
Middleware Approach

Autores

Peter Wittek; S´andorDar´anyi

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

SHAMAN (documento 4);

Services
Cloud Services identificados no texto

Amazon Elastic Compute Cloud (EC2); Amazon
Simple Storage Service (S3)

Metadados de preservação encontrados no texto

OAIS; XML; METS

Documento 10
Título

Government Use of Cloud-based Long Term Digital
Preservation as a Service: An Exploratory Study

Autores

Patrícia Franks

Serviços de preservação ou Camadas de Cloud

Preservica:

aplicativo

de

hospedagem


Services

preservação em longo prazo, pode ser hospedado
em nuvem; ---: aplicativo de hospedagem
preservação em longo prazo. Armazena duas
cópias de conteúdo na nuvem, uma no Amazon
S3, que oferta alta disponibilidade e rápida
velocidade de transferência, e uma no Amazon
Glacier para armazenamento e recuperação em
longo prazo com baixos custos.

Cloud Services empregados

Amazon Glacier; Amazon S3; Amazon RDS

Metadados de preservação encontrados no texto

OAIS

Documento 11
Título

PDS Cloud: Long Term Digital Preservation in the
Cloud
Simona Rabinovici-Cohen; John Marberg–Israel

Autores

Kenneth Nagin IBM Research – David Pease
Serviços de preservação ou Camadas de Cloud
Services

PDS Cloud: serviço de armazenamento
especializado em preservação digital em longo
prazo em ambientes de nuvem, o serviço é
baseado em OAIS. Oferece suporte no âmbito da
preservação lógica e preservação para objetos
armazenados em nuvem. Pode ser divido em duas
camadas descritas logo abaixo;
Multi-Cloud Service: trabalha no acesso de
distintas plataformas de armazenamento;
Preservation Engine: fornece funcionalidade aos
pacotes de informação;

Cloud Services identificados no texto

Amazon Storage (S3); Amazon Compute (EC2),
categorizada como nuvem pública; Openstack
Swift storage; Nova compute (nuvem privada).

Metadados de preservação encontrados no texto.

OAIS; RepInfo

Fonte: Elaborado pelos autores.

As informações apontadas no quadro 4 evidenciam a necessidade de novos modelos
de Cloud Services que possam assegurar a preservação em longo prazo. Em algumas
pesquisas há uma latente preocupação em solucionar disfunções que são determinantes
para a aplicação correta e efetiva dos pacotes de informação elaborados pelo modelo de



referência OAIS (ou padrão de metadados de preservação), novas alternativas na aplicação
desses pacotes de informação podem facilitar consideravelmente nos percursos do ciclo de
vida de um objeto digital em Cloud Services existentes, ou novos modelos que futuramente
serão implantados.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente estudo procurou evidenciar a emergente dependência por parte de
usuários e de instituições em alocar seus objetos digitais no ambiente de Cloud Services.
Nessa pesquisa ressalta-se o baixo número de publicações envolvendo padrões de
metadados de preservação digital em Cloud Services nas áreas de Ciência da Informação e de
Ciência da Computação, além de sublinhar a omissão da terminologia metadados de
preservação digital nos documentos analisados. De 821 documentos, foram aceitos apenas
onze na fase de extração da Revisão Sistemática da Literatura; destes onze, apenas três
publicações especificam os percursos do ciclo de vida dos objetos digitais pautados na
interligação dos padrões de metadados de preservação em Cloud Services.
Houve necessidade de conceituar de forma padronizada os significados das variantes
das funcionalidades dos Cloud, pois há uma pluralidade terminológica para os conceitos,
como por exemplo, Cloud Storage Services, Cloud Services, Cloud Providers Services, Cloud
Providers etc. e essas nomenclaturas, dificultam a compreensão precisa da temática
específica. Todos os contextos encontrados nos documentos, excetuando a terminologia
Cloud Computing, discutiam as descrições de características, de funções e de aplicações que
contemplavam os denominados serviços em Cloud Services.
A análise dos documentos identificou os padrões PREMIS, OAIS, XML, MODS e METS,
como os mais citados nesse contexto. Porém, em poucos casos foram localizados padrões de
metadados de preservação digital que trivialmente não são exemplificados, como por
exemplo, o LOTAR.
Somente foi possível verificar as atribuições das características, das funções e das
aplicações dos padrões de metadados de preservação digital, de forma pormenorizada,
específica e detalhada, englobando todo o percurso dos objetos digitais nos Cloud Services,
em apenas três documentos (ASKHOJ; SUGIMOTO; NAGAMORI, 2011; 2015; RABINOVICICOHEN et al., 2013). Destaca-se o padrão de preservação PREMIS, assim como o modelo de
referência OAIS nas principais ações referentes à preservação digital em longo prazo em



Cloud Services. Nos outros oito textos analisados, os padrões de metadados de preservação
são especificados, mas apenas para contextualizar o cenário dos Cloud Services.
Baseado na literatura específica do campo da preservação sabe-se que os padrões de
metadados de preservação digital são componentes fundamentais na garantia da
autenticidade, da integridade, da compreensão, da acessibilidade, da segurança, da
descrição, da representação, da gestão, da recuperação e da preservação dos objetos
digitais, em qualquer tipo de armazenamento em longo prazo. Nessa direção é possível
afirmar que há uma indissociável intersecção entre os padrões de metadados de
preservação digital e a camada de preservação e uma tendência de pesquisa, principalmente
no campo da Ciência da Informação, justificada pelo fato de trazer um conceito tecnológico
relativamente novo nesse tipo de ambiente, e por ainda não ser utilizada com frequência
pela maioria dos tradicionais Cloud Services.
Diante desse cenário, os Cloud Services podem consistir numa alternativa estratégica
viável para a resolução dos constantes desafios da preservação digital, porém esses
ambientes necessitam adotar e aplicar os padrões de metadados de preservação digital de
forma efetiva e adequada. A implantação das tecnologias em torno dos Cloud Services é bem
recente, os questionamentos que levaram às abordagens sobre preservação digital nesses
ambientes, é ainda mais recente, porém é fundamental que a Ciência da Informação tome a
frente nos processos de investigação dessa natureza.
Espera-se que essa pesquisa possa contribuir com elementos teóricos e
metodológicos para o estudo mais aprofundado das questões dos metadados de
preservação digital em Cloud Services promovendo a discussão interdisciplinar e a
construção de conhecimento para a promoção da inovação.