
INTERNET DAS COISAS E PRIVACIDADE: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A Internet das Coisas (IoT) já transformou a sociedade, atingindo indústrias, cidades
e lares e o valor econômico dessa transformação é estimado em trilhões de dólares.
Juntamente com os potenciais benefícios dos dispositivos inteligentes interconectados, no
ambiente IoT, aumentam o risco e o potencial de abuso ao incorporar detecção e inteligência
em cada um dos dispositivos conectados. Assim, um dos principais problemas com o crescente
número de dispositivos IoT é o aumento da complexidade para operá-los de forma segura, a
fim de preservar a privacidade dos usuários. Dessa forma, este artigo buscou, por meio de
uma revisão sistemática da literatura, responder a este problema com uma análise de artigos
que abordem os métodos descritos para a garantia da privacidade dos usuários na IoT. Para
isso, foram selecionados artigos a partir do ano de 2010, das bases Web of Science, Scopus e
Ebsco e, como resultado, observa-se que a proteção dos dados pessoais, o comportamento
do usuário, os aspectos legais e as formas de classificação da privacidade foram os temas mais
citados. Percebe-se, assim, que são necessárias soluções que considerem esses temas de
forma conjunta, não somente por meio de tecnologias, mas também de legislações e,
principalmente, do empoderamento do usuário.
Palavras-Chave: Internet das coisas; Privacidade; Segurança da Informação.


1 INTRODUÇÃO
O avanço tecnológico e a revolução informacional, ocorrida nos últimos anos,
proporcionaram um ambiente ideal para a análise e cruzamento de dados. Porém, em uma
direção contrária, a privacidade do indivíduo vem sendo continuamente violada,
principalmente quando se trata da proteção dos seus dados pessoais em questões
relacionadas ao consumo. Essa revolução informacional é marcada principalmente por três
fenômenos: convergência da base tecnológica, dinâmica da indústria e o crescimento e
expansão da internet (BARRETO JUNIOR, 2009).
Warren e Brandeis (1890) já entendiam, no século XIX, que a privacidade é o direito ou
proteção que os indivíduos devem ter sobre a pessoa e a propriedade. Os autores mencionam
que a vida privada e doméstica haviam sido invadidas pelas fotografias instantâneas e eventos
jornalísticos, de modo que o que antes era sussurrado na intimidade de um closet, passaria a
ser dito nas coberturas das casas. Nos dias atuais, a tecnologia, cada vez mais, impõe essas
preocupações na sociedade moderna, de modo que esses riscos se ampliam e se tornam mais
complexos.
Já o termo “Internet of things” (IoT), ou “Internet das Coisas”, surgiu em 1999 e foi
introduzido por Kevin Ashton, co-fundador e diretor executivo do MIT Auto-ID Centre
(SUNDMAEKER; GUILLEMIN; FRIES, 2010). Segundo os autores, o termo Auto-ID refere-se a
qualquer classe de tecnologias de identificação usadas na indústria com o intuito de

automatizar, reduzir erros e aumentar a eficiência. Em 2003, o principal foco Auto-ID foi a
tecnologia de identificação por rádiofrequência (RFID).
Thierer (2015) define IoT como uma geração de objetos que permitem convergir
atividades e exercem uma função de maneira sensitiva, automatizada e integrada, não
limitando a internet somente ao uso de computadores, mas sim de qualquer tipo de objeto –
carros, geladeiras, relógios, óculos dentre outros. Percebe-se que esse novo conceito resulta
em registro e compartilhamento de dados comportamentais e de costumes, e, dessa forma,
pode-se esperar que a privacidade na IoT pode abranger diferentes aspectos: técnicos, legais,
comportamentais e de organização.
É nesta lacuna que surge a motivação deste estudo: quais são os métodos, apontados
na literatura científica internacional, utilizados para garantir a privacidade na internet das
coisas? O objetivo deste artigo é descrever esses métodos em pesquisas que abordaram uma
conexão entre os dois temas: IoT e privacidade. Para isso, foi feita uma revisão sistemática da
literatura em três bases de dados científicas - Scopus, Ebsco e Web of Science – em trabalhos
publicados a partir de 2011 (ano que foi estabelecido um aumento substancial nas publicações
científicas), nos idiomas português ou inglês. Especificamente, buscou-se: i) identificar
estudos que façam uma abordagem conjunta dos dois temas; ii) identificar os focos temáticos
dos estudos; iii) analisar métodos indicados para garantir a privacidade dos usuários na IoT.
Justifica-se o estudo realizado frente a necessidade acadêmica de descrever o estado
da arte sobre o binômio privacidade e IoT e ainda propiciar novas discussões. O assunto é foco
de investimento de trilhões de dólares e envolve transformação de indústrias, cidades e
rotinas das pessoas em suas casas (WEBER, 2015). Além disso, a preservação da privacidade
será um dos maiores desafios visto que bilhões de dispositivos serão implantados para coletar
informações refinadas do ambiente para compartilhá-las com outros dispositivos (LOPEZ et
al., 2017).
Na sequência, apresentam-se as seções de referencial teórico, metodologia,
resultados e as considerações finais seguida das referências.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Nesta revisão da literatura buscou-se organizar os conceitos acerca dos temas IoT e
privacidade.


2.1 Internet das coisas
A Internet das Coisas (IoT) pode ser considerada como a rede mundial de objetos
interligados por meio de endereço exclusivo, com base em protocolos de comunicação padrão.
Isso se dá por meio da coleta, do processamento e da análise de dados gerados pelos sensores
da IoT, que se integrarão por meio dessa rede (Albertin & de Moura Albertin, 2017). O conceito
de “coisa” tem evoluído junto à tecnologia, mas, o principal objetivo da IoT é obter informações
úteis para sistemas computadorizados sem a intervenção humana (MISUGI; OBLADEN; FREITAS,
2016). Para isso, é necessária uma evolução na rede de objetos interconectados que passam a
colher informações do ambiente (sensoriamento) e interagir com o mundo físico (atuação,
comando e controle). Também são necessários novos padrões tecnológicos para a Internet que
permitam serviços de transferência, análises e usos da informação (WEBER, 2015).
A IoT tem transformado indústrias, cidades e lares sendo possível estimar que esta
transformação envolve trilhões de dólares relacionado à produtividade nos negócios (WEBER,
2015). Juntamente com os potenciais benefícios dos dispositivos conectados, aumentam os
riscos e o potenciais de vulnerabilidade de dados pessoais. Um dos principais problemas com o
crescente número de dispositivos IoT é a maior complexidade necessária para operá-los de
forma segura e segura (MISUGI et al., 2016).
Esta complexidade cria novos desafios no âmbito da privacidade e usabilidade e este
ambiente provoca tendências ou percepções de uso negativas. Busca-se determinar o melhor
caminho para que os indivíduos gerenciem a privacidade de seus dados pessoais ao usar
dispositivos. Para demonstrar a abrangência do tema, uma classificação das “coisas” em quatro
áreas de aplicação e seus usuários finais é apresentada como padrão (FU et al., 2017):
•

Casa: composto pela relação de saúde, entretenimento e eletrodomésticos.

•

Transporte: representado pela logística.

•

Comunidade: composta pelo meio ambiente de negócios.

•

Nacional: sendo os usuários serviços públicos.

A IoT prevê a interconexão e a cooperação integrada de elementos inteligentes dentro
de um ambiente de IoT, possibilitadas pela infraestrutura atual e futura da Internet. A IoT é,
portanto, a evolução da internet, permitindo muitas novas aplicações que irão afetar o cotidiano
das pessoas, gerar novos negócios e tornar, por exemplo, as cidades e os transportes mais
inteligentes. Percebe-se, então, que o desenvolvimento da internet das coisas é crescente e



promissor e pode ser considerado indutor de inovações. Porém, ele traz ameaças à privacidade
das pessoas, próximo tópico abordado neste referencial teórico.
2.2 Privacidade
Para o melhor entendimento de como a inovação tecnológica pode se tornar uma
ameaça, é necessário compreender o conceito de privacidade que é muito amplo (SOLOVE,
2008). Segundo o autor, a privacidade abrange liberdade de pensamento, controle sobre o
corpo, solidão, controle sobre informações pessoais, liberdade de vigilância, proteção da
reputação dentre outros. Ressalta-se uma classificação de privacidade em seis definições
diferentes: direito de ficar sozinho; acesso limitado ao “eu”; segredo; controle sobre as
informações pessoais; personalidade e intimidade (SOLOVE, 2008).
Porém, Habermas (1987) mostra um modelo de sociedade moderna que permite
conceitualizar a relação entre o privado e o público. Segundo o autor, a vida é composta pela
esfera privada, representada pela família e intimidade, e a esfera pública que permite que
pessoas privadas participem da cultura por meio de redes comunicativas e ajudem a formar
uma opinião pública (HABERMAS, 1987, p.319). Essa distinção entre as esferas, pública e
privada, é importante para distinguir entre o que deve ser mostrado e o que deve ser escondido
(ARENDT, 1958, p.72).
Schoeman (1984) categoriza a privacidade como: reivindicação, direito; a medida do
controle de um indivíduo sobre informações pessoais, intimidade e visibilidade; estado ou
condição de acesso limitado a um indivíduo. Solove (2004) reforça a definição relacionada com
o controle de informações pessoais com outras definições de privacidade: proteção do Big
Brother; segredo; não invasão; controle sobre o uso da informação.
Segundo a teoria do controle da privacidade, a privacidade refere-se ao controle de
informações sobre si mesmo e sobre o acesso a assuntos pessoais (TAVANI, 2008, p.142). Essa
definição é corroborada por Westin (1967, p.7) que define privacidade como o direito de
indivíduos, grupos ou instituições determinarem como, quando e em que medida as
informações sobre eles serão comunicadas aos outros.
Silveira, Avelino e Souza (2016) concluem que o mercado de dados pessoais já é a
principal fonte de receita em algumas partes da economia mundial. Os autores citam que o
direito à privacidade será o principal limitador à expansão desse mercado, sendo que a
transparência completa do cotidiano das pessoas tem sido buscada pelas forças do mercado.


Além disso, o interesse de vigilância por parte do Estado também busca restringir o direito à
privacidade.
Dessa forma, o desenvolvimento da IoT deve seguir os princípios básicos de proteção da
privacidade pessoal, por meio de leis, modelos de proteção à privacidade, regulamentações e
tecnologias para garantir a inviolabilidade da privacidade pessoal, removendo, assim,
obstáculos e barreiras para as suas aplicações (ZHANG; YE, 2010).
3 METODOLOGIA
A metodologia do presente estudo foi dividida em 2 etapas. A primeira consiste em
aplicar técnicas de Cientometria e a segunda aborda a Revisão Sistemática da Literatura.
3.1 Cientometria
Segundo Freitas (2008), a bibliometria é um método usado para analisar e quantificar a
bibliografia. Já a cientometria, segundo Purcell (2016), proporciona melhoria da organização
científica e do planejamento racional da ciência. Essa é definida como o estudo da mensuração
e quantificação do progresso científico, tendo potencial de aplicação, em instituições de
pesquisas, do conhecimento com o objetivo de implementar diferentes formas de apoio ao
desenvolvimento científico e tecnológico.
Dessa forma, a fim de utilizar outra metodologia e comprovar a validade do mapa
empírico cognitivo de relacionamentos conceituais, foi utilizada a ferramenta VOSviewer, onde
a associação se dá através de modelos semi-logs com análise de regressão e aparece na forma
logarítmica (RODRIGUES; GODOY VIEIRA, 2016).
3.2 Revisão Sistemática da Literatura
O presente estudo baseia-se no modelo de revisão sistemática da literatura (RSL)
proposto por Kitchenham (2004) que basicamente divide-se em três etapas: o planejamento da
revisão, a condução da revisão e a análise dos resultados.
Na fase de planejamento foi estabelecido o protocolo para a execução da RSL que seguiu
as seguintes etapas: a descrição dos objetivos, a elaboração da questão de pesquisa, descrição
da estratégia de busca e a adoção dos critérios para inclusão/exclusão dos artigos.
O objetivo deste artigo é descrever estudos que abordaram relação entre os dois temas:
IoT e privacidade. Para isso, foi feita uma revisão sistemática da literatura em três bases de

dados científicas - Scopus, Ebsco e Web of Science – em trabalhos publicados a partir de 2011
(ano que foi estabelecido um aumento substancial nas publicações científicas), nos idiomas
português ou inglês com o intuito de responder à seguinte pergunta: quais são os as relações
apresentadas entre privacidade na internet das coisas, apontados na literatura internacional?
Com relação à estratégia de busca, o presente estudo baseia-se nos seguintes critérios:
i) as bases de dados utilizadas no trabalho foram: Web of Science, Scopus e Ebsco; ii) elaboração
da string de pesquisa: foi elaborada uma string que continha as palavras “privacidade” e
“internet das coisas”. Esses termos foram traduzidos para a língua inglesa e resultou no
seguinte: TITLE (("privacy" OR "privacidade") AND ("internet of things" OR "internet das
coisas" OR "IOT")).
Os critérios para inclusão e exclusão de trabalhos foram: i) para inclusão dos estudos:
as publicações devem estar disponíveis na Web, especificamente nas bases selecionadas,
abordando estudos sobre privacidade na internet das coisas e respondendo a qualquer uma das
questões de pesquisa. Além disso, os artigos devem ter a sua data de publicação a partir de
2011. ii) para exclusão dos estudos: trabalhos duplicados, que não abordam o tema necessário,
não respondam a nenhuma das questões de pesquisa ou possuem o ano de publicação anterior
ao ano de 2011.
Após a recuperação dos estudos primários por meio da string de busca, os trabalhos
foram organizados na ferramenta ENDNOTE X7 para facilitar a separação e o rastreamento de
cada uma das fases e critérios de inclusão/exclusão.
Sendo assim, foram encontrados 404 estudos após a busca inicial nas bases. Após a
remoção dos duplicados, obteve-se um total de 285 trabalhos. Destes, 117 não estavam
disponíveis gratuitamente na Web e não foram recuperados. Dos 168 artigos restantes, 81 deles
foram removidos após a análise dos títulos. Os 87 restantes tiveram a leitura dos seus resumos
e essa fase resultou em 46 trabalhos conforme mostrado na Figura 1.


Figura 1 – Processo de recuperação e pré-seleção

Fonte: Elaborado pelos autores - 2018

Após as fases de recuperação e pré-seleção, os artigos foram analisados por meio de
uma leitura completa do seu conteúdo. Assim, os 46 trabalhos selecionados na fase anterior
foram selecionados.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Os resultados foram apresentados em duas etapas, a cientometria e bibliometria.
4.1 Definição de clusters e mapa de relacionamento entre entidades conceituais
Para corroborar com os filtros da revisão sistemática da literatura, os 87 artigos
selecionados para a fase de análise de títulos foram analisados. Os construtos privacidade e IoT
que foram recuperados por meio da string de busca detalhada no capítulo de metodologia são
exibidos em destaque no mapa de densidade. Dessa forma, é possível perceber graficamente a
força interna dos vínculos de palavras-chave que compõem a rede temática (Figura 2).


Figura 2 – Mapa de densidade e relacionamento

Fonte: Elaborado pelos autores

Segundo Choi (2005), a centralidade permite o uso de medidas para entender estruturas
grupais, definindo a importância do tema no desenvolvimento e medindo o grau de interação
com outras redes temáticas. Já a densidade de Callon descreve o grau de coesão interna,
exprimindo a força interna dos vínculos (NALIMOV, 2016). Estas duas medidas permitem
construir o Diagrama Estratégico da Rede Temática, um espaço bidimensional composto de
quadrantes em que se distribuem os diversos temas (COBO; HERRERA, 2016).
Ao analisar a força de ligação entre os diversos componentes do cluster, que surge a
partir das pesquisas bibliográficas realizadas, nota-se claramente, na Figura 2, o destaque dos
termos “Segurança” e “Privacidade”. Este detalhe corrobora com a intenção inicial do artigo de
verificar a convergência destes termos com IoT, entretanto, não é possível identificar, somente
por meio do mapa de relacionamento, nos construtos “Segurança” e “Privacidade”, os aspectos
meramente técnicos e distingui-los dos aspectos sociais. Dessa forma, o presente estudo utilizou
a leitura individual das publicações selecionadas no protocolo de revisão sistemática da
literatura.
4.2 Revisão sistemática da literatura
Em relação ao ano de publicação, a revisão sistemática da literatura mostra uma
concentração de estudos após o ano de 2014, conforme a Figura 3:


Figura 3 – Distribuição dos 46 estudos por ano de publicação
12

11

11

2016

2017

11

10
8
6

6

4

3
2

2
0

1
2010

1
2011

2012

2013

2014

2015

Fonte: Dados da pesquisa

A distribuição dos 46 artigos selecionados por bases pesquisadas mostra que a grande
maioria, 40 deles, foram encontrados na base Scopus. A base Web of Science totalizou 21 artigos
e a base Ebsco somente 7 trabalhos. A soma total supera a quantidade de 46 trabalhos porque
muitos deles foram encontrados em mais de uma base e foram removidos posteriormente
(Figura 4).
Figura 4 – Distribuição dos 46 estudos por base de pesquisa

7
21

40

Web of Science

Scopus

Ebsco

Fonte: Dados da pesquisa

Em relação ao foco do estudo, os 46 artigos são descritos e categorizados abaixo, no
Quadro 1, em ordem cronológica:
QUADRO 1: Os principais focos temáticos dos 46 estudos selecionados
Nº

REFERÊNCIA

1
2
3
4
5

Weber (2010)
Hu, Zhang e Wen (2011)
Liang e Peiji (2011)
Tao e Peiran (2011)
Elkhodr, Shahrestani e Cheung (2012)

FOCO TEMÁTICO DO ESTUDO
Aspectos legais
Proteção dos dados dos usuários
Proteção dos dados dos usuários
Classificação de privacidade
Proteção dos dados dos usuários


6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46

Ukil et al. (2012)
Alcaide et al. (2013)
Henze et al. (2013)
Lu et al. (2014)
Sun et al. (2014)
Ukil, Bandyopadhyay e Pal (2014)
Wong e Kim (2014)
Ziegeldorf, Morchon e Wehrle (2014)
Funke et al. (2015)
Lu et al. (2015)
Samani, Ghenniwa e Wahaishi (2015)
Sanchez-Alcon, Lopez-Santidrian e Martinez (2015)
Schurgot, Shinberg e Greenwald (2015)
Smith (2015)
Ukil, Bandyopadhyay e Pal (2015)
Vasilomanolakis et al. (2015)
Weber (2015)
Weinberg (2015)
Zhou e Piramuthu (2015)
Bailey (2016)
Bertino (2016)
Caron et al. (2016)
Harris, Sundaram e Kravets (2016)
Hsu e Lin (2016)
Malina et al. (2016)
Mehotra et al. (2016)
Misugi, de Almeida Freitas e Carlos Efing (2016)
Strazdins e Wang (2016)
Suryani, Sulistyo e Widyawan (2016)
Williams, Nurse e Creese (2016)

Proteção dos dados dos usuários
Proteção dos dados dos usuários
Proteção dos dados dos usuários
Classificação de privacidade
Proteção dos dados dos usuários
Gerenciamento da privacidade
Proteção dos dados dos usuários
Desafios da privacidade
Políticas de privacidade
Classificação de privacidade
Framework de privacidade
Proteção dos dados dos usuários
Proteção dos dados dos usuários
Prós e contras da privacidade
Proteção dos dados dos usuários
Análise de arquitetura de IoT
Aspectos legais
Proteção dos dados dos usuários
Personalização da privacidade
Comportamento do usuário
Proteção dos dados dos usuários
Aspectos legais
Proteção dos dados dos usuários
Comportamento do usuário
Proteção dos dados dos usuários
Proteção dos dados dos usuários
Dimensões da privacidade
Desafios da privacidade
Classificação de privacidade
Comportamento do usuário
Comportamento dos usuários, aspectos
Chamberlain et al. (2017)
legais e proteção de dados pessoais
Conoscenti, Vetro e De Martin (2017)
Proteção dos dados dos usuários
Concoran (2017)
Framework de privacidade
Jayaraman et al. (2017)
Proteção dos dados dos usuários
Lee e Kodsa (2017)
Comportamento do usuário
Lopez et al. (2017)
Desafios da privacidade
Madaan, Ahad e Sastry (2017)
Proteção dos dados dos usuários
O’Connor et al. (2017)
Proteção dos dados dos usuários
Segu (2017)
Proteção dos dados dos usuários
Tran (2017)
Aspectos legais
Zhou et al. (2017)
Proteção dos dados dos usuários
Fonte: Dados da Pesquisa

No Quadro 1 é possível observar que 24 estudos, de um total de 46 selecionados,
possuem um enfoque na questão de proteção dos dados dos usuários. Nestes, a grande maioria
trata de questões técnicas como criptografia de dados, algoritmos, protocolos de autenticação
e técnicas de pseudônimos como formas de manter essa proteção (Quadro 2).


QUADRO 2: Os métodos citados para a proteção dos dados dos usuários na IoT
Nº

REFERÊNCIA

1
2
3

Hu, Zhang e Wen (2011)
Liang e Peiji (2011)
Elkhodr, Shahrestani e
Cheung (2012)
Ukil et al. (2012)
Alcaide et al. (2013)

4
5
6

Henze et al. (2013)

7
8
9

Sun et al. (2014)
Wong e Kim (2014)

10

Schurgot, Shinberg e
Greenwald (2015)
Ukil, Bandyopadhyay e Pal
(2015)

11
12

Sanchez-Alcon, LopezSantidrian e Martinez (2015)

Weinberg (2015)

13
14

Bertino (2016)

15
16
17

Malina et al. (2016)
Mehotra et al. (2016)

18

Conoscenti, Vetro e De Martin
(2017)
Jayaraman et al. (2017)

19
21
22
23
24

Harris, Sundaram e Kravets
(2016)

Chamberlain et al. (2017)

Madaan, Ahad e Sastry (2017)
O’Connor et al. (2017)
Segu (2017)
Zhou et al. (2017)

MÉTODO ABORDADO PARA PROTEÇÃO DOS DADOS
Autenticação com o uso de identidades virtuais
Algoritmo de proteção dos dados
Não cita métodos. Alerta sobre o perigo do rastreamento que já
existe na computação móvel e pode ser herdada pela IoT
Mascaramento de dados por método similar à criptografia
Protocolo de autenticação anônimo e descentralizado
Cita o UPECSI, um sistema de controle de privacidade baseados
em serviços na nuvem
Algoritmo de homomorfismo
Protocolo de coleta de dados de autoconsciência
Não cita um método específico. Mostra que a combinação das
áreas empresarial, jurídica e tecnológica podem oferecer as
melhores soluções
Criptografia dos dados
Propõe uma solução DPA (Dynamic Privacy Analizer)
Também não cita um método específico. Foca no dilema entre
conveniência e privacidade
Criptografia dos dados e segurança de aplicativos
Apresenta o Lamina, um sistema para prover privacidade
baseado em criptografia e mecanismos de mudanças de
endereços MAC
Criptografia dos dados
Criptografia dos dados
Não cita um método específico. Fala sobre proteção dos dados,
comportamento dos usuários e aspectos legais
Propõe um sistema distribuído ponto-a-ponto
Criptografia dos dados
Não apresenta método. Os autores discutem a ameaça à
privacidade por meio do link de informações
Consentimento dos usuários (eConsent)
Consentimento dos usuários
Criptografia dos dados
Fonte: Dados da Pesquisa

Porém, 5 dos trabalhos selecionados focam na questão legal sobre a privacidade na IoT
(WEBER, 2010; WEBER, 2015; CARON et al., 2016; CHAMBERLAIN et al., 2017; TRAN, 2017).
Estes pesquisadores citam a importância de uma legislação específica para garantir a
privacidade das pessoas e afirmam que questões técnicas não são suficientes para tal se
abordadas de forma isolada. As abordagens jurídicas precisam considerar diferenças na
legislação sobre questões de comunicação e controle relacionadas às preocupações da IoT.
Em relação ao comportamento do usuário, o estudo encontrou 5 artigos (BAILEY, 2016;
HSU; LIN, 2016; WILLIAMS, NURSE; CREESE, 2016; CHAMBERLAIN et al., 2017; LEE; KODSA,
2017). Estes artigos demonstram que o comportamento e atitude do usuário em um ambiente


de IoT tem reflexos diretos no aspecto privacidade e pesquisas de opinião mostram que os
indivíduos afirmam valorizar a privacidade. Sendo assim, compreender o que as pessoas pensam
sobre a tecnologia, sua vontade de adotá-la e seus desafios em mantê-la precisam ser uma parte
crítica da pesquisa e da política da IoT.
Outros 4 estudos focam na questão da classificação da privacidade (TAO; PEIRAN, 2011;
LU et al., 2014; LU et al., 2015; SURYANI, SALISTYO; WIDYAWAN, 2016). Esses estudos citam a
necessidade de classificar a privacidade em níveis e outros estudos usam algoritmos para
classificação de objetos confiáveis. A classificação é uma forma de organização necessária para
inclusive amparar aspectos legais da privacidade da IoT. Também sugerem que essa classificação
possa ser de responsabilidade compartilhada com os usuários, que indicariam os dados a serem
considerados sensíveis.
Assim, 38 dos 46 artigos abordaram 4 temas principais (Quadro 01): proteção de dados
dos usuários, aspectos legais, comportamento do usuário e classificação da privacidade. Isso
representa aproximadamente 83% do total de trabalhos selecionados e mostram que a maioria
dos estudos selecionados consideram estas dimensões de atuação em relação à privacidade na
IoT.
5 DISCUSSÕES
A privacidade abrange conceitos como: liberdade de pensamento, controle sobre o
corpo, solidão, controle sobre as informações pessoais, liberdade de vigilância e proteção da
reputação. O autor preconiza uma classificação com as seguintes definições: direito de ficar
sozinho; acesso limitado ao “eu”; segredo; controle sobre as informações pessoais;
personalidade e intimidade (SOLOVE, 2008).
Após a revisão da literatura, nota-se que os principais métodos abordados para a
proteção dos dados dos usuários foram: criptografia de dados, algoritmos, protocolos de
autenticação e técnicas de pseudônimos. Levando-se em conta que apenas 02 estudos citaram
formas de rever o consentimento do usuário, fica a preocupação sobre o entendimento de que
a segurança na transmissão dos dados pessoais tem importância maior sobre o direito de um
indivíduo de fornecer ou não o seu consentimento sobre os mesmos.
Além disso, somente 05 estudos (WEBER, 2010; WEBER, 2015; CARON et al., 2016;
CHAMBERLAIN et al., 2017; TRAN, 2017) abordaram as questões legais sobre a privacidade na
IoT período analisado. Percebe-se, novamente, que as discussões acadêmicas estão focadas nas



tecnologias de proteção dos dados, e questões como a legalidade e o consentimento do usuário
foram pouco exploradas.
O desenvolvimento da IoT deve seguir os princípios básicos de proteção da privacidade
pessoal não por meio somente de tecnologias, mas também de: leis, modelos de proteção à
privacidade e regulamentações para garantir a inviolabilidade dos dados pessoais, removendo,
assim, obstáculos e barreiras para as suas aplicações (ZHANG; YE, 2010).
Esses princípios são reforçados pela teoria do controle da privacidade, que se refere ao
controle de informações sobre si mesmo e sobre o acesso a assuntos pessoais (TAVANI, 2008,
p.142). Essa premissa é apontada por Westin (1967, p.7) que define privacidade como o direito
de indivíduos, grupos ou instituições determinarem como, quando e em que medida as
informações sobre eles serão comunicadas publicamente.
Portanto, o empoderamento do indivíduo em relação à sua privacidade ainda é pouco
discutido no meio acadêmico, embora seja muito necessário. Contudo, também é necessária
uma legislação que ampare todo este processo e que garanta a validade e a obrigatoriedade
deste consentimento, não bastando somente os cuidados tecnológicos na transmissão e no
armazenamento dos dados.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O avanço tecnológico e a revolução informacional possibilitam um ambiente favorável
para o cruzamento de dados e análises estatísticas. Porém, a privacidade do indivíduo vem
sendo constantemente violada, principalmente em se tratando dos seus dados pessoais. A
Internet das Coisas acompanha essa evolução tecnológica mas possibilita o compartilhamento
de dados comportamentais e de costumes, aumentando, assim, os riscos de perda de
privacidade.
Os novos produtos e serviços da IoT nos tornarão mais eficientes, com maior capacidade
de atuação e compreensão e haverá novos aplicativos que nos permitirão maior interatividade.
No entanto, é necessário aprender a conviver com uma grande quantidade de elementos que
compõe a IoT e que reunirão informações sobre nossas atividades ameaçando a nossa
privacidade. A desconfiança, e por consequência o afastamento, poderia ser uma barreira para
o desenvolvimento completo desses novos produtos e serviços.
O presente estudo apresenta revisão sistemática da literatura baseada no protocolo
proposto por Kitchenham (2004) e identifica os estudos publicados em relação aos temas IoT e



privacidade, permitindo uma análise do cenário abordado no meio acadêmico. Foram
selecionados artigos a partir do ano de 2010, das bases Web of Science, Scopus e Ebsco. Dos 286
estudos encontrados (não duplicados), apenas 46 foram selecionados devido à falta de
aderência com a temática.
Os resultados indicaram que 83% desses artigos tratam dos seguintes temas: proteção
de dados pessoais (24 artigos), aspectos legais da privacidade na IoT (5 artigos), comportamento
do usuário (5 artigos) e classificação da privacidade (4 artigos). Percebe-se, nessa revisão, que
esses temas estão interconectados e, para garantir a privacidade na IoT, são necessárias
soluções que considerem esses aspectos de forma conjunta, não somente por meio de
tecnologias, mas também por meio de legislações e do empoderamento do usuário.
Embora a metodologia do artigo proposto não busque esgotar o assunto e,
considerando que ocorre limitação a subjetividade, sugere-se novos estudos que propiciem
discussão acerca da relação entre os quatro temas: proteção de dados pessoais, aspectos legais
da privacidade na IoT, comportamento do usuário e classificação da privacidade.
