
A INFLUÊNCIA DO BIBLIOGRAPHIC FRAMEWORK PARA VISIBILIDADE DOS DADOS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O Bibliographic Framework é um modelo para representação de recursos informacionais
que visa a criar dados bibliográficos com significados definidos e em consonância com os princípios
do linked data. A presente pesquisa tem como objetivo analisar como a versão 2.0 do mencionado
modelo pode influenciar a visibilidade dos dados bibliográficos, apontando as vantagens e
desvantagens de seu uso. Quanto à metodologia, caracteriza-se como uma pesquisa exploratória e
descritiva, com coleta de dados em fontes bibliográficas e documentais, e com abordagem
qualitativa. Como resultados, constatou-se que o Bibliographic Framework contribui para aumentar a
visibilidade e o uso dos dados bibliográficos, pois utiliza padrões não exclusivos do universo
bibliotecário que possibilitam a representação dos recursos informacionais por meio de entidades e
relacionamentos, permitem a vinculação semântica desses dados e viabilizam seu reúso e
recuperação por agentes inteligentes e ferramentas semânticas. Como produto desta pesquisa,
apresentam-se 51 orientações para auxiliar os bibliotecários na implementação do Bibliographic
Framework em bibliotecas. Por meio desta investigação, concluiu-se que o referido modelo contribui
de maneira mais efetiva para o aumento da visibilidade e do uso dos dados bibliográficos, no
entanto, ainda apresenta deficiências para representar alguns tipos de recursos informacionais e
para atender as especificidades da catalogação com a diretriz Resource Description and Access.
Palavras-Chave: Catalogação. Bibframe. OPACs. Linked data. Web semântica.
1 INTRODUÇÃO
A catalogação é um processo especializado desempenhado pelo catalogador no qual
são construídos registros bibliográficos sobre recursos informacionais. Tais registros
possuem a descrição física e de conteúdo dos recursos presentes nas coleções da biblioteca
e são armazenados no catálogo bibliográfico, um dos produtos da catalogação.
Por meio da criação de instrumentos, diretrizes, políticas, modelos conceituais e
modelos para representação de dados bibliográficos, a catalogação almeja constantemente
atualizar-se e reinventar-se, sobretudo para satisfazer de forma eficaz as necessidades
informacionais dos diferentes usuários da biblioteca.
Dentre as propostas de atualização e de melhoria nas práticas e nas ferramentas de
construção de registros bibliográficos realizadas pela catalogação, destaca-se o Bibliographic
Framework (Bibframe), uma iniciativa da Library of Congress (LC), lançado em 2011.
Um dos objetivos do Bibframe é proporcionar mais visibilidade aos dados
bibliográficos disponibilizados nos catálogos on-line de acesso público – Online Public Access
Catalogs (OPACs) – para que possam ser entendidos e recuperados por tecnologias e
ferramentas de busca da web (ENIS, 2015). Tal objetivo possui grande relevância, visto que
os registros bibliográficos produzidos pela catalogação, atualmente, são invisíveis aos
usuários da web (MODESTO, 2015).
Diante desse contexto, esta pesquisa tem a seguinte pergunta norteadora: como o
Bibframe pode influenciar a visibilidade dos dados bibliográficos?
Para responder a essa pergunta, traçou-se como objetivo geral: analisar como o
Bibframe pode influenciar a visibilidade dos dados bibliográficos, apontando as vantagens e
desvantagens de seu uso. Como objetivos específicos, buscou-se: identificar os diferenciais
do uso do Bibframe como novo modelo para representação de dados bibliográficos;



descrever a relação entre a diretriz Resource Description and Access (RDA) e o modelo
Bibframe; analisar como o Bibframe pode promover a interligação dos dados bibliográficos,
por meio do linked data para os OPACs; e, por fim, propor orientações para auxiliar os
catalogadores na implementação do Bibframe em bibliotecas.
Quanto à delimitação, esta investigação está restrita à análise e ao estudo da versão
2.0 do modelo Bibframe, uma vez que se constitui na versão mais atualizada durante o
período de realização desta pesquisa (2016 a 2018).
Na literatura científica da área de Biblioteconomia e Ciência da Informação,
identificou-se um número reduzido de trabalhos nacionais acerca do modelo Bibframe. A
escassez de publicações nacionais sobre o mencionado modelo foi constatada por Silva
(2013) e Ramalho (2016). Em nível internacional, Taniguchi (2017b) afirma que a quantidade
de estudos que abordam a versão 2.0 do Bibframe também é limitada atualmente.
Nesse sentido, esta pesquisa visa a contribuir para as áreas da Biblioteconomia e da
Ciência da Informação, nacional e internacional, ao realizar um estudo acerca do modelo
Bibframe 2.0 e de sua influência para a visibilidade dos dados bibliográficos.
Compreende-se que este estudo poderá servir para auxiliar os profissionais da
informação a iniciar ou complementar seus estudos acerca do modelo Bibframe, assim como
para guiar esses profissionais no planejamento das ações que deverão ser realizadas para
preparar as bibliotecas para implementação e testes com o Bibframe.
Este artigo é proveniente da pesquisa realizada durante a elaboração da dissertação1
apresentada ao Mestrado Profissional do Programa de Pós-Graduação em Gestão da
Informação da Universidade do Estado de Santa Catarina, defendida em julho de 2018.
2 BIBFRAME
O modelo Bibframe apresenta um conjunto de conceitos, valores e boas práticas para
guiar a implementação de uma solução para a representação de recursos informacionais na
web. Tal solução visa a atender as especificidades da catalogação em RDA e aproveitar as
vantagens tecnológicas atuais e de compartilhamento de dados na web para proporcionar
uma cooperação mais efetiva entre as bibliotecas.
Além disso, segundo documento publicado pela Library of Congress (2012), o
Bibframe possibilita novas formas de diferenciar o conteúdo conceitual de suas
1

Intitulada A Influência do Bibframe para Visibilidade dos Dados Bibliográficos.



manifestações físicas ou digitais, identificar sem erros as informações sobre entidades e
promover e expor estas relações.
Desse modo, assim como o modelo entidade-relacionamento, denominado
Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR), da International Federation of
Library Associations and Institutions (IFLA), o Bibframe foi desenvolvido para ser capaz de
reconhecer as entidades e suas relações bem como seus respectivos atributos. Para isso, o
Bibframe emprega a prática de modelagem Resource Description Framework (RDF) (LIBRARY
OF CONGRESS, 2012; SILVA, 2013).
RDF é a arquitetura de metadados indicada e recomendada pelo World Wide Web
Consortium (W3C) para promover a interoperabilidade semântica, estrutural e sintática na
web (ALVES, 2005), sendo necessária para a efetivação do linked data. De acordo com Laufer
(2015), o RDF possibilita representar informações por meio de um modelo genérico, baseado
em três elementos: sujeito (subject); predicado (predicate) e objeto (object), que descrevem
os recursos, suas características e os seus relacionamentos com outros recursos.
O linked data, por sua vez, pode ser definido como um conjunto de boas práticas que
se referem a como disponibilizar dados na web, para que seja possível vinculá-los
semanticamente com outros dados, de maneira que as máquinas possam compreender tais
relacionamentos. Esses relacionamentos são representados pela arquitetura de metadados
RDF e as ligações semânticas entre os dados são realizadas por meio do Uniform Resource
Identifier (URI), identificador único e universal para recursos na web (ARAKAKI, 2016).
O Bibframe foi desenvolvido para ser um modelo geral para representar e conectar
os dados bibliográficos na web, por meio dos princípios do linked data, como uma nova
forma de representar e trocar dados bibliográficos, em substituição ao formato Machine
Readable Cataloguing for the 21st century (MARC 21), empregado atualmente nas
bibliotecas (LIBRARY OF CONGRESS, [201-?]a, [201-?]b).
Enis (2015) afirma que o Bibframe também visa a proporcionar mais visibilidade para
os dados bibliográficos disponibilizados em OPACs, de modo que esses dados possam ser
entendidos e recuperados por tecnologias e ferramentas da web, como os buscadores online Google e Yahoo.
Para Modesto (2015), o Bibframe reflete uma tendência da área da Biblioteconomia,
em que os catalogadores estão buscando produzir dados bibliográficos que possam ser
aproveitados na web, visto que os dados produzidos atualmente, com as regras e os padrões

biblioteconômicos disponíveis, não são visíveis para os usuários do ambiente digital além da
interface dos OPACs das bibliotecas.
O modelo Bibframe está dividido em duas partes – o modelo conceitual Bibframe e o
vocabulário Bibframe – as quais são detalhadas nas subseções a seguir.
2.1 Modelo Conceitual Bibframe
A Library of Congress ([201-?]a) define o modelo Bibframe como um modelo
conceitual/prático que pode ser empregado para atender instituições que necessitam
registrar a representação dos seus recursos com alto ou baixo nível de detalhamento, bem
como instituições que descrevem outros tipos de materiais culturais.
A versão 2.0 do modelo Bibframe é composta por três classes principais, também
denominadas entidades: Obra (Work); Instância (Instance) e Item. A entidade Obra é o nível
mais alto de abstração do Bibframe e representa a essência conceitual do recurso
catalogado, a obra intelectual. Já a Instância é a concretização individual de uma Obra por
uma ou mais formas de realização, publicadas ou não. Por fim, o Item é uma cópia (física ou
digital) de uma Instância (LIBRARY OF CONGRESS, 2016).
Para McCallum (2017) a entidade Bibframe Obra corresponde à visão conceitual de
um recurso, e, portanto, diz respeito às entidades Obra e Expressão do FRBR, as quais são
incorporadas também na diretriz RDA. A entidade Bibframe Instância, por sua vez, está
relacionada com a forma de realização física de uma Obra, ou seja, com a entidade
Manifestação do FRBR e da RDA.
A partir do entendimento de McCallum (2017) sobre a relação entre as entidades
Bibframe e FBRB, apresenta-se na Figura 1 um esquema visual da abstração de um livro
impresso e encadernado em brochura da obra literária Dom Casmurro, de Machado de Assis.

Figura 1: Abstração da Obra Dom Casmurro

Fonte: elaborada pelas autoras – 2018.

Por meio da Figura 1, observa-se que a ideia do autor Machado de Assis de escrever o
romance Dom Casmurro está relacionada ao nível mais alto de abstração do universo
bibliográfico. Dessa forma, a criação intelectual em si corresponde à entidade Obra do
modelo conceitual Bibframe e à junção das entidades Obra e Expressão do modelo entidaderelacionamento FRBR.
A materialização da ideia do autor em um livro impresso e encadernado em
brochura, por sua vez, corresponde ao nível intermediário de abstração, ou seja, à entidade
Bibframe Instância e à entidade FRBR Manifestação.
Por fim, a individualização da materialização da ideia, isto é, um exemplar específico
do livro impresso do romance de Machado de Assis que está, por exemplo, no acervo da
Biblioteca Nacional do Brasil e que possui o número de identificação 1069, pertence ao nível
mais baixo de abstração, e, portanto, corresponde às entidades homônimas Bibframe e FRBR
Item.


2.2 Vocabulário Bibframe
Um vocabulário (ou uma ontologia)2 é um importante aspecto para a viabilização da
web semântica, uma vez que, por meio dele, é possível definir um conjunto comum de
termos que são utilizados para representar e descrever um domínio específico, como o
domínio bibliográfico, por exemplo (LIMA; CARVALHO, 2005). Ainda, segundo os autores, os
vocabulários apresentam, entre outros objetivos, o propósito de melhorar a exatidão de
buscas em ferramentas da web.
Entende-se que o vocabulário Bibframe vem ao encontro dos objetivos descritos pelo
W3C para um vocabulário no contexto da web semântica, isto é, ele foi criado “[…] para
classificar os termos que podem ser usados em uma determinada aplicação, caracterizar
possíveis relacionamentos e definir possíveis restrições na utilização desses termos.”.
(WORLD WIDE WEB CONSORTIUM, c2015, tradução nossa).
Dessa forma, ao determinar quais termos podem ser utilizados, bem como quais
devem ser evitados na representação dos recursos informacionais, o vocabulário Bibframe
visa a garantir que o significado de quem produziu os dados (catalogador) possa ser o
mesmo entendido pelo consumidor dos dados (usuários humanos ou sistemas de
informação), garantindo que a semântica dos dados bibliográficos seja bem definida e
facilite a comunicação desses dados com outros sistemas (LAUFER, 2015).
A Library of Congress ([201-?]a) define o vocabulário Bibframe como a chave para a
descrição dos recursos informacionais no ambiente web. Para realizar a descrição dos
recursos nesse ambiente, o Bibframe emprega um conjunto de classes (elementos) e
propriedades (atributos e relações).
As classes são originárias de um sistema de abstração, utilizado para agrupar recursos
que compartilham algumas propriedades (LIMA; CARVALHO, 2005). As propriedades, por sua
vez, são empregadas para caracterizar as classes Bibframe e para indicar as relações entre as
classes e subclasses do recurso (LIBRARY OF CONGRESS, 2016; SILVA et al., 2017).
As classes e as propriedades do vocabulário Bibframe são representadas por meio da
sintaxe RDF. A Figura 2 apresenta um esquema que demonstra a função das classes e das
propriedades no vocabulário Bibframe, assim como as suas relações com os elementos de
2

De acordo com o W3C, não existe uma definição clara sobre a diferença entre empregar os termos
“ontologia” e “vocabulário”, mas há uma tendência de usar a palavra “ontologia” para coleções de
termos mais complexas e formais, e a palavra “vocabulário” para designar coleções de termos mais
simples e informais (WORLD WIDE WEB CONSORTIUM, c2015).

uma tripla RDF (conjunto dos elementos sujeito, predicado e objeto que formam uma
declaração RDF).
Figura 2: Esquema de estrutura de uma declaração Bibframe

Fonte: elaborada pelas autoras – 2018.

Observa-se, por meio da Figura 2, que a classe Bibframe possui a função de sujeito
em uma declaração RDF, ao passo que a propriedade Bibframe é o predicado, ou seja, o
elemento que faz a ligação entre o sujeito e o objeto, e informa a natureza dessa ligação.
O objeto, por sua vez, é o alcance da propriedade Bibframe, atuando como elemento
que caracteriza o sujeito e fornece o valor da propriedade. Seu valor pode ser representado
por uma classe Bibframe, de uma URI ou de um valor literal, como palavras ou números.
A última linha do esquema da Figura 2 contém um exemplo simplificado de uma
declaração Bibframe, de acordo com o vocabulário Bibframe. Nesse exemplo, o sujeito da
declaração é a classe Bibframe Instância, o predicado é a propriedade “bf: title” (empregada
para indicar o título da Instância), e o valor desse título é o objeto Dom Casmurro.
O vocabulário Bibframe pode ser considerado um componente essencial para o
modelo Bibframe, pois, por meio dele, é possível representar e descrever as características
dos recursos informais e ainda realizar a vinculação semântica dos dados representados.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa pode ser caracterizada como exploratória, descritiva, bibliográfica,
documental e de abordagem qualitativa.

Para o levantamento dos dados, foram utilizadas fontes documentais, empregadas a
partir da análise de documentos institucionais publicados, principalmente, pela LC e no site
do modelo Bibframe 2.03.
Utilizou-se a pesquisa bibliográfica sobre o modelo Bibframe 2.0 em artigos
disponíveis na íntegra on-line, nos idiomas inglês e português, e publicados nos anos de 2016
e 2017. O corte temporal está relacionado ao fato de o Bibframe 2.0 ter sido lançado em
abril de 2016.
Os artigos foram coletados nas seguintes bases de dados: Portal de Periódicos da
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES); Base de Dados
Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI); Library and
Information Science Abstracts (LISA); Scopus; Emerald Insight e Science Direct. Além disso,
foram realizadas buscas no Cataloging & Classification Quarterly e nos anais dos eventos 27º
Congresso Brasileiro de Biblioteconomia, Documentação e Ciência da Informação (CBBD);
17º e 18º Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB) e 1º Encontro
de Representação Documental (EnReDo).
A estratégia consistiu na busca pelo termo “Bibframe” em todos os campos dos
artigos disponíveis na BRAPCI e nos anais do 27º CBBD, 17º e 18º ENANCIB e 1º EnReDo, e na
pesquisa pelo termo “Bibframe” no título ou no assunto dos artigos disponíveis nas demais
fontes de dados utilizadas.
4 RESULTADOS
Como resultados, verificou-se que, entre os diferenciais do Bibframe como novo
modelo para representação de dados bibliográficos, destaca-se que o modelo foi
desenvolvido para atender as necessidades da catalogação em RDA, no entanto, visa a ser
um modelo independente de qualquer diretriz ou regra de catalogação (LIBRARY OF
CONGRESS, [201-?]a).
Outro diferencial do Bibframe está relacionado ao fato deste ser um modelo de
abstração do universo bibliográfico, o que, de acordo com Arakaki et al. (2017), torna mais
visível a catalogação proposta pelo FRBR, pois possibilita que a representação do recurso
seja realizada de forma fragmentada e separada em blocos, em vez de um registro único
como é proposto pela estrutura do formato MARC 21. Após realizar a descrição da Obra de
3

Link para acesso: http://www.loc.gov/bibframe

um recurso informacional, é necessário somente fazer a ligação do registro dessa Obra com
os registros de suas Manifestações (Instâncias Bibframe), agilizando o processo de
catalogação dos próximos recursos informacionais.
O emprego de hiperlinks para conectar as classes e as propriedades Bibframe
também contribui para tornar a catalogação mais ágil, pois, quando uma propriedade é
alterada, todas as classes vinculadas a ela são alteradas automaticamente, diminuindo o
retrabalho relacionado ao processo (RAMALHO, 2016).
Sobretudo, entende-se que um dos diferenciais do Bibframe está ligado ao fato desse
modelo ser uma junção do objetivo de representar o domínio bibliográfico por meio de
modelos conceituais, como os criados pela IFLA na década de 1990, e a tendência atual da
web de publicar dados de forma que sejam possíveis ligações semânticas com outros dados,
isto é, dados em consonância com os princípios do linked data. Assim, o Bibframe visa a
atualizar a comunidade bibliotecária para as recomendações da web, de forma a prepará-la
para uma nova maneira de criar e publicar dados: a web semântica.
Outra iniciativa da catalogação para atualizar-se e preparar-se para a criação e
publicação de dados na web é a diretriz RDA. A referida diretriz apresenta um conjunto de
instruções para guiar os catalogadores na representação de recursos informacionais físicos e
digitais, as quais estão fundamentadas nas necessidades dos usuários e estão em
consonância com os modelos FRBR e Functional Requirements for Authority Data (FRAD), e
com a Declaração de Princípios Internacionais de Catalogação de 2009.
Em relação às características comuns entre o modelo Bibframe e a diretriz RDA,
ambos foram criados para atender as necessidades específicas das bibliotecas, mas almejam
ir além, podendo ser empregados em outras unidades de informação, como museus e
arquivos (OLIVER, 2011; LIBRARY OF CONGRESS, 2012).
O modelo Bibframe e a diretriz RDA também apresentam como característica comum
o fato de possibilitarem a diferenciação entre o conteúdo intelectual (Obra RDA/FRBR e
Obra Bibframe) e as manifestações físicas (Manifestação RDA/FRBR e Instância Bibframe) de
um recurso. Além disso, o Bibframe e a RDA identificam as entidades e os conceitos
associadas ao recurso e representam os relacionamentos existentes entre as entidades
(LIBRARY OF CONGRESS, [201-?]a).
Ambos possuem, também, vocabulário próprio em RDF para representar os recursos
informacionais do universo bibliográfico por meio de classes e propriedades. De acordo com



Taniguchi (2017a, 2017b), o fato do Bibframe e da RDA utilizarem uma quantidade ampla de
classes para representar os recursos informacionais, em vez de uma única classe, faz com
eles possam ser classificados como modelos multiclasses.
No entanto, mesmo com essas características em comum, as modelagens realizadas
pelo Bibframe e pela RDA são diferentes, tendo em vista que cada um apresenta, por
exemplo, distintos números de classes; isto é, enquanto o vocabulário RDA possui doze
classes principais (Obra, Expressão, Manifestação, Item, Pessoa, Família, Entidade Coletiva,
Agente coletivo, Lugar, Período de tempo, Nomen e Entidade RDA), o vocabulário Bibframe
contém três classes principais (Obra, Manifestação e Item), que são complementadas por
três conceitos-chaves (Agente, Assunto e Evento) que possuem relacionamento com as
classes principais (LIBRARY OF CONGRESS, 2016; TANIGUCHI, 2017a).
Além do distinto número de classes principais, Taniguchi (2017a) aponta outras
diferenças entre a modelagem realizada entre os vocabulários RDA e Bibframe. Dentre tais
diferenças, estão, por exemplo, que a entidade Bibframe Evento e suas propriedades
relacionadas não possuem classe nem propriedades equivalentes no vocabulário RDA e que
a entidade RDA Expressão não apresenta equivalente no vocabulário Bibframe.
Outra diferença da modelagem realizada pelo modelo Bibframe e pela diretriz RDA
está associada ao fato das relações entre as entidades do Bibframe não serem hierárquicas,
ao passo que as relações entre as entidades do modelo FRBR e da RDA são (RAMALHO,
2016).
Quanto às vantagens do modelo Bibframe 2.0 em relação a sua versão anterior,
McCallum (2017) e Taniguchi (2017a) assinalam que a versão atual está mais próxima da
diretriz RDA, e consequentemente do modelo FRBR, uma vez que possui uma entidade para
a representação da entidade FRBR/RDA Item (entidade Bibframe Item), diferentemente da
versão 1.0 que não apresentava tal entidade.
Xu, Hess e Akerman (2017), por sua vez, afirmam que o conversor marc2bibframe2,
lançado em 13 de março de 2017 pela LC, apresenta vantagens em relação ao software
responsável pela conversão de registros MARCXML4 para Bibframe 1.0. Conforme os
autores, o conversor da versão 2.0 tem processamento mais rápido, bem como é de mais
fácil entendimento para os usuários.
4

Framework desenvolvido pela LC “[…] para trabalhar com dados MARC em um ambiente XML.”
(LIBRARY OF CONGRESS, 2004, tradução nossa).



A respeito das vantagens do Bibframe como modelo para representação de dados
bibliográficos, Xu, Hess e Akerman (2017) ressaltam que as ferramentas desenvolvidas pela
LC para a iniciativa Bibframe, como o conversor marc2bibframe2, possuem código aberto, de
forma que qualquer biblioteca pode acessar seu código fonte e modificá-lo para melhor
atender as suas necessidades locais.
Outra vantagem do Bibframe como modelo para representação de dados
bibliográficos está relacionada à possibilidade de aplicar extensões a seu vocabulário, uma
vez que permite que a comunidade bibliotecária o complemente, buscando uma melhor
adequação de sua estrutura às características específicas de determinados recursos
informacionais (MCGEE; DURANTE; WEIMER, 2017).
Com relação aos aspectos que podem ser considerados como desvantagens do
Bibframe 2.0, Taniguchi (2017a) apresenta o fato do mencionado modelo não possuir uma
entidade correspondente à entidade RDA/FRBR Expressão. Tal aspecto faz com que, durante
o processo de mapeamento de um registro bibliográfico em FRBR/RDA para Bibframe 2.0,
seja necessária a transferência das informações referentes à entidade FRBR/RDA Expressão
para a entidade Bibframe Obra. Dessa forma, a distinção entre as entidades FRBR/RDA Obra
e Expressão desaparece quando ocorre o mapeamento para Bibframe 2.0 de um registro em
FRBR/RDA que representa uma Obra com Expressões.
Para Zapounidou, Sfakakis e Papatheodorou (2017) a inexistência de uma entidade
Bibframe correspondente à entidade FRBR/RDA Expressão ocasiona a perda de informações
no mapeamento de dados com origem no modelo FRBR para o Bibframe 2.0. Por exemplo,
ao mapear uma Obra que possui duas Expressões FRBR (como uma gravação de som e um
texto em inglês) a informação de que tais Expressões possuem origem na mesma Obra não é
preservada no registro bibliográfico em Bibframe 2.0.
Outra deficiência do modelo estudado é não conseguir representar algumas classes e
propriedades RDA. Exemplos disso são as propriedades RDA “earlier title proper” (título
anterior apropriado) e “later title proper” (título posterior apropriado), relacionados a
variações de título de um recurso, que não podem ser representados em Bibframe 2.0, pois
não possuem correspondentes em seu vocabulário (TANIGUCHI, 2017a).
Identificou-se também que o modelo Bibframe 2.0 possui deficiências também para
representar alguns tipos de recursos informacionais em suportes físicos, principalmente




materiais cartográficos, recursos seriados e audiovisuais (BALSTER; RENDALL; SHRADER,
2017; MCGEE; DURANTE; WEIMER, 2017; TANIGUCHI, 2017b).
Um exemplo da deficiência do Bibframe para representar as especificidades dos
materiais cartográficos é apresentado por McGee, Durante e Weimer (2017). Segundo os
autores, o vocabulário Bibframe 2.0 não faz distinção entre diferentes tipos de recursos,
como mapas em papel e digital, dados geoespaciais, atlas e globos, identificando todos esses
recursos como a entidade “Cartography” (cartografia).
Na visão dos autores, é importante que o Bibframe realize a distinção entre os
diferentes tipos de materiais cartográficos existentes, uma vez que cada um deles apresenta
um conjunto de características próprias que devem conter no registro bibliográfico para
auxiliar os usuários na recuperação e diferenciação desses recursos por meio do catálogo
bibliográfico.
Compreende-se, entretanto, que as deficiências apresentadas nesta pesquisa como
desvantagens do Bibframe 2.0 podem ser vistas como oportunidades de melhoria para o
modelo. Essas oportunidades têm como finalidade proporcionar um melhor alinhamento do
Bibframe 2.0 ao modelo FRBR e à diretriz RDA, bem como garantir que o modelo possa
atender de forma efetiva as necessidades das unidades de informação e de seus usuários.
Em relação à influência do Bibframe para a vinculação e a visibilidade dos dados
bibliográficos, destaca-se que o fato do referido modelo empregar padrões não exclusivos ao
universo bibliotecário, como o RDF e o URI, faz com que a relevância e a aplicabilidade
desses dados sejam expandidas para outras comunidades da web (WORLD WIDE WEB
CONSORTIUM, c2011).
O emprego do RDF pelo modelo Bibframe pode ser considerado a chave para a
interligação e a visibilidade dos dados bibliográficos dos OPACs na web semântica
(MCCALLUM, 2017), uma vez que o RDF “[…] se propõe a representar e transmitir
metadados de forma que sejam legíveis por máquinas e favoreçam a integração entre
sistemas de informação na Web.” (SERRA; SANTARÉM SEGUNDO, 2017, p.176).
Por meio do RDF, o Bibframe pode identificar e representar as entidades e os
relacionamentos bibliográficos presentes nos recursos, de maneira que os agentes e as
ferramentas da web semântica possam compreender. Segundo documento publicado pela
Library of Congress (2012) os relacionamentos bibliográficos são importantes para auxiliar os
motores de busca a melhorar a relevância das pesquisas para os usuários. Além disso, o RDF



possibilita que os dados bibliográficos gerados pelo Bibframe sejam legíveis e interpretáveis
por agentes inteligentes, bem como sejam recuperáveis por ferramentas de busca
semântica, contribuindo para aumentar a visibilidade desses dados para usuários não
diretamente relacionados à comunidade bibliotecária (MODESTO, 2015; XU; HESS;
AKERMAN, 2017).
O URI, utilizado pelo RDF, também possui grande importância nesse contexto, uma
vez que amplia as possibilidades de acesso aos recursos informacionais das bibliotecas,
vinculando os dados bibliográficos dessas instituições a conteúdos de outras fontes
(RAMALHO, 2016).
O uso do modelo Bibframe em OPACs possibilita o direcionamento de usuários de
outras fontes para esses catálogos, de forma que, por exemplo, ao acessar um site com
dados vinculados, o usuário pode ser remetido ao catálogo de uma biblioteca que possui
algum recurso relacionado ao conteúdo presente no site acessado.
Ao possibilitar que sites e bases de dados façam links para conteúdos presentes nos
OPACs, o Bibframe aumenta a visibilidade dos dados bibliográficos das bibliotecas para os
usuários da web, fazendo com que eles tenham conhecimento dos produtos e serviços
ofertados

pelas

instituições

(RAMALHO,

2016).

Igualmente,

contribui

para

a

contextualização dos dados de outras comunidades, as quais podem utilizar os dados bem
estruturados e altamente descritivos das bibliotecas para complementar as suas
informações.
Ademais, ao viabilizar a navegação dos usuários de sites externos para os OPACs,
Welsh (2017) destaca que o Bibframe aumenta a quantidade de pontos de acesso que
podem ser utilizados para remeter os usuários aos catálogos das bibliotecas, contribuindo,
assim, para o aumento do potencial de utilização dos OPACs na web.
No entanto, ressalta-se que, para que o Bibframe alcance todo o seu potencial e
possibilite a interligação dos dados bibliográficos com fontes externas aos OPACs, é
indispensável que os dados disponibilizados nesses catálogos estejam abertos, isto é, que
possam ser livremente acessados, utilizados, modificados e compartilhados por outros
sistemas e sites da web (ARAKAKI, 2016).
Além da abertura dos dados bibliográficos, foram identificados outros aspectos
necessários para viabilizar a implementação do modelo Bibframe em bibliotecas, os quais


são apresentados no Quadro 1 como orientações para as instituições que queiram implantar
o Bibframe.
Quadro 1: Orientações para implementação do Bibframe em bibliotecas
Infraestrutura

Computador com acesso à internet
Acesso à diretriz RDA
Servidor web

Humano

Conhecimentos

Habilidades

Tecnológico

Atitudes

Sistema de
Gerenciamento
de Bibliotecas

Princípios da web semântica e linked data
Objetivos e características de vocabulários semânticos
Características, finalidades e terminologias do modelo Bibframe
Classes e propriedades do vocabulário Bibframe
eXtensible Markup Language (XML)
Representação de recursos em RDF
Desenvolvimento de identificadores em URI
Declaração de Princípios Internacionais de Catalogação
Modelos entidade-relacionamento criados pela IFLA, principalmente FRBR
Caraterísticas, finalidades e terminologia da diretriz RDA
MARCXML
Língua inglesa
Extensões criadas para complementar o vocabulário Bibframe
Representar os recursos por meio de entidades e relacionamentos
Catalogação em RDA
Desvincular-se da catalogação em campos e subcampos do formato MARC
Saber trabalhar em grupo, principalmente com profissionais de outras áreas –
interdisciplinaridade
Ferramentas Bibframe para criação, conversão e transformação de dados
Representar os recursos informacionais reutilizando ao máximo conteúdos de outras
fontes
Não temer mudanças
Não temer trabalhar com tecnologias
Pensar na catalogação além dos instrumentos e regras atuais
Ser proativo e buscar conhecimentos por conta própria
Participar de cursos, eventos, listas de discussões on-line, etc. sobre o tema – educação
continuada
Ficar atento para atualizações do modelo Bibframe e desenvolvimentos de novas
ferramentas
Participar do programa da LC Bibframe Implementation Testbed
Registrar na Política Institucional de Catalogação as decisões acerca da adoção e
implementação do modelo Bibframe
Disponibilizar o acervo on-line – OPAC
Publicar os dados bibliográficos por meio de licença de uso aberta
Ser capaz de representar os recursos informacionais por meio de entidades e
relacionamentos
Representar e gerenciar os relacionamentos bibliográficos por meio de identificadores
controlados
Permitir ligações com fontes externas de dados e destas com os dados bibliográficos
armazenados
Estar alinhado aos modelos de entidade-relacionamento criados pela IFLA,
principalmente o FRBR
Atender as tarefas dos usuários descritas nos modelos de entidade-relacionamento
criados pela IFLA, principalmente o FRBR


Quadro 1: Orientações para implementação do Bibframe em bibliotecas (conclusão)

Outros
softwares

Módulo de catalogação automatizada compatível com as terminologias e as
especificações da catalogação em RDA e em Bibframe
Possibilitar o controle de autoridades de acordo com a diretriz RDA e o modelo Bibframe
Representar os dados bibliográficos de acordo com outros códigos de catalogação, não
estando restrito a diretriz RDA
Apresentar consultas interativas a fontes de identificadores únicos durante o cadastro
dos registros bibliográficos, como o Open Researcher and Contributor ID (ORCID) e o
Virtual International Authority File (VIAF)
Permitir a cooperação de registros bibliográficos com outras instituições que utilizam o
Bibframe
Proporcionar a interoperabilidade com outros sistemas que utilizam o Bibframe
Armazenamento e recuperação de recursos informacionais de diversos formatos
Aproveitar o linked data para aumentar as possiblidades de uso e reúso dos dados
bibliográficos armazenados
Possibilitar pesquisas no catálogo bibliográfico compatíveis com a representação de
dados realizada pelo Bibframe
Utilizar linguagens e protocolos para descrição e intercâmbio de dados recomendados
pelo W3C (como o RDF e o Hypertext Transfer Protocol – HTTP) em vez de padrões
exclusivos das bibliotecas
Implementar atualizações de acordo com as mudanças realizadas no modelo Bibframe
pela LC
Navegador de internet
Bibframe Editor
Conversor de registros MARCXML para Bibframe 2.0
Fonte: Das autoras (2018).

A estrutura de apresentação das orientações foi embasada no estudo de Café, Santos
e Macedo (2001). Os elementos, por sua vez, foram traçados a partir da pesquisa
bibliográfica e documental realizada neste estudo. Artigos como o de Ramalho (2016) e o de
McCallum (2017) proporcionaram o embasamento teórico necessário para a compreensão
dos objetivos do Bibframe 2.0 e suas aplicações de uso, resultando, principalmente, nos
elementos humanos apresentados no quadro.
Os estudos de natureza aplicada, como o de Balster, Rendall e Shrader (2017), os de
Taniguchi (2017a; 2017b) e o de Zapounidou, Sfakakis e Papatheodorou (2017), contribuíram
para o entendimento dos aspectos necessários para a representação de recursos
informacionais pelo Bibframe 2.0, auxiliando na determinação das orientações relacionadas,
sobretudo, ao fator tecnológico. Os documentos acerca do Bibframe 2.0, provenientes do
site da Library of Congress ([201-?]a; [201-?]b; 2016), foram utilizados para embasar
orientações de todas as naturezas, especialmente, aquelas relacionadas à infraestrutura e à
tecnologia.
Salienta-se que tais orientações não têm como pretensão serem exaustivas, mas, sim,
representar de forma estruturada e de fácil entendimento alguns dos aspectos que devem


ser considerados e avaliados pelos bibliotecários para a implementação do modelo Bibframe
em suas bibliotecas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conforme apresentado, a arquitetura e os padrões empregados atualmente nos
OPACs não possibilitam que os usuários da web possam acessar os dados bibliográficos
armazenados nesses catálogos por meio de fontes externas, como ferramentas de busca ou
sites.
A falta de visibilidade dos dados bibliográficos dos OPACs na web foi o ponto de
partida para a investigação realizada nesta pesquisa, uma vez que é indispensável que as
bibliotecas divulguem seus acervos também para usuários que não estão familiarizados com
a pesquisa de informações por meio do catálogo bibliográfico.
A partir desta pesquisa foi possível constatar que o Bibframe contribui para aumentar
a visibilidade dos dados bibliográficos dos OPACs ao descrever os recursos informacionais
por meio do RDF, em que é possível representar as entidades que constituem o recurso e os
relacionamentos bibliográficos existentes entre elas.
Graças à identificação única e universal de entidades e relacionamentos
proporcionada pelo URI, utilizado pelo RDF, o Bibframe possibilita que os dados
bibliográficos dos OPACs sejam vinculados a dados de outras fontes, de forma a criar uma
“teia” de dados interligados de sentido, na qual os usuários possam navegar – do catálogo
bibliográfico para sites ou bases de dados e vice-versa.
Ao navegar pela “teia” de dados vinculados, os usuários apresentam maiores chances
de serem remetidos para os catálogos bibliográficos, assim, quanto maior a quantidade de
sites e bases de dados que apresentam links para os dados bibliográficos dos OPACs, maior a
quantidade de caminhos que levarão os usuários a utilizar o catálogo bibliográfico,
aumentando, portanto, a visibilidade e o uso dos recursos presentes nesses catálogos
(WELSH, 2017).
Isso posto, entende-se que a questão norteadora e os objetivos desta pesquisa foram
alcançados, uma vez que foram analisados os principais aspectos do modelo Bibframe 2.0
que influenciam a visibilidade e a vinculação semântica dos dados bibliográficos. Além disso,
foram apresentadas as vantagens e desvantagens de seu uso, seus diferenciais como modelo
para representação de dados bibliográficos, sua relação com a diretriz RDA, além da
proposição de um conjunto de orientações relacionadas a sua implementação em
bibliotecas.
Identificou-se também que o Bibframe 2.0 apresenta vantagens em relação a sua
versão anterior. No entanto, ainda há diversos pontos que podem ser trabalhados para
garantir um melhor alinhamento do seu modelo conceitual e do seu vocabulário ao modelo
conceitual FRBR e à diretriz RDA, e, também, para proporcionar mais especificidade na
representação de alguns tipos de recursos informacionais, como materiais cartográficos,
audiovisuais e recursos seriados.
Por isso, compreende-se que o modelo Bibframe ainda possui um longo caminho a
ser percorrido até concluir seu desenvolvimento e ser liberado para implementação nas
unidades de informação. Serão necessárias melhorias e adaptações em seu modelo
conceitual e vocabulário, os quais deverão ser submetidos a mais testes pela LC e pela
comunidade bibliotecária antes da implementação oficial em instituições.
Quanto às contribuições desta pesquisa para as áreas da Ciência da Informação e da
Biblioteconomia, destaca-se, sobretudo, o caráter inovador da investigação realizada que
inclui 51 orientações para guiar os bibliotecários no planejamento das ações que deverão ser
realizadas para preparar as bibliotecas para a implementação do Bibframe, bem como para
testar o mencionado modelo.
Acredita-se que as temáticas abordadas servirão para auxiliar os bibliotecários a
iniciar ou complementar seus estudos acerca do modelo Bibframe. Desse modo, almeja-se
que os bibliotecários possam compreender os benefícios que a adoção e a implementação
do modelo Bibframe, e consequentemente do linked data, nos OPACs, pode proporcionar
para os usuários desses catálogos, assim como para aumentar a visibilidade dos recursos das
bibliotecas na web.
Como trabalhos futuros, sugere-se a criação de um protótipo de sistema de
gerenciamento de bibliotecas, compatível com as especificidades do Bibframe 2.0, por meio
do qual seja possível comparar a eficiência da recuperação de dados bibliográficos em
Bibframe 2.0 com a de dados em formato MARCXML, de forma a compreender na prática as
vantagens da adoção do Bibframe para o trabalho dos catalogadores e para os usuários dos
OPACs das bibliotecas.
Além disso, sugere-se a investigação do alinhamento do modelo Bibframe 2.0 com o
modelo FRBR Library Reference Model (FRBR-LRM) que visa a consolidar em um único


documento os modelos conceituais desenvolvidos pela IFLA e que será adotado pela diretriz
RDA.
