
ACESSIBILIDADE EM SITES DE COMÉRCIO ELETRÔNICO COM USUÁRIOS CEGOS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Apresenta os principais resultados obtidos com a realização do Teste de Acessibilidade em
sites do comércio eletrônico com usuários cegos. Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma
pesquisa descritiva com abordagem quanti-qualitativa. A estratégia de coleta de dados adotada foi a
realização de um teste de acessibilidade na web. Foram cinco usuários cegos que participaram do
teste avaliando os três maiores sites de comércio eletrônico na modalidade de negócios business to
consumer (empresa para consumidor): (1) Americanas, (2) Walmart e (3) Netshoes. De um modo
geral, pode-se avaliar que o desempenho da empresa Americanas foi positivo apenas na primeira
tarefa do teste e nas demais foi declinando. Em relação ao website da empresa Netshoes ficou
evidenciado que os usuários sentiram dificuldades de interação na página inicial, porém, à medida
em que avançavam no teste esta interação foi aprimorada, recebendo uma melhor avaliação. O
mesmo fenômeno foi observado no que se refere ao website da empresa Walmart, que, por sua vez,
recebeu a maior avaliação geral nas tarefas 2 e 3. Portanto, comparando os resultados obtidos, podese gerar uma classificação de desempenho com melhor avaliação do website para a empresa
Walmart, em segundo lugar o website da Netshoes e em terceiro lugar o website da Americanas. De
modo geral, os websites pesquisados possuem barreiras de acesso como informações em excesso,
links quebrados, elementos visuais sem descrição, menus ocultos que dependem da ação do mouse,
entre outros problemas que proporcionam dificuldades de navegação para os usuários cegos.
Durante a análise de dados, constatou-se que, para poder simular os procedimentos de compra, os
usuários levaram entre 20 e 25 minutos, tempo considerado elevado. Percebeu-se que a experiência
do usuário cego em navegação de páginas web foi essencial para garantir que pelo menos três
usuários pudessem realizar os procedimentos de compra.
Palavras-Chave: Acessibilidade na web; sites de comércio eletrônico; Teste de acessibilidade; Teste
de acessibilidade na web.
1 INTRODUÇÃO
A web está cada vez mais presente no cotidiano das pessoas, em consequência da
diversidade de informações que comporta como também da adesão mundial a seus diversos
produtos e serviços. Os usuários estão mais participativos no processo de interação, fato que
não acontecia no início de sua existência em 1991. Assim, deixou de servir como um
repositório de documentos digitais e se transformou em uma plataforma mundial de
comunicação, intercâmbio de conhecimentos, realização de negócios entre outras atividades
que surgem e evoluem constantemente (W3C, 2013).
A inserção dos usuários cegos no ambiente digital é fundamental para promover a
igualdade de oportunidades na sociedade. A forma como são desenvolvidas as páginas
facilita ou limita a interação dos cegos com o conteúdo informacional disponível de forma
digital. Para promover a inserção é necessária uma atuação em conjunto das partes
envolvidas, pois há três componentes que precisam atuar em conjunto, a saber: (1) o usuário
– necessita ter o domínio sobre os comandos do teclado do computador que atuam como
“atalhos” e são fundamentais para o uso de tecnologias disponíveis para cegos; (2) recursos
tecnológicos – como softwares leitores de tela e sintetizadores de voz compatíveis com os
sistemas operacionais; e (3) desenvolvedores de conteúdo na web – são responsáveis pelo
desenvolvimento de páginas de acordo com os padrões internacionais de acessibilidade na
web (LAZZARIN, 2014).
De acordo com a Cartilha do CENSO 2010 – pessoas com deficiência (BRASIL, 2012)
apresentada no início do capítulo, são mais de 35 milhões de usuários com deficiência em
enxergar, pois dependem do uso de óculos ou lentes e em casos mais graves chegam a perda
parcial ou total da visão. Os dados revelam que aproximadamente 1,5 milhão de pessoas
possuem grande dificuldade de enxergar e 730 mil são totalmente cegas. Esta parcela da
população com deficiência está se adequando às novas tecnologias oferecidas que
proporcionam o acesso às informações nos ambientes digitais. Os dados apresentam um
número potencial de clientes que aos poucos estão se inserindo na web, com as mesmas
necessidades convencionais de um indivíduo e com dificuldades físicas de se relacionar com
as empresas presencialmente.
É importante ressaltar que a acessibilidade na web busca promover igualdade de
oportunidade de acesso ao conteúdo disponível na internet independente das eventuais
limitações dos usuários, sejam elas físicas, mentais ou cognitivas. Desta forma, a
acessibilidade na web busca beneficiar todos usuários, não apenas as pessoas com baixa
visão ou cegueira total. Entretanto, esta pesquisa delimita-se apenas a compreender como
usuários cegos interagem com websites de comércio eletrônico.
A ausência de iniciativas de acessibilidade na web prejudica as relações de negócios
com potenciais consumidores que possuem uma deficiência visual. Cousin (2010) afirma que
os usuários deficientes têm dificuldade em acessar os serviços de modo presencial devido as
incapacidades físicas e devem, portanto, fazer pleno uso de novos serviços online para
tornar a vida integrada digital e socialmente. Desta forma, as empresas que atuam na
internet devem adequar suas páginas com a finalidade de atender a demanda dos usuários
com deficiência física e atraí-los para a realização de compras no comércio eletrônico.
De acordo com dados do E-bit (2014), o faturamento do comércio eletrônico no Brasil
em 2011 foi de 18,7 bilhões de reais para 35 bilhões de reais em 2014, um crescimento de
aproximadamente 85% em apenas 3 anos. Além do volume de compras, o número de
pessoas que passaram a comprar na internet aumentou 97% de 2011 para 2014, saindo da
marca de 32 milhões de pessoas para 63 milhões de usuários únicos. Em relação ao perfil
dos usuários, cerca de 38 % têm a renda familiar entre R$ 1.000,00 e R$ 3.000,00
representando a maior faixa dos usuários ativos no comércio eletrônico.


Diante dos dados expostos, é evidente o crescimento do mercado virtual no Brasil.
Atualmente, as empresas estão investindo no segmento que alcança uma camada expressiva
da população em virtude das principais vantagens no processo de compra, como facilidade
do consumidor em comparar informações sobre o produto que deseja, formas de
pagamento facilitadas, preços atrativos e principalmente a comodidade de realizar tudo em
poucos cliques. Agora, é o momento que a atividade do comércio eletrônico precisa ser
apresentada às pessoas que possuem deficiências no país. Lorca, Andrés e Martínez (2012)
defendem que a acessibilidade na web pode ser considerada como um processo de
inovação, atuando como parte da estratégia de responsabilidade social de empresas ou
instituições. Desta forma, as instituições que atuam no comércio eletrônico ou que
pretendem atuar, devem oferecer estrutura mínima para navegação dos usuários com
deficiência física.
Sendo assim, questiona-se: qual a estrutura de acessibilidade oferecida aos usuários
cegos em sites de comércio eletrônico no Brasil? O objetivo da pesquisa é apresentar os
principais resultados obtidos na realização do teste de acessibilidade na web com usuários
cegos.
2 ACESSIBILIDADE AOS USUÁRIOS CEGOS NA WEB
A oferta crescente dos recursos informacionais na web está em processo de
transformação, partindo de interfaces simples para projetos dinâmicos e interativos.
Enquanto este movimento tem proporcionado uma experiência mais criativa e flexível,
acarreta perigos relacionados à exclusão de pessoas com deficiência, principalmente
usuários cegos que não conseguem se adequar aos métodos padronizados de acesso
(BROPHY; CRAVEN, 2007).
Henry (2005) define acessibilidade na web como a possibilidade de percepção,
compreensão, navegação e interação da web com pessoas que possuem alguma deficiência.
Segundo o autor, trazer a acessibilidade para o ambiente digital informacional, beneficia
outras pessoas, inclusive pessoas com certas dificuldades em consequência do
envelhecimento. Dessa forma, a principal contribuição ao tornar o ambiente acessível para
todos é transformar a inclusão dos deficientes em igualdade de oportunidades e acesso ao
conteúdo disponibilizado na web.


A definição geral e mais recente adotada pelo W3C (2013) através da Cartilha de
acessibilidade na web caracteriza o termo como possibilitar e oferecer condições de alcance,
percepção e entendimento para utilização, em igualdade de oportunidades, com segurança
e autonomia, dos websites e serviços disponíveis na web. Segundo a organização W3C,
devido à complexidade do conceito, existem aspectos específicos que precisam ser
abordados, como: (a) a importância, a abrangência e a universalidade da web; (b) a
reciprocidade; (c) a multiplicidade e a diversidade de fatores envolvidos. O quadro 1
apresenta uma síntese destas considerações feitas pelo W3C (2013).
Quadro 1: Aspectos relacionados à acessibilidade na web

a) A importância, a
abrangência e a
universalidade
da web

b) A reciprocidade

c) A multiplicidade
e a diversidade
de fatores
envolvidos

- A importância está relacionada ao nível de relevância que a web exerce no
cotidiano das pessoas. Influencia na educação, formação profissional, trabalho,
cultura, informação, comunicações, comércio, saúde, serviços públicos, entre
outros. Desta forma, é fundamental garantir a disponibilidade da web em qualquer
ambiente para qualquer pessoa;
- A abrangência envolve o papel que a web possui de estar presente em diversas
situações e ambientes, a qualquer momento, sob as mais diversas condições
técnicas;
- A universalidade diz respeito à capacidade da web em alcançar as pessoas em
qualquer lugar do mundo, promovendo igualdade de acesso e de oportunidades.
É comum pensar na acessibilidade como via de mão única, entretanto, quanto
mais pessoas acessarem a web, mais contribuições serão fornecidas. Deste modo,
a reciprocidade diz respeito à atuação de todas as partes envolvidas no processo.
Diversos fatores precisam atuar em conjunto e de forma eficiente para garantir a
acessibilidade na web, como afirma Henry (2005): (1) conteúdo – informação
contida na página; (2) navegadores, tocadores de conteúdo multimídia e outros
agentes do usuário; (3) tecnologia assistiva 1 – envolvendo softwares leitores de
tela, teclados alternativos, entre outros; (4) conhecimento do usuário –
experiência e, em alguns casos, suas estratégias adaptativas para utilização da
web; (5) desenvolvedores – são designers, codificadores, autores, entre outros,
incluindo pessoas com deficiência que são desenvolvedores, e usuários que
contribuem com conteúdo; (6) ferramentas de criação – softwares que criam
websites; (7) ferramentas de avaliação – são os validadores automáticos de
acessibilidade na web.
Fonte: Adaptado de W3C (2013)

Com base na abordagem realizada no quadro 1, o W3C (2013, p.24) reescreve a
definição do termo acessibilidade na web de uma forma mais abrangente e completa, como:
Acessibilidade na web é a possibilidade e a condição de alcance, percepção,
entendimento e interação para a utilização, a participação e a contribuição,
em igualdade de oportunidades, com segurança e autonomia, em sítios e
serviços disponíveis na web, por qualquer indivíduo, independentemente
de sua capacidade motora, visual, auditiva, intelectual, cultural ou social, a
Tecnologia assistiva “refere-se ao conjunto de artefatos disponibilizados às pessoas com
necessidades especiais, que contribuem para prover-lhes uma vida mais independente, com mais
qualidade de vida e possibilidades de inclusão social” (SONZA, 2008, p.44).

qualquer momento, em qualquer local e em qualquer ambiente físico ou
computacional e a partir de qualquer dispositivo de acesso.

De modo geral, pode ser aplicada por meio da elaboração de páginas que permitem o
acesso a todos os conteúdos e garantem a interação com o usuário de acordo com as suas
necessidades e preferências (THATCHER et a.l; 2002). Estas, por sua vez, são desenvolvidas
especialmente para pessoas que necessitam mais do que apenas tradicionais navegadores
para acessar a internet, pois possuem deficiências que impossibilitam o uso convencional da
web (BRADBARD; PETERS; CANEVA, 2010).
De acordo com Sonza (2008), as principais barreiras enfrentadas pelos usuários cegos
na web estão relacionadas às imagens que não possuem texto alternativo; imagens
complexas, como gráficos ou mapas que não têm a descrição textual para entendimento
destes usuários; vídeos que não possuem a descrição textual ou sonora; tabelas que não
representam um sentido quando lidas de forma linear, ou célula por célula; frames que não
possuem a alternativa noframe ou que não possuem nomes significativos; formulários que
não podem ser navegados pelos cegos em uma sequência lógica ou não estão devidamente
rotulados; navegadores que não possuem suporte de teclado para todos os comandos ou
que não utilizam programas de interface padronizados para o sistema operacional em que
foram baseados, assim como documentos formatados que não seguem o padrão do
desenvolvimento de páginas, gerando dificuldades de interpretação dos usuários cegos ao
utilizarem os leitores de tela.
Martínez, Andrés e García (2014) afirmam que a acessibilidade na web é uma
inovação tecnológica que gera benefícios para a relação entre as instituições e suas partes
interessadas, não apenas com pessoas com deficiência. Projetar websites flexíveis para
atender as diferentes necessidades dos usuários é um dos princípios fundamentais para
obter uma vantagem competitiva no mercado, mesmo que haja uma pequena porcentagem
de pessoas com deficiência interagindo no website.
Proporcionar um ambiente digital acessível, representa um incremento potencial dos
usuários cegos na interação com páginas da web. As dificuldades de locomoção que são
impostas pela deficiência aos ambientes físicos, são minimizadas no ambiente digital por
meio de iniciativas de acessibilidade desenvolvidas por instituições públicas e privadas.
Desta forma, promover um ambiente acessível permite que empresas e organizações
inseridas no ambiente digital estabeleçam uma relação mais próxima com os usuários cegos.

3 METODOLOGIA
Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma pesquisa descritiva com abordagem
quanti-qualitativa. A estratégia de coleta de dados adotada foi a realização de um teste de
acessibilidade na web. Foram cinco usuários cegos que participaram do teste avaliando os
três maiores sites de comércio eletrônico na modalidade de negócios business to consumer
(empresa para consumidor): (1) Americanas2; (2) Walmart3; e (3) Netshoes4. Os participantes
definidos para participação da pesquisa foram estudantes de cursos de graduação da UFPB
atendidos pelo Núcleo de Educação Especial da UFPB – NEDESP.
A realização do teste de acessibilidade teve a previsão de tempo de execução médio
entre 1h e 1h30 minutos. A construção dos instrumentos de coleta de dados se baseou nos
elementos desenvolvidos por Lazzarin (2014) devido à aproximação dos estudos envolvendo
usuários cegos, incorporando as características próximas ao presente estudo e adaptando-as
de acordo com as necessidades dos usuários.
O teste foi realizado em um ambiente específico, um laboratório cedido pelo cedido
pelo NEDSEP/UFPB, com computadores com acesso à internet e leitores de tela como
DosVox, JAWS e NVDA. Foram necessários o uso de gravadores de áudio, câmera de vídeo e
bloco de anotações para coleta de dados. O teste ocorreu a partir da separação de
atividades que cada um realizou durante a navegação nos websites participantes da
pesquisa. As atividades foram (1) realizar navegação de reconhecimento através da primeira
impressão sobre a página, (2) buscar por um produto com a finalidade de conhecer as
informações necessárias para o processo de decisão de compra, (3) realizar procedimentos
de compra do produto. O quadro 2 apresenta o resumo das atividades que foram analisadas
durante a aplicação do teste de acessibilidade.

2

http://www.americanas.com.br/
https://www.walmart.com.br/
4
https://www.netshoes.com.br/
3


Quadro 2: Atividades realizadas no teste de acessibilidade
Resumo das Atividades (Teste de acessibilidade)

1. Realizar Navegação
de reconhecimento

Os usuários foram instruídos a navegar na página inicial e comentar sobre
as principais barreiras informacionais encontradas.

2. Pesquisar um
produto no website

Foi dada a liberdade de escolha de um produto que seria pesquisado a
partir do desejo de cada usuário com a finalidade de detectar se os
participantes conseguem identificar as principais características dos
produtos e as informações essenciais no processo de compra, como
especificações técnicas, garantia, frete e preço.

3. Realizar
procedimentos de
compra

Através desta atividade foi possível determinar em média o tempo de
navegação, eventuais erros e dificuldades, bem como até que ponto, cada
usuário, conseguiu chegar.
Fonte: Elaborado pelos autores

Ao final da realização do teste, cada usuário participante respondeu ao questionário
de avaliação sobre sua experiência de interação com os websites pesquisados, com a
finalidade de identificar a percepção em relação às três atividades realizadas. O questionário
de avaliação foi elaborado com base em Lazzarin (2014) e forneceu as informações
necessárias sobre o perfil dos usuários, experiência com a web e software leitor de tela. A
aplicação do questionário ocorreu via comunicação oral, o pesquisador responsável fez as
perguntas e cada um respondeu verbalmente. O questionário continha 15 perguntas
fechadas, mistas e abertas. A sua aplicação só foi iniciada a leitura verbalizada pelo
pesquisados aos participantes que assinaram juntamente com uma testemunha o TCLE.
A aplicação dos testes de acessibilidade na web ocorreu entre os dias 16 de outubro
e 09 de novembro de 2015, totalizando o período de 24 dias de aplicação. Os testes foram
realizados de forma individual e duraram, em média, uma hora e quinze minutos. A data de
aplicação. Os 24 dias representa o intervalo de tempo necessário para agendar data e
horário com cada participante. Os dias despendidos para a realização dos testes se justificam
pela estratégia adotada pelo pesquisador de solicitar a cada usuário duas indicações de
pessoas que se encaixariam no perfil da pesquisa.
4 REALIZAÇÃO DO TESTE DE ACESSIBILIDADE NOS SITES DE COMÉRCIO ELETRÔNICO
4.1 Perfil dos participantes do teste de acessibilidade
Compreender o perfil dos participantes da pesquisa é essencial para análise e
interpretação dos dados coletados. Para fins de preservação da identidade dos usuários e
cumprimento da Resolução 196/1996 do Ministério da Saúde, foi determinada a sigla “P”


para se referir aos participantes da pesquisa. No total, foram cinco usuários cegos que
participaram do teste de acessibilidade na web, conforme representa o quadro 3.
Quadro 3: Perfil inicial dos participantes da pesquisa
Sexo
Idade
Perdeu a visão
P1
P2
P3
P4
P5

M
F
M
M
F

30 anos
20 anos
21 anos
29 anos
25 anos

Na adolescência
Nasceu cego
Nasceu cego
Nasceu cego
Na infância

Fonte: Dados da Pesquisa.

Os dados iniciais apontam para três usuários do sexo masculino e dois do gênero
feminino. A faixa etária dos usuários ficou entre 20 e 30 anos de idade. Todos usuários são
regularmente matriculados em cursos de nível superior na Universidade Federal da Paraíba,
campus João Pessoa.
É importante destacar a busca pelo equilíbrio da amostra durante a realização do
teste de acessibilidade na web com o objetivo de tornar os dados coletados homogêneos, na
medida do possível. Desta forma, buscou-se delimitar o número de participantes do gênero
masculino em no máximo três, para que fosse possível alcançar percepções de participantes
do gênero feminino. Do mesmo modo, houve uma preocupação do pesquisador com a faixa
etária, delimitando-a em um intervalo de 10 anos entre os usuários.
Um dos fatores determinantes para realização do teste de acessibilidade na web, diz
respeito à experiência dos usuários no acesso e familiaridade com navegadores e diferentes
habilidades inerentes ao uso da internet. Nesse viés, é possível destacar que os usuários
pesquisados possuem experiência suficiente para navegação em qualquer página na web por
meio dos leitores de tela que os auxiliam neste processo.
Como apresenta o quadro 4, todos os usuários participantes da pesquisa já
acessaram a internet pela primeira vez por mais de um ano. Três deles citaram o tempo
exato, sendo em média sete anos de experiência em navegação na internet. Este dado
revela, fundamentalmente, o nível de familiaridade que os usuários têm no uso da internet
e, portanto, estariam aptos a realizarem o teste de acessibilidade na web.


P1
P2
P3
P4
P5

Quadro 4: Experiência dos usuários cegos com uso da internet
Há quanto tempo você acessou a
Onde você costuma acessar a internet?
internet pela primeira vez?
Mais de um ano
Em casa e na Universidade
Mais de um ano
Em casa e na Universidade
Mais de um ano (8 anos)
Em casa, na Universidade e no estágio
Mais de um ano (6 anos)
Em casa e na Universidade
Mais de um ano (7 anos)
Em casa e na Universidade
Fonte: Dados da Pesquisa.

Os usuários pesquisados costumam acessar a internet em suas residências e na
universidade para realização de suas atividades cotidianas. Esses dois ambientes são mais
cômodos aos cegos que tem a necessidade de um local silencioso e confortável para poder
acessar a internet. Na universidade, eles utilizam ambientes próprios como o NEDESP –
Núcleo de Educação Especial da Universidade Federal da Paraíba ou espaços como
bibliotecas para estudar e cumprir suas responsabilidades de graduandos.
Para as empresas que atuam no comércio eletrônico ou qualquer outro segmento
que se relaciona com usuários cegos na web é interessante observar o comportamento
desses usuários e compreender que a navegação é diferente dos usuários videntes. Além
disso, os participantes da pesquisa estão passando por um processo de migração e transição
para o uso de dispositivos móveis, em especial os smartphones. Essa nova tendência deve
ser levada em consideração pelas empresas e instituições que atuam na internet. Além da
comodidade de acessar a web em casa e na universidade, os usuários citaram que a acessam
em qualquer lugar por meio de um aparelho smartphone. O Usuário P5 comenta que “[...] a
internet no celular eu uso mais para whatsapp e para e-mail”. Essas atividades de
comunicação rápida e interação via e-mail são utilizadas com mais frequência nos aparelhos
celulares. De outro modo, o usuário P3 afirma que “[...] prefiro navegar na internet pelo
computador, fazer pesquisas e estudar”.
O quadro 5 elenca os principais elementos que permitem um diagnóstico da
experiência dos usuários em relação à navegação em websites de comércio eletrônico no
Brasil. Primeiramente, destaca-se que quatro participantes já realizaram pelo menos uma
visita aos websites de comércio eletrônico brasileiro. Destes usuários, três realizaram
comentários acerca de suas primeiras experiências, O P3 relata que “[...] já faz muito tempo”
e o P4 destaca que “[...] não obtive êxito na compra”. Esses relatos levantam
questionamentos importantes, a saber: quais foram as primeiras impressões dos usuários



cegos na navegação em websites de comércio eletrônico no Brasil? Será que a primeira
experiência despertou o interesse dos usuários em retornar ao website visitado? São
questões que merecem uma reflexão com as partes interessadas, sejam empresas,
instituições, órgãos, usuários ou desenvolvedores.
Quadro 5: Nível de experiência dos usuários cegos em websites de comércio eletrônico no Brasil
Você já realizou
Você já visitou algum website
Você conhece ou já ouviu falar nos
compras em websites
de comércio eletrônico no
websites da Americanas.com,
de comércio eletrônico
Brasil?
Walmart.com e Netshoes.com.br?
no Brasil?
P1
Não.
Não.
Sim, conheço mas nunca utilizei.
Sim. "Visitei o Ponto Frio,
Não. "Até tentei, mas
P2
Sim, conheço mas nunca utilizei.
Casas Bahia e do Extra"
desisti".
Sim. "Mas, já faz muito
P3
Não.
Sim, conheço mas nunca utilizei.
tempo"
Sim. "Mas, não obtive êxito
P4
Não.
Sim, conheço mas nunca utilizei.
na compra"
P5
Sim.
Não.
Sim, conheço mas nunca utilizei.
Fonte: Dados da Pesquisa.

O debate se faz necessário devido à importância de se proporcionar uma experiência
agradável desde seu primeiro acesso e garantir, com isso, o interesse em reutilizar os
serviços proporcionados pelo website de comércio eletrônico visitado pelos usuários. Dois
usuários que já visitaram algum website de comércio eletrônico realizaram comentários
relevantes acerca de suas experiências. O participante P5 afirma que “[...] alguns anos atrás
eu tentava acessar sites para comprar CD, comprar livros, mas eu desisti faz muito tempo
porque todas as experiências foram muito estressantes, era muito chato. Ai nunca mais eu
tentei também”. Já o usuário P4 destaca que:
[...] esses sites de comércio eletrônico, pra mim, não são acessíveis.
(Visitei) Mercado livre e um site de compras da Yamaha... e um site de
compras evangélico de livros, esse foi legal porque não consegui pelo
site, mas tinha telefone, por onde pude comprar.

Três aspectos chamam atenção nos depoimentos destes usuários, o primeiro deles
diz respeito ao fato de o P4 utilizar a internet como ferramenta de busca por um
determinado produto e continuar o processo por meio do telefone obtido na web. O outro
aspecto está relacionado as barreiras informacionais que impedem que os usuários
naveguem nas páginas de empresas que fornecem o serviço de e-commerce, e, por fim, o
terceiro aspecto está diretamente ligado ao sucesso ou fracasso dos usuários na navegação


do website visitado, pois são as primeiras navegações que determinam o comportamento
dos usuários em sentir desejo de voltar a acessar o website ou desistir de visitá-lo
novamente.
4.2 Principais resultados do teste de acessibilidade na web
O usuário P1 foi quem mais despendeu tempo na realização das atividades solicitadas
pelo pesquisador e passou trinta minutos acima da média. Por outro lado, o usuário P2 foi
quem gastou um tempo menor na execução das tarefas. Um fato relevante sobre este
participante é que, apesar de ser experiente na navegação com a internet e com o leitor de
tela, não obteve êxito na conclusão das atividades solicitadas nos websites pesquisados, por
esta razão seu tempo foi menor. Os demais usuários levaram entre uma hora e cinco
minutos e uma hora e 16 minutos, conforme o quadro 6.
Quadro 6: Tempo de duração do teste de acessibilidade na web e data de aplicação da pesquisa
Tempo de duração do teste
P1
1h45min
P2
52min
P3
1h05min
P4
1h16min
P5
1h14min
Fonte: Dados da Pesquisa.

Realiza-se, neste momento, uma análise comparativa com a finalidade de apresentar
os itens avaliados nas três tarefas propostas no teste com usuários. Para tanto, optou-se por
estabelecer uma média ponderada dos dados coletados para proporcionar ao leitor um
diagnóstico acerca de qual website recebeu uma melhor avaliação em cada item. Desta
forma, o índice ponderado ficou em uma escala de 1 a 5. O gráfico 1 apresenta a
comparação dos resultados obtidos na primeira tarefa – navegação de reconhecimento.


Gráfico 1: Análise comparativa da tarefa 1 – Navegação de reconhecimento
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Identificar a
empresa e o
website que
estou
acessando é
fácil.

A página
inicial é de
fácil
navegação.

Através da
página inicial
consigo
identificar os
produtos no
website.

Localizar as
informações
sobre os
produtos é
fácil.

De um modo
geral a
navegação é
fácil e
intuitiva.

2,4

Consigo
encontrar
com facilidade
as
informações
sobre ajuda e
suporte.
2,4

Americanas.com

4,2

3,8

3,6

Netshoes.com.br

3,6

3,4

Walmart.com.br

3,4

3,0

3,2

2,4

2,6

2,8

3,2

3,6

2,6

3,2

3,0

Fonte: Dados da Pesquisa.

Os resultados apresentados no gráfico 1 demonstram um certo equilíbrio na
avaliação dos usuários nesta primeira tarefa. De todo modo, o destaque vai para o website
da empresa Americanas que alcançou os maiores índices no que diz respeito a identificar a
empresa e website que está acessando, página inicial de fácil navegação e identificar os
produtos expostos na página inicial. Nos últimos três itens, o website da empresa Walmart
obteve uma melhor avaliação, sendo destaque na localização de informações sobre
produtos, ajuda e suporte e navegação intuitiva.
Percebe-se, desde já, que a partir da segunda tarefa, o website da Americanas recebe
uma avaliação negativa por parte dos usuários, ou seja, apenas na atividade de navegação
de reconhecimento eles tiveram uma boa interação com a página. A partir do momento em
que o teste foi avançando, a avaliação da empresa foi declinando. O gráfico 2 ilustra esta
perda de rendimento desde a segunda tarefa proposta: pesquisando um produto no
website.


Gráfico 2 - Análise comparativa da tarefa 2 – Pesquisando um produto no website
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Consigo
encontrar
com facilidade
o produto
pesquisado

Através da
pesquisa
posso ter as
principais
informações
sobre o
produto

O produto
As
Consigo
que encontrei informações
calcular o
está de
como
valor do frete.
acordo com o especificações
que pesquisei. técnicas do
produto são
fáceis de
encontrar
3,2
2,6
2,2

As
De um modo
informações geral, realizar
como preço e
a busca do
formas de produto é fácil
pagamento
são
encontradas
facilmente.
2,2
2,0

Americanas.com

2,6

2,8

Netshoes.com.br

3,2

3,6

3,8

3,8

2,8

3,6

3,6

Walmart.com.br

3,8

3,8

4,0

3,8

2,8

3,2

3,8

Fonte: Dados da Pesquisa.

Os websites que obtiveram um maior destaque foram Netshoes e Walmart que
apresentaram resultados próximos na avaliação dos usuários. O Walmart recebeu melhor
avaliação nos três primeiros itens que dizem respeito a encontrar com facilidade o produto
encontrado, encontrar as principais informações sobre o produto e verificar que o produto
pesquisado está de acordo com o apresentado pelo website. Os itens quatro e cinco
receberam o mesmo índice de avaliação pelos usuários, demonstrando o equilíbrio entre o
Walmart e Netshoes, que, por sua vez, obteve maior índice no que se relaciona com
informações como preço e formas de pagamento são encontradas com facilidade. Por fim, o
Walmart recebeu melhor avaliação na realização da busca por produtos. O gráfico 3
confirma a tendência de evolução e melhor avaliação dos websites das empresas Netshoes e
Walmart.


Gráfico 3: Análise comparativa da tarefa 3 – Realizando procedimentos de compra
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Tenho facilidade
em iniciar o
procedimento
de compra

Consigo realizar
o cadastro com
sucesso

2,4

As informações
essenciais são de
fácil acesso no
momento em
que inicio a
compra.
2,4

Não há barreiras
ou
impedimentos
para que eu
possa realizar a
compra
1,4

De uma forma
geral não senti
dificuldades em
realizar os
procedimentos
de compra.
2,0

Americanas.com

1,6

Netshoes.com.br

3,2

Walmart.com.br

3,8

2,2

4,4

2,2

2,2

2,4

3,8

2,8

3,6

Fonte: Dados da Pesquisa.

Percebe-se que o website da empresa Americanas recebeu a pior avaliação na
opinião dos usuários que realizaram os procedimentos de compra. Os índices obtidos
ficaram abaixo de “3” em todos os itens avaliados. A empresa Netshoes obteve índices
razoáveis, com destaque positivo para facilidade de iniciar os procedimentos de compra e
facilidade em obter informações essenciais no momento em que o usuário inicia a aquisição
do produto. O destaque maior ficou para o website da empresa Walmart que obteve os
melhores índices nos itens 1, 2, 4 e 5.
De um modo geral, pode-se avaliar que o desempenho da empresa Americanas foi
positivo apenas na primeira tarefa e nas demais foi declinando, até chegar aos índices
ilustrados no gráfico 3. Em relação ao website da empresa Netshoes ficou evidenciado que
os usuários sentiram dificuldades de interação na página inicial, porém, à medida em que
avançavam no teste esta interação foi aprimorada, recebendo uma melhor avaliação. O
mesmo fenômeno foi observado no que se refere ao website da empresa Walmart, que, por
sua vez, recebeu a maior avaliação geral nas tarefas 2 e 3. Portanto, comparando os
resultados obtidos, pode-se gerar uma classificação de desempenho com melhor avaliação



do website para a empresa Walmart, em segundo lugar o website da Netshoes e em terceiro
lugar o website da Americanas.
O quadro 7 apresenta o resumo das principais barreiras de acessibilidade
evidenciadas pelos usuários cegos durante a realização do teste.
Quadro 7: Principais barreiras de acessibilidade nos websites avaliados
AMERICANAS
1
2
3
4
5
6
7

Para acessar a parte central da página inicial, os usuários foram conduzidos por todo conteúdo do
cabeçalho e parte à esquerda do website.
Após utilizar o mecanismo de busca, as páginas não conduzem o usuário à parte central, onde estão
localizados os resultados da busca.
Repetição de informações. Ao trocar de página, todas as informações do cabeçalho são repetidas sem
necessidade para os usuários cegos.
Não há uma padronização de atalhos, ou uma aba ajuda que oriente os usuários cegos na utilização de
atalhos para navegação adequada no website.
Links sobre ajuda ou suporte localizados no final da página.
Na página de um determinado produto há informação demais, sem a valorização devida das
informações básicas e essenciais, como preço, formas de pagamento e cálculo do frete.
Elementos gráficos descritos incorretamente gerando dúvidas aos usuários durante a navegação.

NETSHOES
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Nome da empresa e descrição inicial da página não estão expostos de forma clara para os usuários
cegos.
Para acessar a parte central da página inicial, os usuários foram conduzidos por todo conteúdo do
cabeçalho e parte à esquerda do website.
Após utilizar o mecanismo de busca, as páginas não conduzem os usuários à parte central, onde estão
localizados os resultados da busca.
Repetição de informações. Ao trocar de página, todas as informações do cabeçalho são repetidas sem
necessidade para os usuários cegos.
Não há uma padronização de atalhos, ou uma aba ajuda que oriente os usuários cegos na utilização de
atalhos para navegação adequada no website.
Links sobre ajuda ou suporte não apresentaram clareza aos usuários cegos.
Uso de termos técnicos ou em inglês na descrição do produto dificultando a interpretação dos usuários
cegos.
Excesso de publicidade na página inicial.
O cadastro de usuário, elemento essencial para o procedimento de compra, não foi acessado com
facilidade pelos usuários cegos.

WALMART
1
2
3
4
5
6
7
8

O link “veja todo o shopping” apresenta um menu que depende da ação do mouse para apresentar
suas opções.
Banners informativos sobre produtos na promoção e conteúdos publicitários localizados na página
inicial dependem da ação do mouse para acessá-los.
O link “recomendações de presente para” apresenta um menu que depende da ação do mouse para
apresentar suas opções.
Rótulos não descritos de forma correta ou não evidentes para os usuários cegos.
Uso de janela pop-up que surge na página inicial sem autorização dos usuários com a finalidade de
promover uma data de ofertas promocionais.
Uso de janela pop-up que prejudicam a navegação dos usuários cegos.
Imagens e elementos gráficos sem a descrição correta.
Para acessar a parte central da página inicial, os usuários foram conduzidos por todo conteúdo do
cabeçalho e parte à esquerda do website.


9
10
11
12

Após utilizar o mecanismo de busca, as páginas não conduzem os usuários à parte central, onde estão
localizados os resultados da busca.
Repetição de informações. Ao trocar de página, todas as informações do cabeçalho são repetidas sem
necessidade para os usuários cegos.
Não há uma padronização ou uma aba ajuda que oriente os usuários cegos na utilização de atalhos
para navegação adequada no website.
Não há uma comunicação sonora que informe aos usuários cegos que o produto selecionado foi
adicionado ao carrinho de compras.
Fonte: Dados da Pesquisa.

Por meio do teste de usuários foi possível simular o comportamento de compra de
pessoas cegas nos websites de comércio eletrônico e verificar quantos usuários
conseguiriam realizar uma compra fictícia por meio das três tarefas estabelecidas no teste. O
quadro 8 apresenta o número de pessoas cegas que conseguiram concluir com êxito as
tarefas propostas e, deste modo, conseguiriam realizar uma compra nos websites
analisados.
Quadro 8: Número de usuários que efetivamente concluiriam a compra nos websites pesquisados
Nº de usuários que conseguiram realizar
a simulação de compra

Nº de usuários que desistiram da compra por
barreiras de acessibilidade

Americanas

2

3

Netshoes

4

1

Walmart

4

1
Fonte: Dados da Pesquisa.

Por meio do quadro 8, é possível identificar que três usuários desistiram dos
procedimentos de compra por meio das barreiras impostas pelo website da empresa
Americanas. Durante a análise das páginas, foi possível observar que estes usuários sentiram
dificuldades desde a navegação de reconhecimento e apenas um deles conseguiu chegar a
etapa de busca pelo produto, porém desistiu na terceira tarefa. Em relação ao Netshoes, um
usuário não obteve êxito no procedimento de compra. O website da empresa Walmart
quase obteve 100% de êxito na avaliação dos cinco usuários, porém, devido ao último
detalhe, relacionado ao fato de um usuário não perceber que o produto foi adicionado ao
carrinho de compras não foi possível que todos concluíssem os procedimentos de compra.
Por outro lado, apesar das dificuldades apresentadas, todos os usuários conseguiram
avançar nas páginas e compreender as informações essenciais no momento da compra. O
usuário P5, por exemplo, relata “[...] a experiência com o Walmart foi muito melhor”.



Em relação à experiência de interação dos usuários cegos com os três websites
avaliados, os participantes realizaram comentários sobre a forma como as páginas são
planejadas conforme a necessidade dos usuários videntes, não levando em consideração
usuários com deficiência, em especial, a cegueira. Sobre isso, o usuário P5 comenta:
Se o intuito é que a experiência para nós seja a mesma que seja para vocês
e tenha a mesma rapidez, mesmo o Walmart, ele fica muito a desejar. Para
fazer uma compra no site, não passaria menos de 20 minutos. Eu imagino
que para vocês, mesmo em 10 minutos já seria muito. E para vocês que têm
os recursos visuais e tudo é pensado para vocês, isso não é pensado para
gente. O Gmail, por exemplo, tem um link acessibilidade, quando a gente
clica nele a navegação é facilitada. Talvez isso fosse pensado para esse site,
logo no início da página e a partir do momento que o deficiente visual
clicasse nesse link, o site tivesse uma visualização diferente e que facilite
para gente.

É evidente que o tempo de navegação dos usuários cegos no processo de navegação
em páginas de websites de comércio eletrônico difere do tempo gasto por pessoas videntes.
Por outro lado, ao eliminar as principais barreiras é possível reduzir o tempo e aprimorar a
experiência dos usuários cegos durante a interação. Deste modo, assim como sugere o
usuário P5, as empresas que atuam no comércio eletrônico podem planejar um link
“acessibilidade” no início da página inicial com a proposta de modificar o modo de
visualização da página. Deve-se pensar em minimizar as informações e focar nos itens
essenciais da página, como fornecer uma ferramenta de busca eficiente, em que ao inserir o
termo da pesquisa, os usuários cegos possam ser conduzidos diretamente aos produtos e, ao
clicar no item de interesse possa ter acesso facilitado ao preço, forma de pagamento, cálculo
do frete e adição do produto ao carrinho de compras. Por fim, é fundamental facilitar o
acesso ao passo final da compra, como a efetivação do pagamento. Relacionado com a
opinião do participante P5 descrito acima, o usuário P4 relata:
É que infelizmente esses sites de compra, eles nunca imaginam que terão
clientes com deficiência visual. Eles pensam muito na maioria, mas
esquecem da minora que tem potencial tanto como os outros. Eles têm que
olhar com mais carinho para questão de inclusão.

É uma relação de mão dupla, pois através da inclusão, as empresas podem aumentar
seu faturamento e os usuários cegos podem comprar produtos sem necessidade de ir a uma
empresa física e enfrentar as diversas barreiras de locomoção. Em relação a isso, o usuário
P1 foi questionado sobre se seria importante ter websites de comércio eletrônico acessíveis


e foi claro ao responder “[...] totalmente, facilitaria meu acesso aos produtos, impediria que
eu fosse a uma loja devido as dificuldades que eu encontro nas ruas, isso o site sendo
totalmente acessível”. Estes relatos são fundamentais para compreender o comportamento
de consumo das pessoas cegas que poderiam substituir eventuais compras que seriam
realizadas em lojas físicas para lojas virtuais.
Ao compreender as peculiaridades e diferenças dos testes propostos neste estudo,
pode-se afirmar que é necessário o uso conjunto dos métodos, pois de forma isolada, os
resultados podem ser interpretados de formas diferentes. Portanto, entende-se que é
preciso aproximar os dados coletados com a finalidade de analisar os resultados de uma
forma geral e aprofundada.
Por fim, a mensagem que não pode sair da mente dos desenvolvedores de páginas na
web, empresas que atuam no comércio eletrônico e demais instituições ou pessoas que
fazem parte desta rede é o fato de que “a experiência de um cego não é a mesma de um
vidente”, conforme descreve o usuário P4. Portanto, recomenda-se que todas as empresas
aprimorem seus websites por meio de novos testes com usuários e alterem a estrutura das
páginas com o objetivo de amenizar as barreiras e proporcionar uma experiência agradável
aos usuários cegos.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com a finalidade de contribuir para o desenvolvimento de empresas que atuam no
comércio eletrônico para que possam oferecer ambientes digitais informacionais mais
acessíveis e que forneçam autonomia suficiente para que cada usuário cego possa realizar
sua navegação sem auxílio de qualquer outra pessoa vidente, é que se buscou delinear a
estrutura de acessibilidade adotada nos três websites de comércio eletrônico.
Foi possível observar que os usuários cegos não costumam acessar todos os itens da
página inicial, optando pelo uso da ferramenta de busca para alcançar o produto desejado.
Os usuários desprendem mais tempo na obtenção de informações sobre o produto com a
finalidade de analisar as especificações técnicas, preço, prazo, formas de pagamento e
cálculo do frete. Deste modo, os cegos se comportam como usuários videntes, pois preferem
observar os detalhes acerca do produto antes de decidir finalizar a compra. Logo, as
empresas que atuam no comércio eletrônico devem oferecer uma ferramenta de busca
eficiente e simplificar as informações com o objetivo de apresentar aos usuários as



informações mais relevantes no processo de decisão. Além disso, nos últimos passos antes
da compra, foram identificadas barreiras que impossibilitaram usuários concluir os
procedimentos de compra, ou seja, sentiram dificuldades em calcular o frete, ir para o
“carrinho de compras” e inserir dados pessoais nos formulários, principalmente por ausência
de atalhos e formulários com termos desconhecidos.
De modo geral, os websites pesquisados possuem barreiras de acesso que
proporcionam dificuldades de navegação para os usuários cegos, com a hipótese de levar
estes usuários a desistência. Durante a análise de dados, constatou-se que, para poder
simular os procedimentos de compra, os usuários levaram entre 20 e 25 minutos, tempo
considerado elevado. O ideal é simplificar as páginas e garantir formas mais rápidas,
intuitivas e principalmente acessíveis. Percebeu-se que a experiência do usuário cego em
navegação de páginas web foi essencial para garantir que pelo menos três usuários
pudessem realizar os procedimentos de compra. Neste ponto, observou-se que, da forma
como estão estruturados os websites de comércio eletrônico pesquisados, o sucesso na
efetivação da compra depende exclusivamente dos usuários cegos. As empresas oferecem
páginas com informações em excesso, links quebrados, elementos visuais sem descrição,
menus ocultos que dependem da ação do mouse, entre outros problemas apontados
durante a análise dos dados coletados. De que modo haverá inclusão dos usuários cegos aos
websites de comércio eletrônico? Assim, as organizações necessitam urgentemente rever as
estratégias adotadas na internet, corrigir os elementos que geram barreiras e vislumbrar
aumentar sua cartela de clientes incluindo usuários cegos pois, no Brasil, há um público
potencial com cerca de 2,3 milhões de pessoas com deficiência visual severa, sendo 730 mil
totalmente cegas. Neste sentido, percebeu-se que a responsabilidade sobre garantir a
acessibilidade nas páginas dos websites de comércio eletrônico é das empresas.
Não obstante, os percalços encontrados durante a realização da pesquisa, como as
páginas dos websites com diversas barreiras de acessibilidade, os métodos utilizados para
coleta de dados foram suficientes para cumprir com os objetivos propostos. Desta forma,
acredita-se que estes fatores, que outrora poderiam limitar a pesquisa, foram superados à
medida que houve uma contribuição efetiva dos usuários cegos no teste de acessibilidade na
web. Sugere-se como futuras pesquisas que possam ser desenvolvidas a partir deste
trabalho a ampliação do teste com usuários, a partir da análise de outras páginas que não
foram contempladas neste estudo. Como sugestão, recomenda-se a realização de um estudo


de caso mais aprofundado com a finalidade de conhecer as barreiras impostas em todas as
páginas de um website de comércio eletrônico. Além disso, pode ser ampliada a interação
nos testes com usuários por meio de pessoas com outras deficiências, como motoras,
auditivas e intelectual com o intuito de ampliar o conhecimento sobre acessibilidade nos
websites pesquisados.
