
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E ENTERPRISE ARCHITECTURE: QUESTÕES
TERMINOLÓGICAS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Trata do histórico e das abordagens da Arquitetura da Informação (AI) com o objetivo de
definir uma terminologia a ser adotada em pesquisa sobre aplicação de AI em processos de trabalho
de organizações. Para isso, além da revisão de literatura, é feita pesquisa em bases de dados para
identificar o uso do termo “Arquitetura da Informação” no contexto das organizações (Enterprise
Architecture), com os possíveis qualificadores utilizados na tradução de enterprise: "Arquitetura da
Informação Corporativa", "Arquitetura da Informação Organizacional", "Arquitetura da Informação
Empresarial" e "Arquitetura da Informação Institucional". São discutidas também as diferentes
definições dos conceitos de Enterprise Architecture (EA) e Enterprise Information Architecture (EIA).
Pouca convergência terminológica e conceitual é encontrada. Conclui-se que a pesquisa poderá
tratar da Arquitetura da Informação sem o uso de qualificadores.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação; Arquitetura Empresarial; Terminologia.

1 INTRODUÇÃO
A Arquitetura da Informação (AI) é uma área do conhecimento que possui diversas
definições e pode ser vista sob diferentes perspectivas. Desde suas primeiras menções, nos
anos 1970, vários olhares a ela foram dados: disciplina da Ciência da Informação, área de
estudo interdisciplinar, comunidade de prática, metodologia, arte, ciência e área de atuação
profissional. Diversas definições foram elaboradas pelos autores da área ao longo do tempo.
Além disso, são identificadas na literatura formas mais específicas e combinadas do
termo com qualificadores como Arquitetura da Informação Corporativa, Arquitetura da
Informação Empresarial, Arquitetura da Informação Organizacional, Arquitetura da
Informação Institucional, entre outros. Além disso, temos o uso de termos como Arquitetura
Corporativa ou Enterprise Architecture no contexto da AI, o que causa ainda mais
indefinição: “[...] os termos ‘arquitetura empresarial’ e ‘arquitetura organizacional’ também
são encontrados na literatura, expressando a arquitetura em uma empresa ou organização”
(CAMARGO, 2010, p.44).
Dessa forma, considera-se pertinente realizar um estudo terminológico e uma
discussão a respeito dos termos e seus contextos de uso. O objetivo deste trabalho é
identificar a utilização dos conceitos e definir um termo, em língua portuguesa, para
utilização em pesquisa de doutorado que visa propor metodologia de AI para o tratamento
das informações dos processos de trabalho das instituições, sejam elas públicas ou privadas
e de qualquer ramo de negócio.
Vários adjetivos podem ser utilizados para qualificar essa arquitetura da informação:
corporativa, empresarial, institucional, organizacional, todas derivadas do termo em inglês
enterprise. Assim, buscando evitar inconsistências terminológicas futuras, considerou-se
necessário este trabalho para pontuar os usos dos termos e seus contextos e, a partir daí,
eleger um termo em português a ser utilizado na pesquisa supracitada. Pretende-se,
portanto, identificar se há necessidade de qualificação do termo “Arquitetura da
informação” para o desenvolvimento de metodologia de AI para processos de trabalho e,
caso se considere necessário, definir o termo qualificador mais adequado.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Ao longo do desenvolvimento da área de Arquitetura da Informação, diversos
aspectos da disciplina foram ressaltados e a influenciaram nos diferentes momentos de sua



história. Entre os autores que trataram da contextualização histórica da Arquitetura da
Informação, observa-se um consenso em destacar as abordagens do desenho da
informação, ou arquitetural, dos sistemas de informação, ou abordagem sistêmica e da
Ciência da Informação – abordagem informacional (RONDA LEÓN, 2008; RESMINI; ROSATTI,
2012; OLIVEIRA; VIDOTTI; BENTES, 2015). Mais recentemente, observa-se também uma
convergência de entendimento entre os autores sobre o surgimento da Arquitetura da
Informação Pervasiva como nova abordagem em AI. (RESMINI; ROSATTI, 2012; LACERDA,
2015; OLIVEIRA; VIDOTTI; BENTES, 2015)
A primeira abordagem, identificada juntamente com o surgimento da AI, é a do
desenho da informação (information design), e corresponde à visão de Richard Saul
Wurman, com base em sua definição de AI como "A arte e a ciência de criar instruções para
espaços organizados" (RESMINI; ROSATTI, 2012). Oliveira (2014, p.84) denomina esta
abordagem de "Arquitetural":
Denominamos de abordagem arquitetural a primeira vertente que
influencia com vigor a Arquitetura da Informação, sobretudo no contexto
de seu nascimento e expansão. Tal abordagem gera uma Arquitetura da
Informação com fundações interdisciplinares na Arquitetura e no Design.

O autor afirma que, neste paradigma, os estudos e práticas da Arquitetura da
Informação são influenciados pelo campo do design: design gráfico, design de informação,
design de interação, entre outros.
Posteriormente, nos anos 1980, foram identificados na história da AI vários artigos
sobre a Arquitetura da Informação para sistemas de informação, com enfoque prático, de
aplicação (RONDA LEÓN, 2008). Em artigo de 1986, Brancheau e Wetherbe definem AI
como: "Um plano ou blueprint para modelagem dos requisitos de informação globais de uma
organização" e afirmam que a AI " [...] fornece uma forma de mapear as necessidades de
informação de uma organização, relacioná-las a processos de trabalho específicos e a
documentos e seus interrelacionamentos" (BRANCHEAU; WETHERBE, 1986, p.454, tradução
nossa). Segundo Resmini e Rosatti (2012), esta abordagem está relacionada com a
Arquitetura da Informação no ambiente das organizações ou empresas, e preocupa-se em
resolver problemas de gestão da informação com a visão ampla do negócio, conectando
efetivamente a AI com a estratégia da empresa.
Já os anos 1990 são marcados pelo surgimento da web e com ela novas necessidades
de organizar a informação disponível neste ambiente. A abordagem da Ciência da



Informação ou Informacional é identificada neste período e possui como principais
representantes os autores Peter Morville e Louis Rosenfeld. Ambos possuem formação em
Biblioteconomia e Ciência da Informação e acreditaram, acertadamente, que a internet seria
uma mídia importante e que os bibliotecários tinham muito a oferecer a este ambiente. Sua
obra Information Architecture for the World Wide Web, também conhecida como o "livro do
urso polar", atualmente em sua quarta edição, é uma das referências mais reconhecidas em
AI e trata-se de uma abordagem pragmática e empírica baseada nos sistemas de
organização, navegação, rotulagem, busca e representação (metadados, vocabulários e
tesauros) para a construção de websites e outros ambientes informacionais digitais. Os
autores falam da dificuldade de uma definição única e definitiva para AI e apresentam
quatro
O desenho estrutural de ambientes compartilhados de informação;
A síntese dos sistemas de organização, rotulação, busca e navegação em
ecossistemas físicos, digitais e multicanais;
A arte e a ciência de moldar produtos de informação e experiências para
permitir usabilidade, encontrabilidade e compreensão;
Uma disciplina emergente e uma comunidade de prática focada em trazer
os princípios do design e arquitetura para o espaço digital. (MORVILLE;
ROSENFELD; ARANGO, 2015, p.81).

A ideia de AI trazida por Rosenfeld e Morville ainda representa a visão mais comum
que as pessoas têm sobre Arquitetura da Informação. (JACOB; LOEHRLEIM, 2009; RESMINI;
ROSATTI, 2012).
A mais recente abordagem identificada pelos autores é a da Arquitetura da
Informação Pervasiva. Ela surge a partir do movimento da AI da web para os dispositivos
móveis, o que torna os ambientes ubíquos e cria novos ecossistemas informacionais
(RESMINI; ROSATTI, 2012). De acordo com a pesquisa de Lacerda (2015), esta abordagem
refere-se a um novo paradigma e uma subdisciplina da Arquitetura da Informação:
Defende-se neste trabalho que ecossistemas de informação, materializados
em grande medida pelo advento da Internet das Coisas, representam um
novo paradigma para a Arquitetura da Informação. Considerando essa
realidade, surge a subdisciplina Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP),
como especialidade da AI. (LACERDA, 2015, p.105).

Oliveira (2013) também identifica a Arquitetura da Informação Pervasiva como um
novo paradigma em AI e a considera "[...] uma abordagem atual que pondera, entre outros
aspectos, os processos de hibridização dos espaços humanos onde os sujeitos vivem,
trabalham e divertem-se aos ambientes de informação digital." (OLIVEIRA, 2013, p.109).



Cabe destacar aqui outros autores que trataram do histórico da AI de forma distinta,
cada um dentro de sua abordagem. Roger Evernden e Elaine Evernden (2003) consideram
que a Arquitetura da Informação possui três gerações, com características próprias e
evoluções ao longo do tempo. As três gerações da AI destacadas pelos autores pertencem à
abordagem dos sistemas de informação. Os autores identificam a primeira geração da AI no
final dos anos 1970 e anos 1980, a segunda nos anos 1990 e a terceira no final dos anos 1990
e anos 2000. Isso mostra que as abordagens em AI podem ser vistas de forma anacrônica, ou
seja, não estão presas ao tempo cronológico em que surgiram e se destacaram e uma não
substitui a outra. Evernden e Evernden (2003) entendem a AI, no contexto das organizações,
como uma evolução da arquitetura de computadores e como ferramenta para a gestão da
informação e o desenvolvimento de sistemas de informação, e não mencionam outras
abordagens em AI.
De forma semelhante, Peter Morville (2004) escreve um breve histórico da AI dentro
da abordagem da Ciência da Informação. O autor traça um histórico dos acontecimentos
importantes para a consolidação desta abordagem, como a criação de sua empresa de
consultoria em AI, a publicação do livro do urso polar, as conferências em AI e a criação de
uma associação profissional para arquitetos de informação, e também não cita outros
paradigmas da AI. Morville destaca inclusive seu desconhecimento em relação a existência
prévia do termo "arquiteto da informação", referido em 1976 por Wurman. Para Morville, a
história da AI é a que ganhou reconhecimento com seu livro do urso polar.
Dessa forma, fica claro que as abordagens que têm sido apontadas não representam
visões estanques e temporais e possuem intersecções e sobreposições conceituais e
práticas. Oliveira (2013, p.80) possui este entendimento:
Compreendemos ainda que nenhuma abordagem se extingue totalmente
em um campo ou disciplina científica, embora, dependendo da força com a
qual uma nova abordagem se impõe, a abordagem anterior se enfraqueça
no processo histórico.

De todo modo, considera-se importante para o estudo da AI como disciplina, a visão
histórico-cronológica e identificação das abordagens que se destacaram em cada período de
sua história.



3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Trata-se de uma pesquisa exploratória, utilizando buscas em bases de dados como
método de coleta de dados, além de pesquisa bibliográfica para referencial teórico. Para
iniciar a pesquisa, foi feita uma consulta a dicionários para procurar termos possíveis para a
tradução de enterprise, já que, em inglês, este é o termo consagrado. O dicionário Michaelis
inglês-português (2006) traz como tradução do termo: empresa, empreendimento, que por
sua vez, segundo o dicionário de sinônimos, podem ser considerados equivalentes de
organização, corporação ou instituição (FERNANDES, 2005; HOUAISS, 2013). Dessa forma, o
termo em português ficou disperso nas diversas possibilidades de tradução. Assim, foram
identificados os possíveis qualificadores: corporativa, empresarial, institucional e
organizacional.
Com isso, foi realizada busca em bases de dados em língua portuguesa (Brasil e
Portugal) para identificar os diferentes termos e significados utilizados na literatura de
Ciência da Informação. Foram pesquisadas as traduções possíveis para Enterprise
Information Architecture em bases de dados reconhecidas: Portal Capes, Brapci, SciELO,
Proquest e Ebsco e no repositório português RCAAP (Repositório Científico de Acesso Aberto
de Portugal), para ver como o termo é utilizado em Portugal.
As buscas foram realizadas de forma ampla, ou seja, no modo de busca simples, em
todos os campos, sem corte temporal, pelos termos da seguinte forma:
● Arquitetura informação corporativa
● Arquitetura informação empresarial
● Arquitetura informação institucional
● Arquitetura informação organizacional
Em Portugal, há diferença de grafia na palavra "arquitetura", sendo grafada
"arquitectura", então o termo foi substituído nas buscas realizadas no RCAAP. O repositório
português, assim como o Portal Capes, SciELO, Ebsco e Proquest abrange várias áreas do
conhecimento, não somente a CI, então foram encontrados artigos que utilizam os termos
em outras áreas como computação e administração. O padrão da busca foi mantido nos
mesmos moldes das bases brasileiras. As buscas foram realizadas em maio de 2018.



4 RESULTADOS
Os resultados das buscas nem sempre trouxeram os termos de forma adjacente,
portanto foi necessária análise de cada resultado recuperado para confirmar a presença dos
assuntos e termos desejados. Devido à baixa revocação, ampliou-se também a identificação
dos termos em trabalhos de áreas correlatas à Ciência da Informação, como Tecnologia da
Informação (TI) e Administração.
Após esta análise, obteve-se o seguinte resultado quantitativo de documentos com
os termos buscados.
Quadro 1 – Resultados das buscas
Capes

BRAPCI

Proquest

EBSCO

SciELO

RCAAP

TOTAL

AI empresarial

0

0

1

0

0

0

1

AI organizacional

3

4

0

1

0

0

8

AI corporativa

0

0

0

0

0

0

0

AI institucional

0

0

0

0

0

0

0

Fonte: elaborada pelas autoras

Conforme a tabela indica, foram identificados 9 documentos com termos
qualificadores da AI, um como "empresarial" e oito como "organizacional". O artigo que
utiliza "Arquitetura da Informação Empresarial" é da área de TI e não traz uma definição
para o termo, apenas o cita.
Dos trabalhos que utilizam "Arquitetura da Informação Organizacional", entre os
nove encontrados, alguns se repetem nas diferentes bases, portanto, após análise,
constatou-se que são apenas sete documentos. Dentre estes, quatro são do mesmo autor,
sendo que, um dos artigos é recuperado em duas bases de dados com datas diferentes, mas
foi verificado que é o mesmo trabalho. Ou seja, ao final são somente seis documentos
diferentes. Os artigos encontrados foram sistematizados no quadro a seguir:
Quadro 2 – Artigos encontrados
Autores

Título

Data

José Juan Péon Espantoso

A arquitetura da informação organizacional e os modelos que
gerenciam competências

2009

José Juan Péon Espantoso

A gestão de competências dos arquitetos da informação nas
organizações

2010



José Juan Péon Espantoso

Modelo conceitual de gestão de competências para o profissional da
informação com perfil de arquiteto da informação na gerência de
espaços de informação digitais: estudo de caso

2011

Narjara Bárbara Xavier da Silva;
Marckson Roberto Ferreira de
Sousa

A dimensão tecnológica da gestão do conhecimento e a contribuição da
arquitetura da informação: uma análise da plataforma Pódio

2015

Jorge Cordeiro Duarte

Uma arquitetura ágil da informação organizacional

2015

Sonia de Carvalho Palhares Beira;
Andre Henrique de Siqueira; Edilson
Ferneda; Hércules Antônio do
Ontologia como artefato da arquitetura da informação para a
Prado
representação do conhecimento organizacional

2017

Fonte: Elaborado pelas autoras

Péon Espantoso (2009, p.170) define Arquitetura da Informação Organizacional, no
glossário de sua tese, da seguinte maneira: "Sistematiza o trabalho da arquitetura da
informação aplicada a grandes volumes de informação de uma dada organização." O autor
utiliza em sua pesquisa algumas definições de outros autores, como Davenport, para
Arquitetura da Informação no contexto ou ambiente organizacional. Já Duarte (2012) utiliza
"Arquitetura da Informação Organizacional" como sinônimo de Enterprise Architecture e
indica que: "ela trata da documentação e gestão da estrutura dos elementos
organizacionais, desenhando a sua evolução ao longo do tempo, integrando negócio e
tecnologia" (DUARTE, 2012, p.132). Silva e Souza (2015) apenas citam o termo em um
gráfico de seu artigo, identificando autores da AI pertencentes ao que denominaram "área
de conhecimento: Arquitetura da Informação Organizacional", com base em Siqueira (2012).
Já Beira et al. (2017) identificam a Arquitetura da Informação no modelo que denominam
“abordagem tradicional”, referindo-se aos autores Wurman, Davenport, Morville, Rosenfeld,
Dillon, entre outros, e a Arquitetura da Informação Organizacional, como uma abordagem
do Centro de Pesquisa em Arquitetura da Informação - CPAI: “É adotada no Centro uma
abordagem que contempla os fundamentos filosóficos (em particular os ligados à
epistemologia), fundamentos científicos e implicações práticas (de natureza tecnológica)
relacionados à AI.”
Nestas buscas, foram recuperados também alguns trabalhos que se referem a
Arquitetura da Informação no ambiente das organizações sem utilizar qualificadores, ou
seja, somente o termo "Arquitetura da Informação", como o artigo de Teixeira e Valentim


(2012). Foram também trazidos trabalhos sobre Enterprise Architecture que utilizam como
tradução os termos "Arquitetura Corporativa" e "Arquitetura Empresarial". Encontraram-se
ainda trabalhos que utilizam os termos "informação corporativa" e "informação
organizacional".
Sabe-se que as buscas realizadas não abrangem toda a literatura que utilizou os
termos buscados, já que nem todas as bases buscam em texto completo. Além disso, há o
problema da completude das bases, pois sabe-se que as mesmas não abrangem todo o
conteúdo produzido. Porém, acredita-se que foi possível identificar como está o uso dos
termos com base na amostra encontrada.
5 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E ENTERPRISE ARCHITECTURE
A partir da análise dos documentos encontrados, observou-se uma certa dúvida
entre os conceitos de Arquitetura da Informação e Enterprise Architecture, independente do
termo utilizado na tradução (arquitetura empresarial, organizacional ou corporativa).
Segundo Molinaro e Ramos (2011), o termo Enterprise Architecture é traduzido para
o português como Arquitetura Empresarial, Arquitetura Organizacional e Arquitetura
Corporativa. Os autores afirmam que o último – Arquitetura Corporativa – tem sido o termo
mais usado, tanto nas empresas quanto na academia. Já a tese de Duarte (2012) identifica
que:
Na WEB e nas organizações de consultoria o termo tem sido traduzido
como “Arquitetura Empresarial” na quase totalidade dos casos, podendo
eventualmente ser encontrado também “Arquitetura Organizacional” para
referenciar o mesmo tema. O primeiro evento do gênero realizado no
Brasil, no Rio de Janeiro, em abril de 2011, foi divulgado como “Congresso
de Arquitetura Empresarial”. (DUARTE, 2012, p.38).

O autor opta por utilizar em sua pesquisa o termo Arquitetura da Informação
Organizacional, "pois este abrange qualquer tipo de organização e deixa mais clara a
natureza da disciplina." (DUARTE, 2012, p.39). Porém, conforme citado anteriormente, o
autor utiliza o termo "Arquitetura da Informação Organizacional" como tradução para
Enterprise Architecture – "A revisão da literatura a seguir busca uma visão abrangente da
disciplina hoje conhecida como 'Arquitetura Empresarial' (AE). Neste trabalho a disciplina é
referenciada como 'Arquitetura da Informação Organizacional' (DUARTE, 2012, p.38) ” –
termo que se refere a uma disciplina diferente da Arquitetura da Informação.


Percebe-se então que os conceitos de Enterprise Architecture e Enterprise
Information Architecture se misturam e são utilizados indistintamente em alguns trabalhos.
Siqueira (2012, p.131) entende da mesma maneira que Duarte (2010): "Um outro referencial
teórico identificado para a Arquitetura da Informação tem sua origem no conceito de EIA –
Enterprise Information Architecture, depois denominado de Enterprise Architecture". Ou
seja, o autor afirma que Enterprise Architecture é um conceito sinônimo de Enterprise
Information Architecture, utilizado posteriormente, e o identifica como referencial teórico da
AI. Sabe-se que há uma forte interseção entre as áreas: segundo Godinez et al (2010), um
dos frameworks de EA, o TOGAF (The Open Group Architecture Framework), foi derivado de
um framework de EIA, o TAFIM (Technical Architecture Framework for Information
Management), em 1995. Porém, o framework de Zachman para EA já existia em 1987, então
não se identifica uma evolução de nomenclatura para os termos.
Sá e Rocha (2012) também colocam dessa forma. Os autores têm como um dos
objetivos de seu trabalho "Analisar metodologias representativas no planejamento de
arquiteturas de informação" (SÁ; ROCHA, 2012, p.2), mas as metodologias analisadas são de
EA, como o framework Zachman, a BSP (Business Systems Planning) e a Metodologia
Enterprise Architecture Planning (EAP).
Já os autores Evernden e Evernden diferenciam Arquitetura da Informação de
Enterprise Architecture e demais arquiteturas afirmando que "Nos últimos 20 anos a TI
produziu várias arquiteturas, incluindo aquelas para empresas, aplicações, negócios e
dados." (EVERNDEN; EVERNDEN, 2003, p.95, tradução nossa, grifo nosso).
Godinez et al. (2010) também afirmam que há diferentes tipos de arquitetura, entre
elas a Arquitetura de Informação, e todas são relacionadas com a Enterprise Architecture,
compondo suas camadas: "Enterprise architecture conecta a estratégia de negócio da
empresa com seus investimentos em TI por garantir uma integração forte entre as camadas
de Negócio, Aplicações, Informação e Infraestrutura." (GODINEZ et al., 2010, p.26). Os
autores entendem que a Enterprise Information Architecture como uma arquitetura
responsável pela camada de informações da Enterprise Architecture e afirmam que ela se
diferencia da Arquitetura da Informação pois "O termo enterprise adiciona o contexto de
negócio de toda a empresa à Arquitetura da Informação [...]" (GODINEZ et al., 2010, p.29).
Ou seja, para estes autores, que são todos da IBM, há uma diferença entre Enterprise
Architecture, Enterprise Information Architecture e ainda entre Arquitetura da Informação e


Enterprise Information Architecture – julgam necessário um adjetivo qualificador (enterprise)
para a Arquitetura da Informação que trata das informações no contexto de negócio das
empresas.
Figura 1 – Termos e entendimentos dos autores

Fonte: Elaborada pelas autoras.

A figura 1 ilustra a dispersão dos termos e entendimentos dos autores de acordo com
o referencial teórico encontrado na literatura, com as camadas da Enterprise Architecture.
6 QUAL ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO?
Os processos de trabalho estão presentes em qualquer atividade realizada pelo
homem. Os processos são constituídos por atividades, com etapas necessárias para sua
conclusão, que podem ser simples ou complexas, curtas ou longas, lentas ou rápidas etc.
Essas atividades possuem em comum o fato de serem permeadas por informações. Podem
ser informações necessárias para a realização da atividade, produzidas pela atividade,
consumidas durante a atividade ou processadas (alteradas, atualizadas, eliminadas,
sistematizadas etc.) pela atividade.
A informação é um componente intrínseco de quase tudo que uma
organização faz. Sem uma clara compreensão dos processos organizacionais
e humanos pelos quais a informação se transforma em percepção,
conhecimento e ação, as empresas não são capazes de perceber a
importância das suas fontes e tecnologias da informação (CHOO, 2006, p.
27).

As atividades dos processos de trabalho vêm sendo cada vez mais automatizadas e
informatizadas, o que ocorre por meio do desenvolvimento dos sistemas de informação.
Conforme colocado anteriormente, as atividades são permeadas por informações. Esses


sistemas são responsáveis por facilitar a execução das atividades dos processos de trabalho
por meio do uso das tecnologias de informação. Tal informação é também fonte para a
gestão do conhecimento nas organizações:
Percebeu-se que os conhecimentos poderiam ser retirados dos dados
resultantes das atividades que caracterizam o negócio da organização, que
são continuamente acumulados pelos sistemas de informação. A
transformação eficiente e eficaz desses dados em conhecimento acessível,
passa pelo domínio da arquitetura da informação (AI). (LIMA-MARQUES;
LACERDA, 2006, p.241).

A arquitetura da informação é responsável por integrar as informações dos processos
de trabalho aos sistemas de informação informatizados, conforme afirma Leganza (2010, p.
2, tradução nossa): "Todos os sistemas de TI existem para acessar ou transmitir informação,
e a AI liga os conjuntos de informação institucional aos processos de trabalho que precisam
delas e aos sistemas de TI que as usam e as gerenciam". Pode ser reconhecida aqui a
abordagem dos sistemas de informação, que teve destaque nos anos 1980.
A arquitetura da informação elaborada com base em processos de trabalho tem um
enfoque prático, de aplicação no contexto organizacional para a criação de sistemas de
informação e outros ambientes digitais, e gera entregáveis para implementação desses
sistemas, e para a gestão de metadados e a governança da informação. Para isso, utiliza
técnicas da Biblioteconomia e da Ciência da Informação como: análise da informação,
elaboração de glossários, avaliação da recuperação da informação, elaboração de tesauros e
taxonomias, entre outras. Dessa forma, a visão de AI aqui sugerida está de acordo com o
entendimento de Robredo et al. (2008, p.4):
A arquitetura da informação vista pela ciência da informação como
colaboradora nos processos de tratamento, armazenagem e no acesso à
informação faz dos sistemas de informação seu principal objeto de
interesse visando, com isso, atender às necessidades dos usuários de
informação.

Está também em consonância com Vidotti, Cusin e Corradi (2008, p.175), que
afirmam que a AI é "Uma metodologia que unifica métodos de organização, representação,
acesso e disseminação de informação advindos da Biblioteconomia [...]".
Não se trata, portanto, de um novo paradigma em Arquitetura da Informação, mas
de um misto de abordagens. Acredita-se que, nesta concepção, a AI utiliza ferramentas da
Ciência da Informação – abordagem informacional – para resolver os problemas dos
sistemas de informação e da gestão da informação nas instituições – abordagem dos


sistemas de informação. A AI em processos de trabalho está alinhada com a visão de
Valentim e Teixeira (2012, p.169):
No contexto organizacional não é diferente, a arquitetura da informação é
usada para a concepção de sistemas de informação, websites, portais,
repositórios, entre outros. Ela é percebida através de instrumentos de
trabalho que, quando bem projetados, são também sistemas de
aprendizagem, de suporte gerencial e de apoio a decisão. Os princípios de
Morville e Rosenfeld (2006) se enquadram nos espaços eletrônicos/digitais
das organizações ao satisfazer as necessidades informacionais básicas de
uma organização.

É também apoiada, conforme citam as autoras, nos pilares da AI de Rosenfeld e
Morville (2015) – contexto, conteúdo e usuário – em que o conteúdo é a informação
institucional dos processos de trabalho, os usuários são as pessoas que atuam nos processos
de trabalho e utilizam as informações e o contexto é a própria instituição. A importância de
se considerar o gestor do negócio como usuário da informação em projetos de sistemas de
informação é destacada também por Lima-Marques e Lacerda (2006, p.253):
A arquitetura da informação deve reconhecer usuários como agentes do
desenvolvimento tecnológico e garantir oportunidades de participação
ativa no planejamento dos sistemas de informação, contrariando o
determinismo tecnológico.

Para Davenport (1998, p.200), a Arquitetura da Informação " [...] faz a 'ponte' entre o
comportamento, os processos e o pessoal especializado e outros aspectos da empresa,
como métodos administrativos, estrutura organizacional e espaço físico", visão esta que
também está de acordo com a Arquitetura de Informação em processos de trabalho, com
exceção do item "espaço físico", que estaria mais voltado para os ecossistemas de
informação da abordagem pervasiva.
Os autores que trataram a AI no contexto organizacional para sistemas de
informação, como Brancheau (1986, 1989), Wetherbe (1986), Schuster (1989) e Carter
(1999) entendem a Arquitetura da Informação exclusivamente voltada para as informações e
dados registrados nos sistemas de informação:
A despeito do potencial da arquitetura informacional, seu passado nas
organizações é cheio de altos e baixos. Durante décadas, esse campo lidou
apenas com dados baseados em computador; seu propósito primário não
era criar melhor acesso, mas ajudar os sistemas computadorizados e os
bancos de dados a manter uma central de armazenamento sem
informações redundantes. Como resultado, sempre parecem demasiado
abstratas e detalhadas, o que significa que poucos usuários são capazes de
entendê-las. (DAVENPORT, 1998, p.203).


Acredita-se que isso se deve a aplicação de uma abordagem voltada somente para os
sistemas de informação, com o olhar exclusivo da computação, o que não resolveu
inteiramente o problema de acesso e gestão das informações nas empresas. Para Carter
(1999), por exemplo, os principais componentes da AI são a arquitetura de dados,
arquitetura de sistemas e a arquitetura de computadores, o que revela um referencial mais
tecnológico do que informacional. As metodologias utilizadas nos anos 1980 para o
desenvolvimento de AI nesta abordagem eram, na verdade, adaptações de metodologias de
planejamento de sistemas de informação. Este entendimento é compartilhado por Victorino
(2011, p.98):
Esse fluxo [de informação], normalmente, é automatizado através do
desenvolvimento de sistemas de informações computadorizados, utilizando
metodologias de engenharia de software. No entanto, essas metodologias
raramente utilizam os conceitos, métodos e técnicas da Ciência da
Informação de maneira integrada e, normalmente, não levam em conta a
influência das estruturas organizacionais.

Assim, considera-se necessário um modelo de AI que permita organizar, representar
e apresentar as informações nas empresas e organizações de todos os tipos em seus
processos de trabalho, sistemas de informação e outros ambientes digitais informacionais.
Sugere-se, portanto, que esta AI deve, entre outras coisas:
● Ser construída com base nos processos de trabalho de uma organização;
● Utilizar métodos e práticas da Ciência da Informação;
● Integrar processos de trabalho e sistemas de informação, por meio da informação;
● Permitir a gestão e a governança da informação institucional.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir do exposto, fica clara a dificuldade de se encontrar uma definição única para
Arquitetura da Informação. Resmini, Byström e Madsen (2009) acreditam que isso se dá por
dois motivos. Primeiro pelo pouco tempo de vida da área, ou seja, sua comunidade é
recente e, de certa forma, superficial: as diferentes camadas, como o papel da AI, a AI como
profissão e a AI como disciplina são confundidas. O outro motivo é que vivemos em uma
época muito acelerada. Os autores afirmam que "De certa forma, é também verdade que
cada arquiteto de informação está legitimado a ter sua própria definição ou redefinição"
(RESMINI, BYSTRÖM, MADSEN, 2009, p.33).

A questão da tradução do termo enterprise para o português e os conceitos que
estão sendo utilizados pelos autores nas pesquisas atuais não possuem uma convergência.
Ou seja, não foi identificada uma tendência comum de uso de termos e conceitos para a
Arquitetura da Informação nos ambientes organizacionais.
Para esta pesquisa, que pretende tratar da implementação da arquitetura da
informação em instituições a partir da análise de processos de trabalho, conclui-se que não
há necessidade de utilizar um qualificador para o termo Arquitetura da Informação pelas
razões descritas a seguir:
1. Pela forte associação com o livro de Morville e Rosenfeld, a Arquitetura da
Informação costuma ser identificada com projetos de web (JACOB e LOEHRLEIM,
2009), porém a AI já vinha sendo utilizada no contexto das instituições, em sistemas
de informação, muito antes de sua versão para a web. Camargo (2010, p.44) destaca
que: “[...] o termo ‘arquitetura da informação’ surgiu antes da Internet, podendo ser
utilizado no contexto de ambientes informacionais off-line e tradicionais como
bibliotecas e empresas.”. Sendo assim, a AI para web não representa a totalidade da
disciplina e acredita-se ser importante dar visibilidade a outras aplicações para além
da web, para que ela possa ser entendida em num aspecto mais amplo e, assim,
crescer como disciplina e área de atuação;
2. A utilização de um qualificador, independente do termo utilizado, traz a noção, pela
teoria

da

Classificação,

de

subclasse

hierárquica,

ou

seja,

a

AI

Organizacional/Corporativa/Empresarial como um subtipo de AI. Essa classificação
poderia até ser utilizada, mas não no contexto atual em que a AI é reconhecida
principalmente como AI para web. Acredita-se que não há relação hierárquica entre
esses conceitos da forma como eles são tratados atualmente;
3. O uso de qualificadores pelos pesquisadores – enterprise e suas traduções – não
possuem uma conceituação comum e os conceitos encontrados não se enquadram
por completo na perspectiva desta pesquisa;
4. Apesar da tradução do termo enterprise para "organizacional" ter sido a mais
encontrada, os autores não possuem um conceito comum, o que não fortalece nem
firma o termo na literatura. Acredita-se que, também por este motivo, não há
necessidade de alinhar-se a esta terminologia.

5. O referencial teórico das disciplinas EA e EIA não se alinham completamente a esta
pesquisa. Alguns aspectos da área são congruentes, porém, o referencial principal a
ser aqui utilizado será o da Ciência da Informação. Pode-se somar a isso o argumento
de Camargo (2010, p.58), sobre a contribuição das várias áreas para a AI, “[...] a área
que mais se destaca na utilização e oferecimentos de métodos e técnicas é a
Biblioteconomia, que oferece recursos específicos para tratamento de conteúdo”,
bem como o de Morville (2004), que destaca o valor de se aplicar habilidades
tradicionais de Ciência da Informação em projetos de AI. Desta forma, entende-se
desnecessária a utilização do termo enterprise em qualquer uma de suas possíveis
traduções para caracterizar a AI nesta pesquisa.
Assim, considerou-se que o termo "Arquitetura da Informação", sem especificações
ou qualificadores é suficiente para caracterizar uma metodologia de AI para processos de
trabalho, alinhada com as abordagens dos sistemas de informação e abordagem
informacional, ou da Ciência da Informação da AI.
