
O MUSEU DA DIVERSIDADE SEXUAL SOB A ÓTICA DA ENCONTRABILIDADE DA
INFORMAÇÃO
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Considerando ampliar e incorporar as Ecologias Informacionais complexas no contexto de
estudos de gênero e sexualidade, esta pesquisa tem por objetivo avaliar a ecologia informacional
complexa do Museu da Diversidade Sexual, por meio do instrumento de avaliação, proposto por
Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016). De um modo geral, o Museu da Diversidade Sexual apresentou
divergências no que diz respeito à adequação aos atributos de encontrabilidade da Informação. Por
se tratar de uma ecologia informacional complexa, ele apresenta uma diversidade dos fatores
envolvidos. Percebemos que os maiores problemas encontrados referem-se às descobertas de
informação e à mediação dos sujeitos informacionais com ausência de elementos de acessibilidade, os
quais possibilitariam ampliar o acesso à informação por pessoas com deficiência. Por meio deste
estudo, pode-se potencializar a divulgação de ideias considerando os sujeitos informacionais no
processo de produção e organização tornando o ambiente mais colaborativo e interativo.
Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação; Museu da diversidade sexual; Gênero; Sexualidade
1 INTRODUÇÃO
As formas de organizar e preservar a memória da humanidade, por meio de objetos
museológicos e informações registradas, influenciam a trajetória e o fortalecimento das
pesquisas no contexto da Ciência da Informação (CI) em consonância com as Tecnologias de
Informação e Comunicação (FERREIRA; VIDOTTI, 2016)
No que diz respeito à preservação da memória, destacamos as manifestações culturais
da comunidade Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais e Travestis e Queer (LGBTQ), uma
população ativa em sociedade que utiliza das TIC como forma de ampliação e manifestação
social. No entanto, há poucas exposições em museus que tratam especificamente da
sexualidade humana e que dão atenção aos temas ligados aos indivíduos ou aos grupos
LGBTQ. Isso se deve ao fato de muitas vezes suas práticas sexuais serem vistas dissonantes
das normas sociais impostas pelo conservadorismo, não logram encontrar nas exibições dos
museus muitas referências aos seus estilos de vida e às suas experiências e conquistas (PINTO,
2012).
Nesse sentido, o objeto de estudo deste artigo é o Museu da Diversidade Sexual (MDS),
uma ecologia informacional complexa que tem como missão divulgar o patrimônio histórico
e cultural da comunidade LGBTQ brasileira em especial, a paulista valorizando a importância
da diversidade sexual na construção social (MUSEU DA DIVERSIDADE SEXUAL, 2018).
Desse modo, esta pesquisa tem por objetivo avaliar a ecologia informacional complexa
do MDS, por meio do instrumento de avaliação, proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti
(2016), para avaliação de ambientes informacionais complexos.
Para melhor entendimento essa pesquisa aborda aspectos teóricos sobre a
Encontrabilidade da Informação com enfoque nas ecologias informacionais complexas, a
discussão e os resultados da avaliação no MDS.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
O termo findability foi apresentado por Peter Morville no ano 2005 em seu livro
Ambient Findability e a tradução para a língua portuguesa não é consensual entre os autores.
Sob essa perspectiva, Vechiato (2014 p, 168) apresenta em sua tese de doutorado o conceito
de Encontrabilidade da informação e a define como: “Um elemento que se situa entre as

funcionalidades de um ambiente informacional tradicional, digital ou híbrido e as
características dos sujeitos, e deriva da mediação infocomunicacional”.
Na prática, a Encontrabilidade é um dos maiores problemas no design da Web, tendo
em vista os pensamentos e ações divergentes da própria equipe que compõe o
desenvolvimento de web sites, como arquitetos da informação, designers, engenheiros e
especialistas em marketing, tornando-se necessária a colaboração interfuncional. (MORVLLE,
2005).
Sobre das funcionalidades do ambiente de informação, Vechiato e Vidotti (2014)
apresentam atributos de Encontrabilidade da Informação que perpassam a produção,
organização, disseminação e uso da informação e que são incorporados nos estudos das
ecologias informacionais complexas, quais sejam: a) taxonomias navegacionais; b)
instrumentos de controle terminológicos; c) folksonomias; d) metadados; e) mediação dos
informáticos; f) affordances; g) wayfinding; h) descoberta de informação; i) acessibilidade e
usabilidade; j) mediação dos profissionais da informação; k) mediação dos sujeitos
informacionais; l) intencionalidade; m) mobilidade, convergência e ubiquidade.
Esses atributos contribuem para que as informações sejam encontradas pelos seus usuários,
ou seja, os sujeitos dessa ecologia informacional. O modelo de Encontrabilidade da
Informação, proposto pelos autores supracitados considera esta realidade atual na busca de
informações em ecologias informacionais complexas (BRANDT; VECHIATTO; VIDOTTI, 2018).
Assim, apropriando-nos desses atributos no contexto dessa pesquisa, vemos essa nova
abordagem para além da navegação, interface e da busca em sistemas e ambientes, bem
como dos aspectos que delineiam as características dos sujeitos informacionais; esta
abordagem alia também mobilidade, convergência e ubiquidade provenientes do
desenvolvimento tecnológico.

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS
Como foi apresentado anteriormente, o MDS foi avaliado com base no instrumento
proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016). A avaliação foi dividida em duas etapas. A
primeira foi realizada a partir da análise do website do MDS e a sua segunda etapa foi no
ambiente físico por meio de uma visita à instituição no dia 31 de maio na cidade de São Paulo
durante uma exposição sobre a Parada do Orgulho LGBTQ.


O instrumento foi elaborado a partir dos atributos da Encontrabilidade da Informação
e sua relação com os atributos da Arquitetura da Informação Pervasiva e tem por objetivo
colaborar como projeto e a avaliação de ecologias informacionais híbridas (VECHIATO;
OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016).
4 DISCUSSÃO E RESULTADOS
No quadro 1, apresenta-se o resultado da avaliação da ecologia informacional
complexa: Museu da Diversidade Sexual.

Quadro 1: Avaliação da Encontrabilidade da Informação no MDS

Atributo

Checklist

A taxonomia navegacional existente
possui categorização adequada dos
conceitos/termos.
Taxonomias
navegacionais

Instrumentos de
controle
terminológico

Folksonomias

Metadados

Mediação dos
sujeitos
institucionais
(informáticos e
profissionais da
informação)

(S) Sim
(N) Não
(P)
Parcial
(NA) Não
aplicável
P

Observação

N

As taxonomias
navegacionais apresenta
termos não muito
significantes a comunidade
Os termos utilizados nas
taxonomias navegacionais
são confusos e apresentam
ambiguidades ao usuário.
Não possui

N

Não possui

N

Não possui

N

Não possui

N

Não possui

P

Apresenta apenas um fale
conosco. No ambiente
analógico o usuário tem a
possibilidade de visitar
guiadas ou agendar visitas
em grupo.
Não há participação dos
sujeitos

A taxonomia navegacional existente
possui termos significativos e
coerentes que não dificultam seu
entendimento
São utilizados vocabulários
controlados, tesauros e/ou
ontologias para a representação do
assunto dos recursos informacionais.
Há recursos de classificação social
(folksonomia) que favoreçam a
participação dos sujeitos
informacionais.
As tags geradas pelos sujeitos são
disponibilizadas em nuvem de tags,
para facilitar a navegação social.
Os recursos informacionais estão
representados por metadados.
É utilizado padrão de metadados
coerentecom a proposta do
ambiente informacional.
O ambiente disponibiliza formas de
auxílio aos sujeitos informacionais a
partir de tutoriais (ambientes
digitais) ou assistência presencial
(ambientes analógicos).

P

Os sujeitos participam da produção
da informação disponibilizada.

N


Mediação dos
sujeitos
informacionais

Affordances

Wayfinding

Descoberta
deinformações

Acessibilidade e
Usabilidade

Intencionalidade

Os sujeitos participam da
organização / representação da
informação disponibilizada
As affordances aplicadas facilitam o
entendimento por diferentes tipos
de sujeitos informacionais.

N

Não há participação na
organização da informação

P

O ambiente utiliza marcos e/ou
metáforas que dão pistas ao sujeito
para orientá-lo no espaço digital
e/ou analógico.
O mecanismo de busca utiliza o
recursoautocomplete ou
autossugestão
Na página com os resultados de
busca são apresentadas facetas para
o refinamento da pesquisa.
Os resultados de busca apresentam
diversos tipos de documentos com
base na estratégia de busca inicial
do sujeito, apresentando-os de
forma relacionada.
Há informações utilitárias nos
espaços analógicos.

P

Utilizam-se
affordancespontuais e
ligando aos rótulos das
redes sociais, quais sejam:
facebook, twitter e
instagram.
No analógico, utiliza placas
e legendassobre as
exposições.

O ambiente possui usabilidade.

P

O ambiente digital possui recursos
de acessibilidade digital na interface.
O ambiente analógico possui
recursos de acessibilidade.
Foram utilizadas as recomendações
deacessibilidade da W3C (WCAG
2.0).
Há indicativos de que a ecologia se
preocupa com a intencionalidade
dos sujeitos, por meio de
tecnologias como análise de log de
interação ou outras.
Possui interface responsiva.

P

Permite a continuidade das ações
dos sujeitos informacionais entre os
diferentes dispositivos.

N

N

Não possui

N

Não possui

N

Não possui

P

S

P

P

Responsividade

Há pequenos blocos de
informações no inicio de
museu.
Apresenta uma interface
simples que reforçam as
cores da comunidade
LGBTQ
Não apresenta
Como o museufica dentro
da estação do metro
República, ele utiliza toda a
acessibilidade e
infraestrutura do Metro SP
(Sanitários para deficientes,
piso táteis)
De acordo com a validação
do sistema do website
apresentou o indice 5.1
No analógico eles fazem
uma estatística por meio
das listas de presença.

Apresenta uma interface
responsiva, mas que carece
de estruturação, pois
algunsconteúdos somem da
página
Não identifica o usuário


Ubiquidade
Consistência

Placemaking

Redução e
Resiliência

Correlação

Pervasividade

Há indicativos de que a ecologia
possui tecnologias ubíquas.
As distintas partes da ecologia
informacional possuem consistência
entre si.
Permite que os sujeitos
informacionais mantenham-se
orientados, construindo sentido de
localização na ecologia
informacional complexa.
Atende finalidades, contextos e
comunidades específicas.

N

Não possui

P

Há partes da ecologia que
são consistentes como:
exposições e fale conosco

Gerencia grandes conjuntos de
informações e minimiza o estresse e
frustração na escolha de fontes de
informação, serviços e produtos.
A ecologia ou partes da ecologia se
adapta à sujeitos informacionais
específicos, necessidades específicas
e estratégias de busca contextuais.
Sugere conexões relevantes entre
elementos de informação, serviços e
bens.
Ajuda os sujeitos informacionais a
alcançar objetivos explicitados ou
estimular necessidades latentes.
Possui estrutura ecológica com uma
diversidade de ambientes, meios,
canais, sistemas, tecnologias, etc.

P

P

P

S

S

N

S

Permite a tendência de movimento,
S
propagação, infiltração, difusão total
ou parcial através de vários
ambientes, meios, canais, sistemas,
tecnologias, etc.
Fonte: Dados da pesquisa, 2018

O ambientes atende
principalmente membros da
comunidade LGBTQ e
também os simpatizantes
A busca não contempla
todo o conteúdo do
website. Há ambigüidades
na navegação.
Adapta as exposições da
comunidade LGBTQ,
atendendo principalmente
jovens e adultos.
Há links e divulgação das
novas exposições no
website e no anaológico
Não possui

A ecologia está presente em
diversos canais de
comunicação, quais sejam,
redes sociais, websites,
folders.
A ecologia permiite uma
propação por meio de
diversos canais e
tecnologias.

De um modo geral, por se tratar de uma ecologia informacional complexa apresentase uma diversidade de fatores envolvidos, o MDS apresentou em sua grande maioria uma
adequação parcial aos atributos de encontrabilidade da Informação.
As taxonomias navegacionais, folksonomias, instrumentos de controles terminológicos
são ausentes, o que dificultam uma maior participação dos usuários com termos e rótulos
específicos.
As Affordances e Wayfinding no ambiente digital apresentam-se como pontuais
ligados às mídias sociais; no ambiente físico, são representadas por meio de placas e legendas
sobre as exposições. Vale destacar que o espaço físico do museu, encontra-se dentro da



estação do metro República da cidade de São Paulo, onde o espaço é cedido; e boa parte das
sinalizações é ligada à rede Companhia Metropolitana de São Paulo.
O website apresenta mediação do sujeito institucional bem simples. O website oferece
canais de interação como o “Fale conosco”, emails e telefones. No ambiente físico, há apenas
um balcão de recepção e atendimentos dos usuários. Em relação mediação dos sujeitos
informacionais é inexistente: os usuários não participam nem da produção, nem da
organização dos conteúdos informacionais da ecologia.
No que diz respeito à usabilidade e acessibilidade, o website apresenta uma interface
simples com traços ligados a comunidade LGBTQ. Além disso, o ambiente digital não possui
recursos de acessibilidade digital. No validador de acessibilidade ele apresentou nota 5.1 e a
sua maior incidência foi a ausência de legendas nas imagens (exposições). No físico ele possui
pisos táteis, elevador para cadeirantes, que fazem parte do Metrô República.
Sobre a intencionalidade dos sujeitos, eles apresentam listas de presenças e geram
estatísticas sobre as visitas no museu.
Sobre os atributos Placemaking e Redução e Resiliência o ambiente atende em
sua maioria aos membros da comunidade LGBTQ e simpatizantes, no entanto, a busca não
contempla todo o conteúdo no website e apresenta ambiguidades na navegação.
A correlação apresenta-se parcialmente por meio de links e divulgação das novas
exposições no website e no ambiente físico.
Nesta ecologia, consideram-se os atributos de pervasividade e correlação bastante
completa. Tanto o físico quanto o digital apresenta uma estrutura tecnológica e a sua
divulgação e propagação dá-se por diversos meios e canais, seja por redes sociais digitais
(Twitter, Facebook e Instagram) e panfletos espalhados pelos pontos de informações
turísticas da cidade. Não há indicativos de tecnologias ubíquas.
Percebemos que os maiores problemas encontrados no website referem-se à
descoberta de informação e à mediação dos sujeitos informacionais, ausência de elementos
de acessibilidade, os quais possibilitariam ampliar o acesso à informação por pessoas com
deficiência.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Na avaliação do MDS, o contexto insere-se na disseminação de informação por meio de
recursos audiovisuais divulgados por canais de comunicação como redes sociais digitais,


plataforma de vídeo, aplicativo móvel, eventos em diferentes lugares para diferentes públicos,
percebendo-se que a informação torna-se pervasiva por percorrer diferentes ambientes da
organização.
A ausência de alguns atributos demonstra que o MDS pode potencializar a divulgação
de ideias e informações considerando os sujeitos informacionais no processo de produção e
organização, tornando o ambiente mais colaborativo e interativo.
