
TESTES DE USABILIDADE EM AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS: UMA ANÁLISE DO
WEBSITE GUIA GAY FLORIPA
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Visando ampliar os estudos acerca da temática Usabilidade em ambientes informacionais
digitais o objetivo deste estudo é analisar o website Guia Gay Floripa por meio de testes de usabilidade,
de modo a identificar caminhos para possíveis melhorias. A pesquisa caracteriza-se como aplicada e
foram realizados testes de usabilidade com 20 usuários no website selecionado. Como resultados da
pesquisa infere-se que a qualidade do website Guia Gay Floripa e a eficiência das buscas pode ser
melhorada com a organização dos conteúdos em grupos de informações que conversem entre si, com
rótulos mais claros e alinhados com os conteúdos. Os critérios utilizados para avaliar o website
apontam algumas oportunidades de melhorias no website Guia Gay Floripa, como descrito na
conclusão.
Palavras - Chaves: Testes de Usabilidade; Usabilidade; Guia Gay Floripa; Comunidade LGBTQ

1 INTRODUÇÃO
Na era pós-industrial, a informação passou a exercer impacto sobre as forças
produtivas que governavam a sociedade. As tecnologias de informação e comunicação
evoluíram, modificando significativamente a produção, comunicação do conhecimento e, por
consequência, o cotidiano das pessoas. (CASTELLS, 2016).
Baseada nessa premissa, esta pesquisa tomou como universo de estudo a comunidade
de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transgêneros e Queer (LGBTQ), uma população que vê nos
meios de comunicações atuais, mais democráticos e participativos, uma forma de ampliar a
disseminação de informações e mesmo de manifestação coletiva e política por parte de
grupos de representatividade social.
Nesse sentido, o objeto de estudo deste artigo é o website Guia Gay Floripa um
ambiente informacional digital que disponibiliza conteúdos na área de turismo ao público
LGBTQ na cidade de Florianópolis/Brasil.
Diante do exposto o objetivo geral deste estudo é analisar o website Guia Gay Floripa
por meio de testes de usabilidade, de modo a identificar caminhos para possíveis melhorias.
Além disto, buscou-se observar possíveis relações entre os testes e avaliações heurísticas com
o sucesso na execução das tarefas.
2 TESTES DE USABILIDADE
Com o surgimento de novas mídias e dispositivos digitais de comunicação, surgiram
também novos problemas associados e iniciativas na busca de solucioná-los. Neste sentido,
princípios da ergonomia e usabilidade que eram aplicados a produtos físicos e interfaces de
equipamentos mecânicos, analógicos ou mesmo digitais com baixo nível de complexidade,
foram adaptados ao contexto emergente da época, sendo complementados por novos
conceitos.
Os testes de usabilidade são considerados testes formais, conforme menciona Cybis,
Betiol e Faust (2015), cujo interesse está na medição qualitativa do desempenho das
funcionalidades do ambiente e da Experiência do Usuário o qual está interagindo com a
interface. Focam em problemas identificados durante as interações que se estabelecem entre


usuários e o sistema. Diz respeito a procedimentos conduzidos pelo observador (pesquisador),
que coleta e analisa este interação. Os testes de usabilidade com os usuários envolvem a
compreensão das motivações, objetivos e estratégias que estão na mente dos participantes.
Cybis, Betiol e Faust (2015, p.262), destacam que:
O conhecimento de tais aspectos é fundamental para entender o que
levou usuário a uma hesitação, a um bloqueio, um desvio ou uma
situação e erro. Assim será necessário que os participantes verbalizem
seus pensamentos, o que pode ser feito durante ou após a interação
com o sistema.

Algumas técnicas envolvem a observação e anotações por parte dos pesquisadores,
que registram expressões faciais, manifestações orais ou por escrito, buscando coletar, direta
e indiretamente, as impressões e sensações do indivíduo observado. A observação direta
ocorre quando o pesquisador “se coloca em situação de espaço e tempo que lhe permita
assistir às manifestações do fenômeno a ser estudado”, podendo utilizar várias formas de
registros, como caderneta de campo, fichas, instrumentos de medida (testes, escalas),
gravadores, filmadoras, máquinas fotográficas e etc. (NIELSEN, 1993).
Cybis, Betiol e Faust (2015) chamam também a atenção para questões como o conforto
e tranquilidade oferecidos aos usuários no momento dos testes. Quando observados em
ambiente interativo, é possível que o usuário sinta-se constrangido e acredite que sua própria
conduta está sendo julgada e avaliada, sofrendo pressão para obter sucesso nas tarefas
propostas. Como agravante, a natureza dos testes busca propor tarefas que identifiquem
possíveis problemas de usabilidade, o que pode aumentar o grau de frustração dos usuários
e influenciar nos resultados.
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS
Os testes foram aplicados entre os dias 25 e 28 de novembro de 2017, e contou com a
participação de 20 usuários, escolhidos de forma a contemplar tanto o público LGBTQ quanto
simpatizantes. Os usuários foram informados sobre os procedimentos e o Termo de
Consentimento Livre Esclarecido, bem como o questionário de identificação de perfil do
usuário para análise posterior.
Uma mesa na qual um notebook previamente preparado, conectado à internet, exibia
a tela inicial da página do Website ‘Guia Gay Floripa’, foi informado que as tarefas deveriam
ser realizadas de forma sequencial, que os tempos seriam cronometrados, porém, havia um

limite que, quando atingido, a atividade seria considerada “sem sucesso”. Este tempo limite
(de 3 minutos para cada tarefa) não foi informado aos participantes antes que se esgotasse.
As tarefas sugeridas foram determinadas pelos pesquisadores de modo a contemplar
atividades de graus de dificuldade baixo, médio e alto, respectivamente:
● Tarefa 1 - Encontrar informações sobre o ‘Bar do Deca’, dentro do website. Para
tanto, deve acessar o menu lateral, na opção ‘Bares’ e localizar a informação. Tarefa: nível
fácil.
● Tarefa 2 - Localizar a informação sobre a casa de swing de Brasília. Para tanto, deve
acessar no menu superior a opção ‘Acena’, rolar a página e encontrar a notícia relacionada a
este estabelecimento. Tarefa: nível intermediário por apresentar rótulo pouco intuitivo.
● Tarefa 3 - Encontrar e tomar nota do itinerário do Cruzeiro Gay Atlantis. Para tanto,
deve acessar o menu superior na opção ‘Eventos’, e rolar a página até encontrar a informação.
Tarefa: nível difícil por também apresentar rótulo pouco intuitivo e oferecer pouco destaque
no meio de outras informações.
Durante a realização dos testes, o avaliador posicionou-se ao lado dos usuários,
observando todas as ações e reações dos mesmos em relação ao sistema e as tarefas.
Anotações que foram incorporadas às observações junto aos resultados finais.
Após a realização das tarefas, foi solicitado aos usuários que formalizassem por escrito
quais as dificuldades e problemas encontrados, bem como sugestões de melhoria. Ao final do
teste, os avaliadores tinham em mãos os relatos de cada usuário com o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido assinado, o Questionário de Perfil, as tarefas com suas
respectivas respostas e o relato das dificuldades, problemas e sugestões de melhoria.

4 DISCUSSÃO E RESULTADOS
A seguir são apresentados dados comparativos entre os usuários e os resultados
obtidos nos testes. Foi considerado para fins de resultado e análise, se cada usuário conseguiu
ou não executar a tarefa dentro do tempo limite.
No Quadro 1 é apresentada a relação de usuários versus resultados obtidos. Dos 20
usuários testados, 11 se identificaram como Cis-Hétero, 8 como Cis-Gay e 1 como
Transgênero. Dos 20, 13 estavam usando o site pela primeira vez e 18 possuem nível superior,
de diversas áreas do conhecimento.

Como resultado, dos 20 participantes, todos conseguiram cumprir a primeira tarefa,
11 a segunda e 10 a terceira. O tempo médio de execução da primeira tarefa foi de 50,5
segundos, com tempo máximo de 115 s, e mínimo de 7 s). Na segunda tarefa, o tempo médio
dos 11 que conseguiram executar foi de 125,73 segundos (máximo 180 s e mínimo 40 s). Na
terceira tarefa o tempo médio foi de 103,9 segundos (máximo 180 s e mínimo 29 s).
Quadro 1 – Relação entre usuários e resultados obtidos nas tarefas
Us

Idade

Gênero

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

26-40
26-40
18-25
26-40
26-40
18-25
18-25
18-25
26-40
40-55
26-40
40-55
26-40
26-40
Mais de 55
Mais de 55
18-25
26-40
40-55
18-25

Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Gay
Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Gay
Cis-Gay
Cis-Gay
Cis-Gay
Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Hétero
Cis-Gay
Transgênero
Cis-Gay
Cis-Gay

Já usou o
Curso
Cumpriu
site?
Superior
tarefa 1?
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Fonte: Dados da pesquisa, 2018

Cumpriu
tarefa 2?
Não
Sim
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Não

Cumpriu
tarefa 3?
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Não

A relação entre gênero e sucesso na execução das tarefas, na tarefa 2 dos 11 que
obtiveram sucesso na execução, 7 são Cis-Hétero, 3 Cis-Gay e 1 Transgênero. Isso significa que
aproximadamente 64% (7 de 11) dos usuários Cis-Hétero obtiveram sucesso na execução da
tarefa 2, seguidos de 37,5% (3 de 8) de sucesso dos usuários Cis-Gay. Na tarefa 3, dos 10 que
conseguiram finalizar o solicitado, 7 é Cis-Hétero, 2 Cis-Gay e 1 Transgênero. Representando
uma proporção de 64% (7 de 11) para usuário Cis-Hétero e 25% (2 de 8) para usuários CisGay.
Quanto a experiência anterior, dos 7 que já haviam utilizado o ambiente Guia Gay
Floripa pelo menos uma vez, 4 obtiveram sucesso na segunda tarefa, representando 36,4%
dos 11 bem sucedidos, sendo que os outros 7 nunca tinham utilizado o ambiente. Na tarefa 3,
dos 10 bem sucedidos, apenas 3 (30%) tiveram alguma experiência anterior no site.

No Quadro 2, as dificuldades e problemas relatados pelos usuários durante a execução
das tarefas na respectiva ordem do primeiro quadro. Optou-se por realizar a transcrição do
que foi escrito pelos usuários nos formulários.
Quadro 2 – Dificuldades, problemas e sugestões de melhoria relatados pelos usuários
Us
1

2
3

4

Dificuldades/problemas
Sistema de busca não encontra palavras similares; Não enxergar nos menus locais com relação dos
lugares citados para buscar.
Tentei encontrar as informações por categorias nas
tarefas 2 e 3, no entanto, não obtive êxito e encontrei
pela caixa de busca;
Na tarefa 2 e 3 procurei com os nomes dos clubes no
buscador do site e não foi possível localizar
Percebe-se que é um site gay masculino com apelo ao
corpo masculino, sem apelo ao corpo feminino; Demorou um pouco para perceber que era melhor
usar o buscador; - Site colorido

Sugestões de melhoria
Melhorar o sistema de busca; - Incluir
menus com locais nos seus referidos
temas;
Criar a categoria notícias, onde tenha
uma lista com as chamadas das
notícias.
Aprimoramento do buscador do site.
Não vi questões sobre ativismo
(direitos)

5

O botão de buscar não encontra o resultado

Fazer um site melhor diagramado (mais
limpo). Assim a vista ficamos cansados.

6

Mapas gays, termos errados

Dividir por regiões em Floripa

7

Clareza na busca; - Termo do Menu "Mapas Gay" meio
estranho

Atualizar o mapa para toda a região; Buscar também termos no texto; Points poderia ser "praias"; - Pôr em
evidência eventos relacionados a LGBT
em SC.

8

Busca e termos ruins

Dividir por atividades

9

Buscador não funciona; - Os rótulos com informações
desagrupadas.

Resumir as informações dos rótulos; Melhorar o sistema de busca; Diminuir a propaganda.

10

Não foram encontrados dificuldades

Inserir um link sobre eventos no menu
lateral; - Manter apenas um menu.

11

Sem grandes dificuldades

Sem sugestões

12

“Eu não sou muito experiente no uso de buscas na
internet”

Que a busca pela palavra chave seja
mais consistente no resultado.

13

Sem grandes dificuldades

Sem sugestões

14

Sistema de busca não é preciso

Quando da busca mostrar primeiro a
informação principal (Bar do Deca), pra
depois as notícias.

15

Muito confuso e desorganizado

Ter nomes mais de acordo com o
conteúdo

16

Busca não encontra o que se pede

17

Sem sugestões

18

As informações estão soltas no site. Necessita de uma
melhor organização

Dividir melhor as temáticas
Dividir as informações por assunto e
por lugares

19

Não teve muita dificuldade

Dividir melhor as categorias


Dividir informação por assuntos
específicos.

20

Fonte: Dados da pesquisa, 2018

Observando o Quadro 1, é possível concluir que gênero, idade ou experiência prévia
não estão diretamente relacionados ao quesito acesso às informações. Importante observar
que este resultado contraria a hipótese de que, devido às especificidades dos vocabulários, as
informações estariam mais ‘óbvias’ para a comunidade LGBTQ. O fato de 45% dos usuários
não terem conseguido executar a tarefa 2, e 50% não ter conseguido executar a tarefa 3,
demonstra a necessidade de uma reorganização do conteúdo no website em questão.
Um ponto a ser ressaltado é que todos os usuários recorreram, na primeira tarefa, ao
campo de busca do site. Nas atividades seguintes (2 e 3), grande parte dos observados tentou
utilizar o mesmo método. Diante do insucesso, alguns insistiam mudando as palavras de
busca, outros partiam para explorar os links. Isso pode ter influenciado no resultado, uma vez
que a eficiência deste sistema reflete diretamente sucesso na realização da tarefa. A
dificuldade relatada pelo usuário 12 descreve a frustração com as informações recuperadas
quando da inserção de texto no campo de busca. Por outro lado, o uso do campo de busca
para resolver a tarefa pode indicar que o site não é intuitivo e falha em oferecer uma boa
experiência na navegação, uma vez que não conduz o usuário de forma gentil para encontrar
o que está buscando.
Os comentários e sugestões reforçam esta afirmação, ressaltando a falta de clareza e
orientação dentro do ambiente navegado. O comentário do usuário 4 “Não vi questões sobre
ativismo (direitos)” demonstra a invisibilidade do link, pois no website há esta informação,
que pode ser acessada no menu lateral, na opção ‘Cidadania’. Outro comentário deste mesmo
usuário, enfatiza a vertente mais direcionada para o público gay masculino: “Percebe-se que
é um site gay masculino com apelo ao corpo masculino, sem apelo ao corpo feminino”.
De modo geral, um dos maiores problemas identificados foi o excesso de informação
na página inicial, que impede a visualização da estrutura do website e obriga o usuário a usar
o recurso de barra de rolagem. A competição pelo espaço informacional ocasiona poluição
visual que dificulta a compreensão e a navegabilidade.
Ao traçar um paralelo entre os resultados obtidos e os princípios de ergonomia e
usabilidade, com base nas heurísticas de Nielsen (1993), pode-se destacar ainda outros
problemas: a) Prevenção e tratamento de erros: o sistema apresenta uma arquitetura da informação que induz ao erro. Além da poluição visual, os usuários testados tiveram
dificuldade em compreender os rótulos, mesmo os da comunidade LGBTQ; b) Consistência: o
ambiente não apresenta padronização na disposição das informações, o que dificulta o
aprendizado da forma de navegação; c) Feedback: como descrito, em alguns momentos os
usuários não sabiam se o resultado de suas ações tinha atingido seu objetivo; d) Eficácia e
eficiência: o percentual de falha na execução das tarefas 2 e 3 denota a fraqueza neste
quesito, que diz respeito a capacidade de resposta do sistema em sanar as necessidades
informacionais dos usuários; e) Visibilidade: os usuários não encontraram as informações de
forma fácil e clara.
Portanto, percebe-se que o website apresenta problemas gerais de usabilidade. Uma
das constatações obtidas a partir da realização dos testes de usabilidade foi de que mesmo
rótulos comumente utilizados pela comunidade LGBTQ geraram dificuldades no processo de
busca de informação.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Acredita-se que a qualidade do website e a eficiência das buscas pode ser melhorada
com a organização dos conteúdos em grupos de informações que conversem entre si, com
rótulos mais claros e alinhados com os conteúdos. A aparente inadequação de partes da
estrutura e hierarquização do ambiente como um todo induziu usuários ao erro e a confusão,
gerando frustração.
O presente trabalho sugere que a estrutura informacional do website, seus rótulos e
agrupamentos de informações, sejam revistos com base nos princípios de usabilidade e que
sejam feitos testes com o usuário final para identificação de possíveis dificuldades e
fragilidades no fornecimento de informações. Utilizar as heurísticas existentes na literatura
pode fornecer os parâmetros necessários para aumentar a qualidade da navegação do
website Guia Gay Floripa.
Vale ressaltar que este teste foi feito com diversos tipos de usuários para fins de
pesquisa. Na elaboração das melhorias do ambiente Guia Gay Floripa sugere-se que o foco
concentre-se no público alvo. Sendo assim, volta-se a discussão levantada pelo usuário 4, a
qual questiona o perfil do público. A comunidade LGBTQ é composta de uma diversidade de
participantes que pode não ter sido completamente contemplada no website analisado. A
definição correta do público ao qual deseja-se atingir facilita a tomada de decisão no



momento da concepção teórica e prática de estrutura e conteúdo, além de direcionar os
testes.
Os testes representam um direcionamento possível para a observância de alguns
princípios básicos de usabilidade em ambientes digitais. Os critérios utilizados apontam
possibilidades de melhorias no website Guia Gay Floripa. No que diz respeito a avaliação do
ambiente de um modo geral, percebeu-se que a aplicação exclusivamente de uma técnica,
envolvendo um público heterogêneo, não fornece os elementos necessários para a
identificação de todos os problemas relacionados à usabilidade.
