XIX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2018
GT- 8 – Informação e Tecnologia
UMA ANÁLISE QUALITATIVA DOS REPOSITÓRIOS DIGITAIS ARQUIVÍSTICOS CONFIÁVEIS
(RDC-Arq)
CAMILA SCHWINDEN LEHMKUHL (Universidade Federal de Santa Catarina)
DOUGLAS DYLLON JERONIMO MACEDO (Universidade Federal de Santa Catarina)
EVA CRISTINA LEITE DA SILVA (Universidade Federal de Santa Catarina)
A QUALITATIVE ANALYSIS OF TRUSTED ARCHIVAL DIGITAL REPOSITORIES (RDC-Arq)
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A Arquivologia assiste, nas últimas décadas, remodelações relacionadas ao seu objeto de
estudo e aos diversos formatos criados para a concepção dos arquivos, desde tábuas de argila até os
documentos digitais. Essa alteração de suporte faz com que a Arquivologia se inove e/ou renove a
cada dia. Surgem novos formatos, novos sistemas digitais e, consequentemente, tecnologias aliadas
aos objetivos principais dos arquivos, dar acesso, tendo em vista a preservação do documento. Nesse
sentido, foi desenvolvido, o repositório digital (com foco maior na biblioteconomia) para armazenar
principalmente produções digitais. Com o decorrer dos anos, os repositórios digitais passam a ser
utilizados para diferentes finalidades, como arquivos e museus, de forma alargada a cada ano que
passa. Tendo em vista a preocupação com a preservação em longo prazo de arquivos digitais
inseridos em repositórios digitais, o CONARQ publicou a resolução nº 39/2014, revogada pela
resolução nº 43/2015, que estabelece diretrizes para a implementação de repositórios arquivísticos
digitais confiáveis (RDC-Arq). Nesse sentido, essa pesquisa tem como objetivo geral: identificar
dentre os repositórios digitais mais utilizados no Brasil os que atendam as diretrizes de RDC-Arq de
acordo com o CONARQ. Enquanto que os específicos estão baseados em: apresentar os repositórios
digitais selecionados; analisar os repositórios digitais quanto ao atendimento das diretrizes e
documentos de referência estabelecidos na Resolução; e definir os repositórios que atendam as
diretrizes. Quanto à metodologia, é de abordagem qualitativa, utilizando pesquisa bibliográfica e
documental e forma de análise comparativa. Como resultado foi possível identificar que apenas um
dos repositórios analisados está de acordo com a normativa. Dentre as considerações finais, a
finalidade para a qual está sendo utilizado o repositório determinará o tipo de repositório a ser
adotado. Chama-se atenção a necessidade dos gestores estarem conscientes de que a preservação


digital é assunto sério que deve ser levado em consideração antes da adoção de um repositório
digital para uma instituição.
Palavras-Chave: Arquivologia; Repositório Digital; Confiável.

1 INTRODUÇÃO
A cada dia que passa, a tecnologia se faz mais presente na vida dos cidadãos. Desde
atividades cotidianas, como pegar um ônibus, sendo possível acompanhar em tempo real
sua localização, até nas questões mais periféricas como a guarda de documentos digitais
criados por uma instituição. Com este advento da “digitalidade”, diversas disciplinas passam
a ter novos revestimentos, como é o caso da Biblioteconomia e da Arquivologia, ambas
tendo a tarefa de conceber novos mecanismos de recuperação e guarda de informações,
sejam livros ou documentos.
Nesse sentido, há diferentes ferramentas sendo utilizadas, entre elas podem-se citar:
bancos de dados relacionais, sistemas de gerenciamento de conteúdo, repositórios digitais,
entre outros. Os repositórios digitais se constituem como lugares de guarda de documentos
digitais, sendo estes amplamente utilizados por bibliotecas para reunirem a produção
técnica-científica de instituições, como universidades. Nos últimos anos eles são
incorporados também pela Arquivologia.


Um importante aspecto quanto à adoção destas ferramentas nos processos de
organização e guarda documental na Arquivologia, são os critérios de confiabilidade, ou seja,
as medidas adotadas pelo repositório visando atender os princípios que regem a disciplina e
as características dos documentos arquivísticos, como proveniência, unicidade, integridade,
dentre outros. Estes critérios se apresentam como primários para adoção deste tipo de
ferramenta no contexto da Arquivologia.
Visando estabelecer essas características que devem ser intrínsecas ao repositório
digital, ao menos aos utilizados pelo governo brasileiro, o Arquivo Nacional (AN) enquanto
Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) publicou em 29 de abril de 2014 a resolução nº
39, que estabelece diretrizes para a implementação de repositórios arquivísticos digitais
confiáveis para o arquivamento e manutenção de documentos arquivísticos digitais em suas
fases corrente, intermediária e permanente, dos órgãos e entidades integrantes do Sistema
Nacional de Arquivos – SINAR (BRASIL, 2014). Em 4 de setembro de 2015, a mesma foi
alterada pela resolução nº 43, que altera a redação da Resolução do CONARQ nº 39/2014,
que estabelece diretrizes para a implementação de repositórios digitais confiáveis para a
transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digitais para instituições
arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos - SINAR. A
alteração foi basicamente a troca do termo Repositório Digital Confiável de Documentos
Arquivísticos para Repositório Arquivístico Digital Confiável.
Diante do exposto, este trabalho aborda o seguinte problema de pesquisa: dentre os
repositórios digitais mais utilizados no Brasil, quais estão em conformidade com a Resolução
n° 43 do CONARQ? Para buscar essa resposta, o objetivo geral da pesquisa está pautado em
identificar dentre os repositórios digitais mais utilizados no Brasil os que atendam as
diretrizes de RDC-Arq de acordo com o CONARQ. Enquanto que os específicos estão
baseados em: apresentar os repositórios digitais; analisar os repositórios digitais quanto ao
atendimento das diretrizes estabelecidas pelo CONARQ; e definir os repositórios que
atendem as diretrizes. A metodologia adotada é de natureza exploratória, de abordagem
qualitativa, enquanto os procedimentos para levantamento de dados foram pesquisa
bibliográfica e documental onde se aplica a análise comparativa.

2 METODOLOGIA
A metodologia aplicada neste trabalho se baseia na abordagem qualitativa, de cunho
exploratório, pois busca explorar o assunto que como será visto adiante, não há grande
quantidade de pesquisas realizadas sobre o tema no Brasil. Para Creswell (2010), uma das
características do estudo qualitativo é que o estudo é exploratório. “Isso em geral significa
que não foi escrita muita coisa sobre o tópico ou sobre a população que está sendo
estudada [...]”. (CRESWELL, 2010, p.52).
A análise é baseada na comparação entre os repositórios identificados e selecionados
a partir do levantamento de dados que se utilizou de pesquisa bibliográfica e documental.
A pesquisa bibliográfica foi realizada nas bases: Biblioteca Digital Brasileira de Teses e
Dissertações (BDTD) por contemplar a produção científica de grande parte das universidades
brasileiras; Base de Dados de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI) por ser a
principal base de dados de periódicos da área; Scientific Electronic Library Online (SCIELO)
uma das mais importantes bases de dados brasileira; e na Scopus, a maior base de dados
mundial de citações e resumos de literatura revisada por pares, buscando, pelo nível
internacional de abrangência da base, investigar se há algo sendo produzido sobre o Brasil
nesse âmbito. Utilizou-se para a pesquisa as palavras-chave: "RDC-Arq"; “repositório digital”
and “arquivologia”; e “repositório digital”, por serem os temas centrais deste artigo.
Além disso, foi delimitado como critério de exclusão o período de tempo da
publicação, de 2014 até os dias atuais. Isto por que a primeira resolução foi publicada em
2014, dessa forma, produções anteriores não serão avaliadas nesta pesquisa. Abaixo, o
Quadro 1 descreve a quantidade de publicações que foram recuperadas nas bases
selecionadas, dadas às estratégias de busca selecionadas (palavras-chave) e o período de
tempo.
Quadro 1: Recuperação de Dados da Pesquisa por Palavra-chave versus Base
Palavras-chave

BDTD

BRAPCI

SCIELO

SCOPUS

RDC-Arq

3

4

8

1

“Repositório digital” and “arquivologia”

5

2

1

0

“repositório digital”

7.6311

25

2

2

Fonte: Elaboração dos Autores, 2018.

1

Refinando a busca por “repositório digital” + assunto = 2 resultados; e “repositório digital + título =
2 resultados”.


Visualmente, à primeira impressão do quadro, chama atenção pela grande
quantidade de documentos recuperados na BDTD pela palavra-chave “repositório digital”. É
válido frisar que como a BDTD é um banco de dados de teses e dissertações que por ventura
estão inseridos nos repositórios institucionais das universidades, acabam sendo recuperados
na pesquisa “todos os campos” quantidade expressiva de produções. Para tanto, como
demonstra nota de rodapé 1, refinando a busca um pouco mais, os resultados caem
drasticamente. Dessa forma, o que foi considerado, diz respeito à busca mais refinada, se
tornando inviável a análise da primeira pesquisa realizada na BDTD.
Seguindo as etapas da metodologia, foi realizada a leitura dos resumos das
publicações, buscando identificar o objeto e os objetivos do estudo e se a análise era a
respeito da resolução nº 39/2014 ou nº 43/2015 do CONARQ.
Foi identificado que ainda não havia sido trabalhada essa temática especificamente,
o mais próximo foi um artigo publicado em 2017 por Flores, Pradebon e Cé, intitulado:
Análise do Conhecimento Teórico-metodológico da Preservação Digital sob a Ótica da OAIS,
SAAI, ISO 14721 e NBR 15472, em que são apresentados elementos da Resolução Conarq nº
39, de 29 de abril de 2014, conjuntamente ao modelo OAIS, definindo um conjunto mínimo
de responsabilidades para um Arquivo ser chamado de Arquivo OAIS ou de Repositório
Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq). Mas, que não propõe uma análise comparativa
entre os repositórios digitais mais utilizados no Brasil, como proposto nesta pesquisa, o que
demonstra o ineditismo da mesma. Mesmo identificando o ineditismo da pesquisa, muitas
das produções recuperadas servirão como base para construção do referencial teórico do
artigo e para a delimitação dos repositórios que serão analisados.
De acordo com Marcondes e Sayão (2009, p.26) “[...] alguns dos softwares mais
usados e/ou mais conhecidos no país são [...]: DSpace, EPrints, Greenstone, Nou-Rau e
Fedora”. Segundo o site de Registro de Repositórios de Acesso Aberto (Roar)2 (2018) os
softwares para repositórios digitais de acesso aberto mais utilizados no Brasil são:

2

Registry of Open Access Repositories, disponível em: <http://roar.eprints.org/>. Acesso em 23 jul.
2018.


Gráfico 1: Softwares para repositórios digitais mais utilizados no Brasil

Fonte: Baseado no site <http://roar.eprints.org/>, 2018.

Dessa forma, considerando a referência mais atualizada, serão considerados os
repositórios do ROAR (2018). Além destes 5 repositórios, será também analisado o
Archivematica, considerando que parte das produções recuperadas na metodologia cita o
mesmo, a exemplo, das 4 publicações recuperadas com o termo RDC-Arq na Brapci, 2 trazem
assuntos sobre o Archivematica.
3 REPOSITÓRIOS DIGITAIS
Os repositórios digitais, segundo o IBICT, “são bases de dados online que reúnem de
maneira organizada a produção científica de uma instituição ou área temática” (2018). Eles
são capazes de armazenar arquivos digitais de diversos formatos.
Para o Conarq, um repositório digital é:
[...] um complexo que apóia o gerenciamento dos materiais digitais, pelo
tempo que for necessário, e é formado por elementos de hardware,
software e metadados, bem como por uma infraestrutura organizacional e
procedimentos normativos e técnicos. (BRASIL, 2015, p.9).

De maneira geral, eles são locais de guarda de documentos digitais, podendo ser de
diferentes tipos: institucionais, temáticos, confiáveis, dependendo da área de abrangência e
necessidades da instituição detentora.
Para Castells (2002), a disseminação de repositórios digitais emerge no contexto da
chamada sociedade informacional e do informacionalismo. Com o uso crescente de
tecnologias no cotidiano das instituições, nesse caso, especialmente das instituições de
ensino, com diversa gama de produções sendo feitas em formato digital, exige-se que sejam
adotadas novas medidas para guarda desses objetos digitais. A partir dos anos 2000, no
Brasil, os repositórios digitais passam a serem utilizados como forma de acondicionamento



das produções. Chegando ao ponto de que, de acordo com Novais e Costa (2015) através de
uma pesquisa realizada em 31 Universidades Federais brasileiras, foi identificado que todas
fazem uso de repositórios digitais, mais especificamente do Dspace, um dos repositórios
selecionados desta pesquisa.
Com o tempo, diversas políticas são implantadas no âmbito de padrões de
interoperabilidades, normas para inserção de metadados, dentre outras. Na Arquivologia, o
advento da tecnologia tem influenciado desde a produção documental até as formas de
recuperação e acesso ao documento. Documentos digitais são criados a todo o momento,
documentos muitas vezes permanentes, que não serão mais impressos, unicamente estarão
disponíveis em suporte digital.
É fato que atualmente não há uma solução única e pronta para a preservação digital,
mas existem procedimentos, técnicas e tecnologias que podem ser utilizadas para evitar
perdas dos documentos digitais. Os repositórios que atendem essas normativas são
chamados no Brasil especificamente, de Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq).
4 REPOSITÓRIO DIGITAL ARQUIVÍSTICO CONFIÁVEL (RDC-Arq)
A discussão a respeito de repositórios digitais confiáveis é um tema trabalhado
mundialmente, tanto que foi criada em 2012, a ISO 16363 - Space data and information
transfer systems – Audit and certification of trustworthy digital repositories, a qual define
recomendações para avaliar a confiabilidade de repositórios digitais. Segundo a própria ISO,
a definição de um repositório digital confiável deve começar com a missão de fornecer
acesso confiável e de longo prazo a recursos digitais gerenciados à sua comunidade
designada, agora e no futuro (ISO, 2012).
Segundo o CONARQ, um repositório digital é confiável quando é capaz de manter
autênticos os materiais digitais, de preservá-los e prover acesso a eles pelo tempo
necessário (BRASIL, 2015). Para que isso se concretize, dentre as exigências estão: entender
ameaças e riscos em seus sistemas, monitoramento constante, planejamento e manutenção,
bem como ações conscientes e implementação de estratégias serão requeridas dos
repositórios para cumprir sua missão de preservação digital (BRASIL, 2015).
O status de repositório arquivístico digital confiável foi adotado pela Resolução nº
43/2015 quando aborda que este deve ser capaz de atender aos procedimentos arquivísticos
em suas diferentes fases e aos requisitos de um repositório digital confiável. Dessa forma,


além de cumprir todos os requisitos de repositório confiável, o RDC-Arq ainda precisa
atender a metodologias arquivísticas relativas às fases corrente, intermediária e
permanente. Ou seja, para ser um RDC-Arq o repositório digital não será somente local de
guarda de documentos permanentes, mas em conjunto com outras normas e demais
preceitos no âmbito da Arquivologia, deverá atender também a diferentes questões,
inclusive pertinentes às fases corrente e intermediária.
Na verdade o que a resolução nº 43/2015 sugere, dentre todas as normas e
documentos de referência, é uma cadeia de custódia de documentos digitais completa, que
vai desde a produção do documento digital com a criação de um Sistema Informatizado de
Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD), materializado através do Modelo de Requisitos
para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos (e-ARQ-Brasil), á
inclusão em um Repositório Digital Confiável de documentos de guarda permanente ou que
tenham temporalidade considerável, até o seu acesso por meio de uma plataforma de
acesso, como é o AtoM. Como demonstra a figura a seguir.
Figura 1: Cadeia do Custódia de Documentos Digitais

Fonte: Flores, 2016a.

Uma cadeia de custódia deve garantir parte da autenticidade e confiabilidade
necessária para que o documento seja fixo desde seu uso inicial, momento em que teve uma
utilização orgânica, até sua destinação final, seja ela a eliminação ou sua custódia
permanente. (FLORES; LUZ, 2016). O termo cadeia de custódia vem da área jurídica, e reforça
a confiança na autenticidade, na guarda e proteção, que é fundamental e complementar à
Cadeia de Preservação (FLORES; LUZ, 2016). Segundo o projeto InterPARES, cadeia de
preservação é um Sistema de controles que se estende por todo o ciclo de vida dos documentos, a fim de assegurar sua identidade e integridade (ou seja, a autenticidade) ao
longo do tempo. (INTERPARES, 2018). Isto é, são duas cadeias distintas, mas
complementares, a primeira diz respeito às características fundamentais de um documento
de arquivo, como autenticidade e proveniência, questões conceituais e contextuais, já a
segunda, cadeia de preservação, está relacionada a questões de preservação digital desse
documento de arquivo, como o que fazer para garantir o acesso desse documento em longo
prazo, uma atividade de cunha mais tecnicista. A interrupção dessa cadeia de custódia e
preservação pode levar a perda de confiabilidade e integridade do documento de arquivo e
assim sua autenticidade estará comprometida.
Uma questão relacionada à autenticidade dos documentos de arquivo diz respeito
aos termos “autêntico e autenticado”. Preocupação retratada por meio da Resolução nº 37
de 19 de dezembro de 2012 que aprova as diretrizes para a presunção de autenticidade de
Documentos Arquivísticos Digitais, pelo CONARQ. Essa Resolução define que autenticidade é
a “qualidade de um documento ser exatamente aquele que foi produzido, não tendo sofrido
alteração, corrompimento e adulteração. A autenticidade é composta de identidade e
integridade”. (BRASIL, 2012, p.2). Já a autenticação é a “declaração de autenticidade de um
documento arquivístico, num determinado momento, resultante do acréscimo de um
elemento ou da afirmação por parte de uma pessoa investida de autoridade para tal”.
(BRASIL, 2012, p.2).
Dessa forma, o repositório digital arquivístico confiável deve ser capaz de conservar
essas características de identidade e integridade dos documentos, para a preservação da
autenticidade do documento. Quanto à autenticação, ela pode ser feita por um tabelião que
possua fé pública, por exemplo, porém um documento autenticado nunca será autêntico.
Como na digitalização de um documento e posterior inclusão no RDC-Arq, esse documento
poderá ser autenticado quando apresentado com o seu original, mas jamais será um
documento autêntico. O original continuará sendo o documento autêntico.
Para que então, um repositório digital arquivístico tenha esse status de “confiável”, a
Resolução nº 43/2015 estabelece:
[...] requisitos que um repositório digital deve seguir para que possa ser
considerado confiável, com base na norma ISO 16363, independentemente
do tipo de material digital (arquivístico ou não). (BRASIL, 2015, p.10).


Esses requisitos que estão organizados em três conjuntos: infraestrutura
organizacional; gerenciamento do documento digital; e tecnologia, infraestrutura técnica e
segurança. Todos baseados na norma ISO 16363/2012. Para além da ISO 16363/2012, a
resolução nº 43/2015 apresenta os padrões e documentos de referência para a construção
de repositórios arquivísticos digitais confiáveis, são eles:
→ Modelo de referência OAIS: foi transformada na ISO 1472/2003 substituída pela
14721/2012. Trata-se de um modelo conceitual que define um repositório digital,
identificando o ambiente, os componentes funcionais, suas interfaces internas e externas,
os objetos de dados e informações;
→ Relatório da Research Library Group (RLG) e da Online Computer Library Center (OCLC) –
Repositórios digitais confiáveis: atributos e responsabilidades, apresenta uma proposta
conjunta para a implementação de repositórios de organizações de ciência e pesquisa, a
partir do modelo OAIS;
→ Certificação e auditoria de repositórios confiáveis: critérios e checklist – TRAC: se tornou a
ISO 16363/2012. O documento apresenta um conjunto de critérios e um checklist que são
tomados como referência para a certificação de repositórios digitais. Dentre os requisitos
estão: gestão de riscos de infraestrutura técnica; gestão de riscos de segurança; política
de responsabilidade e preservação de procedimentos; estrutura organizacional e pessoal;
→ Requisitos técnicos para entidades de auditoria e certificação de organizações candidatas
a serem repositórios digitais confiáveis: deu origem a ISO 16919/2014. O principal
objetivo do documento é definir uma prática sobre a qual devem se basear as operações
de uma organização que realiza auditorias para avaliar a confiabilidade de repositórios
digitais e fornecer a certificação apropriada;
→ Metadados de preservação – PREMIS. É uma norma internacional que apresenta um
conjunto básico (core) de elementos de metadados de preservação para apoiar sistemas
que gerenciam objetos digitais;
→ Protocolo para coleta de metadados – OAI-PMH. É um protocolo para coleta de
metadados que permite a interoperabilidade entre repositórios;
→ Padrão de codificação e transmissão de metadados – METS. É um esquema XML que
permite a codificação e o intercâmbio dos metadados descritivos, administrativos e
estruturais relativos a objetos digitais;

→ Descrição arquivística codificada – EAD. Trata-se de uma codificação desenvolvida e
utilizada para a descrição de metadados arquivísticos baseados na linguagem de
marcação XML;
→ Norma Geral Internacional de Descrição Arquivística – ISAD(G). É uma norma elaborada
no âmbito do Conselho Internacional de Arquivos – CIA, publicada, pela primeira vez, em
1994 e, em segunda edição, em 2000, que estabelece diretrizes gerais para a preparação
de descrições arquivísticas;
→ Norma Brasileira de Descrição Arquivística – NOBRADE. É uma norma elaborada pela
Câmara Técnica de Normalização de Descrição Arquivística do Conselho Nacional de
Arquivos – CTNDA/CONARQ, publicada em 2006, em conformidade com a ISAD(G) e a
“Norma Internacional de Registro de Autoridade Arquivística para Entidades Coletivas,
Pessoas e Famílias – ISAAR (CPF)”;
→ Metadados do e-ARQ Brasil. O objetivo do modelo é orientar a implantação da gestão
arquivística de documentos, fornecer especificações técnicas e funcionais, e metadados
para orientar a aquisição e/ou desenvolvimento de sistemas informatizados,
independentemente da plataforma tecnológica em que forem desenvolvidos e/ou
implantados. (BRASIL, 2015). O Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de
Gestão Arquivística de Documentos (e-ARQ) foi elaborado no âmbito da Câmara Técnica
de Documentos Eletrônicos (CTDE) do Conselho Nacional de Arquivos em 2011, e é base
para a construção de SIGAD’s3 no Brasil.
De acordo com o que foi apresentado, a seguir serão apresentados brevemente os
seis softwares de repositórios selecionados para que então sejam identificados os que mais
se aproximam ao que a Resolução estabelece como requisito, e também aos padrões e
documentos que ela utiliza como referência.
4.1 FEDORA
O Fedora (Flexible Extensible Digital Object and Digital Repository Architecture) é um
software de código aberto desenvolvido em 1997, em conjunto, pelas equipes da

3

O SIGAD é um conjunto de procedimentos e operações técnicas, característico do sistema de gestão
arquivística de documentos, processado por computador. Pode compreender um software
particular, um determinado número de softwares integrados, adquiridos ou desenvolvidos por
encomenda, ou uma combinação destes. O sucesso do SIGAD dependerá, fundamentalmente, da
implementação prévia de um programa de gestão arquivística de documentos. (BRASIL, 2011).


Universidade Cornell e da Universidade da Virginia, ambas nos Estados Unidos
(MARCONDES, SAYÃO, 2009).
O Fedora é uma plataforma flexível, extensível e de repositório de código aberto para
gerenciar, preservar e fornecer acesso ao conteúdo digital. (WILCOX, 2017). Ele é utilizado
por “uma ampla variedade de instituições, incluindo bibliotecas, museus, arquivos e
organizações governamentais” (WILCOX, 2017, p.1, tradução nossa). Lagoze, Payette, Shin e
Wilper (2006, p.124, tradução nossa) concordam quando apresentam que o Fedora fornece
“[...] base para uma variedade de aplicativos de usuário final para bibliotecas digitais,
arquivos, repositórios institucionais e sistemas de objetos de aprendizagem”.
Segundo o site do Fedora (2018), ele é especialmente adequado para bibliotecas e
arquivos digitais, tanto para acesso quanto para preservação. Também é usado para
fornecer acesso especializado a coleções digitais muito grandes e complexas de materiais
históricos e culturais, bem como dados científicos. O Fedora tem uma base de usuários
instalada mundialmente que inclui organizações de patrimônio cultural e acadêmico,
universidades, instituições de pesquisa, bibliotecas universitárias, bibliotecas nacionais e
agências governamentais. E é usado por mais de trezentas instituições (FEDORA, 2018).
Padrões atendidos:
➔ Interoperabilidade – OAI-PMH, Web Services, RDF;
➔ Esquema de metadados aceitos – Dublin Core, Fedora FOXML;
➔ Importação/exportação de dados – padrão METS, MPEG-21 DIDL, FOXML;
➔ Identificadores persistentes – PID;
➔ Preservação digital – internamente todos os objetos digitais Fedora são
representados como arquivos XM, incluindo dados e metadados e relacionamentos.
O software é aderente ao padrão OAIS/ISO; Formatos aceitos – sem restrições
(MARCONDES, SAYÃO, 2009).
4.2 OPUS
O OPUS 4 é um software de código aberto sob a Licença Pública Geral GNU para a
operação de repositórios institucionais e profissionais. O OPUS 4 permite o
desenvolvimento, publicação, administração, pesquisa e distribuição de documentos com e
sem texto completo. O OPUS 4 é o sistema sucessor do OPUS, baseado em padrões alemães,
criado na Biblioteca da Universidade de Stuttgart4. Ele destina-se a todas as universidades e
outras instituições culturais que desejam disponibilizar suas próprias publicações como
acesso aberto. O OPUS 4 suporta os seguintes padrões:
➔ Open URL; OAI-PMH;
➔ URN-DNB; X Meta Diss Plus;
➔ Xepicur;
➔ Google Acadêmico;
➔ BibTex;
➔ SWORD (MARCONDES, SAYÃO, 2009).
4.3 DSPACE
O DSpace é um software livre desenvolvido pelo Instituto de Tecnologia de
Massachusetts e disponibilizado gratuitamente pelo Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (IBICT), para a criação de repositórios digitais (SANTOS, 2017).
Segundo o IBICT (2018) o DSpace foi desenvolvido para possibilitar a criação de
repositórios digitais com funções de armazenamento, gerenciamento, preservação e
visibilidade da produção intelectual, permitindo sua adoção por outras instituições em forma
consorciada federada.
O sistema foi criado de forma a ser facilmente adaptado. Os repositórios DSpace
permitem o gerenciamento da produção científica em qualquer tipo de material digital,
dando-lhe maior visibilidade e garantindo a sua acessibilidade ao longo do tempo. São
exemplos de material digital: documentos (artigos, relatórios, projetos, apresentações em
eventos, etc.), livros, teses, programas de computador; publicações multimídia, notícias de
jornais, bases de dados bibliográficas, imagens, arquivos de áudio e vídeo, coleções de
bibliotecas digitais, páginas Web, entre outros (IBICT, 2018).
Segundo o site do DSpace (2018), há mais de 1000 organizações no mundo que
atualmente usam o software DSpace em um ambiente de produção ou projeto. O uso mais
comum é por bibliotecas de pesquisa como um repositório institucional, no entanto, existem
muitas organizações que usam o software para hospedar e gerenciar repositórios baseados
em assunto, repositórios de conjuntos de dados ou repositórios baseados em mídia. Padrões
atendidos:
4

<http://www.kobv.de/entwicklung/software/opus-4/features/>, 2018.

➔ Interoperabilidade – Protocolo OAI-PMH, Web Services, SRU/SRW;
➔ Esquema de metadados aceitos – Dublin Core qualificado;
➔ Identificadores – Handle System;
➔ Preservação digital – aderente ao modelo OAIS – Open Archive Information System; o
software é focado no problema de preservação digital de longo prazo de materiais de
pesquisa depositados; Importação/exportação de dados – formato XML e padrão
METS (MARCONDES, SAYÃO, 2009).
4.4 EPRINTS
O software EPrints tem a maior e a mais distribuída base instalada dentre os sistemas
de repositórios digitais em operação; estima-se que ele seja o software que roda sob a
maioria dos repositórios acadêmicos em todo mundo (MILLINGTON; NIXON, 2007). O EPrints
foi desenvolvido na Universidade de Southampton na Inglaterra, por Rob Tansley e
Christopher Guterridge membros da equipe de Stevan Harnard, pioneiro do movimento de
acesso livre. A primeira versão do sistema foi lançada nos fins do ano 2000 como um
software de fonte aberta (MARCONDES, SAYÃO, 2009).
O software EPrints como um mecanismo de comunicação entre pesquisadores, foi
contemplado para ser traduzido e repassado às comunidades científicas brasileiras, o IBICT
fez a tradução e o disponibilizou para a comunidade brasileira (MORENO; LEITE; ARELLANO,
2007). A primeira instituição a adotar o sistema para criação de repositórios temáticos
usando o EPrints foi a Sociedade Brasileira de Genética (MORENO; LEITE; ARELLANO, 2007).
O EPrints fornece um conjunto de serviços aperfeiçoados de ingestão, preservação,
divulgação e geração de relatórios para as necessidades de Acesso Aberto de uma instituição
(EPRINTS, 2018). Segundo Triska e Café (2001), dentre os serviços de recuperação de
documentos oferecidos pelo EPrints estão: serviço de alerta; serviço de busca por área de
conhecimento; serviço de busca simples e avançada; serviço de busca pelo número do
documento no repositório. Padrões atendidos:
➔ Interoperabilidade – Protocolo OAI-PMH;
➔ Esquema de metadados aceitos – Dublin Core;
➔ Identificadores – não implementa;



➔ Formatos aceitos – sem restrições; Importação/exportação de dados – exportação de
buscas: Dublin Core, METS, Reference manager, Open URL Context Object e outros
(MARCONDES, SAYÃO, 2009).
4.5 BEPRESS
O Bepress foi fundado por professores em 1999 para servir a academia.
Originalmente iniciado por acadêmicos em Berkeley, Califórnia, nas áreas de direito e
economia como Berkeley Electronic Press, o Bepress foi estabelecido para publicar
periódicos com melhor tempo de publicação usando uma estrutura de incentivo inovadora
para recompensar os revisores (SCHONFELD, 2017).
Segundo o site do Bepress5, ele permite: aproveitar a produção do corpo docente;
mostrar pesquisa estudantil; aumentar, rastrear e relatar o impacto; publicar revistas
acadêmicas e livros didáticos; curar perfis acadêmicos; gerenciar dados de pesquisa; exibir
coleções e documentos do campus; gerenciar e arquivar conferências.
De acordo com Schonfeld, diretor do programa Biblioteca e Comunicação Acadêmica
da Ithaka, em artigo veiculado em 2017, o Bepress foi adquirido pela Elsevier. A notícia ainda
aborda que: “a Elsevier é agora uma grande, senão a principal, única participante no cenário
de repositórios institucionais” (SCHONFELD, 2017). Padrões atendidos:
➔ Interoperabilidade – Protocolo OAI-PMH;
➔ Esquema de metadados aceitos – Dublin Core;
➔ Identificadores – não implementa;
➔ Formatos aceitos – sem restrições;
➔ Preservação digital – aderente ao modelo OAIS – Open Archive Information System;
➔ Importação/exportação de dados: “simple-dublin-core” e “qualified-dublin-core”;
URL.
4.6 ARCHIVEMATICA
O Archivematica foi criado pela empresa canadense Artefactual em 2009, é um
“sistema de preservação digital de software livre, gratuito e de código aberto projetado para
manter os dados baseados em padrões de preservação digital e o acesso em longo prazo
para coleções de objetos digitais” (COSTA et al., 2016, p.14), em conformidade com o
5

<https://www.bepress.com/products/>. Acesso em 18 jul. 2018.


modelo funcional ISO-OAIS (ARCHIVEMATICA, 2018). Os usuários monitoram e controlam os
micro-serviços de ingestão e preservação por meio de um painel baseado na web. O
Archivematica usa o METS, PREMIS, Dublin Core, a especificação BagIt da Biblioteca do
Congresso e outros padrões reconhecidos para gerar Pacotes de Informações de
Arquivamento (AIPs) (ARCHIVAMETICA, 2018).
Todo o código do Archivematica é liberado gratuitamente sob uma Licença Pública
Geral GNU Affero - dando a liberdade de estudar, modificar, melhorar e distribuí-lo, e a
documentação também é liberada sob uma licença Creative Commons Share-alike. A
Artefactual (2018)6 acredita que uma parte importante da preservação é a transparência, e
que as instituições de memória devem ser capazes de demonstrar em todas as etapas o que
acontece quando processam os materiais do patrimônio cultural para preservação. Padrões
atendidos:
➔ Interoperabilidade – Protocolo OAI-PMH;
➔ Esquema de metadados aceitos – METS, PREMIS, Dublin Core, RDF/OWL;
➔ Preservação digital – aderente ao modelo OAIS – Open Archive Information System;
➔ EAD;
➔ Importação/exportação de dados – formato XML e padrão METS.
É válido frisar que em 2016 o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia
(Ibict) e o Arquivo Nacional em parceria publicaram “o Guia do Usuário Archivematica”. Ele
foi “desenvolvido com base no Manual do Archivematica publicado sob a licença Creative
Commons pela Artefactual System, permitindo assim total liberdade para compartilhar e
adaptar o conteúdo para qualquer finalidade”. (COSTA, et al., 2016, p.8-9).
5 RESULTADOS DA PESQUISA
Nesse momento serão apresentados os resultados da pesquisa realizada nos sites dos
próprios repositórios, além de ter sido enviado um e-mail para todos, questionando o
atendimento ou não das normas. Com exceção do Archivematica em que as informações
foram todas localizadas na página. O DSpace e Opus responderam com uma série de locais
onde poderiam ser encontradas as informações desejadas, como: guias e fóruns de
discussão. O EPrints e Fedora responderam as perguntas completas por e-mail quanto ao
atendimento ou não dos requisitos. O Bepress informou que repassou o e-mail para outras
6

<https://www.archivematica.org/en/>. Acesso em 18 jul. 2018.



pessoas que poderiam ajudar, mas até o momento não foi enviada nova resposta. De forma
geral, o quadro 2 apresenta os resultados dos repositórios e os padrões e documentos de
referência para repositórios que cada um atende.
Àqueles documentos de referência relacionados à cadeia de custódia completa
(ISAD(G), E-Arq, NOBRADE) não serão analisadas nesse momento, bem como a ISO
16919/2014 que é específica para instituições que irão certificar os repositórios em
confiáveis ou não, e o relatório RLG/OCLG que como não é uma norma também não há
especificações a respeito na descrição dos repositórios.
Quadro 2 - Atendimento aos padrões e documentos de referência da Resolução nº 43/2015
(CONARQ).
Repositórios
ISO 16363
ISO 14721
PREMIS OAI-PMH METS
EAD
DSpace
Archivematica
EPrints
BEPRESS
Opus
Fedora

X
-

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X

Fonte: Elaboração dos autores, 2018.

De acordo com a tabela, é possível identificar que o único que atende a todos os
padrões e documentos de referência é o Archivematica.
O DSpace e o Fedora estão baseados em padrões de metadados de preservação,
inclusive com o EAD7 que é o modelo arquivístico de descrição. Porém, não apresentam a ISO
16363/2012, de certificação de repositório confiável.
Em pesquisa desenvolvida por Santos (2014) é analisado o repositório digital DSpace e
suas funcionalidades em acordo com o item referente a aquisição do conteúdo digital da ISO
16363/2012. O autor identificou, em uma de suas análises, por exemplo, que:
O software não permite definir tipos de AIP’s, isto é, não permite a
configurações próprias de bundles e biststreams. Por exemplo, não é
permitido definir um AIP para música, outro com a letra da música e outro
com a licença. (SANTOS, 2014, p.65).

O que demonstra que o DSpace não estaria em acordo com a ISO 16363/2012. Dentre
outras observações: todos atendem ao Protocolo para coleta de metadados - OAI-PMH;
7

“Para construção padronizada de instrumentos de pesquisa em XML houve o desenvolvimento em
DTD, o padrão de metadados Encoded Archival Description, ou seja, descrição arquivística codificada
(EAD) voltada para a norma ISAD (G)”. (GAMA; FERNEDA, 2010, p.160).

quanto ao OAIS e PREMIS, 66,6% atendem; o METS – 50% atendem; EAD – 50 % atendem; já
quanto a ISO 16363/2012, apenas 1 repositório atende, o Archivematica. Dando o total de
porcentagem de requisitos atendidos por repositório, conforme o gráfico abaixo:
Gráfico 2: Porcentagem de requisitos atendidos por repositório

Fonte: dados da pesquisa, elaboração dos autores, 2018.

Outro pronto a ser levantado, diz respeito à origem dos repositórios digitais
levantados nessa pesquisa, 67% dos softwares provêm da América do Norte, enquanto que
33% da Europa. A América Latina e a África, por exemplo, não produzem grandes softwares
para repositórios digitais. Possíveis causas: ser um reflexo do financiamento para pesquisas,
já que a maioria dos repositórios foi criada dentro de Universidades; a “digitalidade” dos
países desenvolvidos, ou seja, o aumento de produções científicas/arquivos digitais, dentre
diversos outros pontos que poderiam ser levantados em outra pesquisa.
6 CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
Tendo em vista o objetivo geral dessa pesquisa, de identificar possíveis repositórios
digitais que atendam as diretrizes de RDC-Arq de acordo com o CONARQ, foi possível chegar à
conclusão, que dos repositórios mais utilizados no Brasil, dentre os quais alguns se dizem
utilizados por arquivos, o único que atende a todas as normativas arquivísticas cabíveis é o
Archivematica. Levando em conta que foram retiradas da análise as normas ISAD(G),
NOBRADE, E-Arq, ISO 16919 e relatório RLG/OCLG), conforme o referencial teórico
apresentado no capítulo 4. A exemplo, um software que traria as funções de ISAD(G) é o AtoM
(antigo ICA-AtoM), desenvolvido pela Artefactual, a mesma produtora do Archivematica.

Quanto aos requisitos, a Resolução nº 43/2015 deixa claro que eles servem,
independentemente do tipo de material digital (arquivístico ou não) (BRASIL, 2015).
Universidades têm utilizado repositórios digitais principalmente para a guarda de suas
produções intelectuais, porém vale chamar atenção ao fato de que esses repositórios, menos
o Archivematica, são plataformas de acesso para objetos digitais, onde os documentos podem
correr o risco de não estarem disponíveis em longo prazo ao usuário. Por exemplo, o Fedora se
descreve como um repositório que “é especialmente adequado para bibliotecas e arquivos
digitais, tanto para acesso quanto para preservação” (tradução nossa, 2018). Porém, foi
possível identificar na pesquisa que ele não possui a certificação de repositório confiável de
acordo com a ISO 16363/2012. Da mesma forma, o DSpace, segundo o IBICT foi desenvolvido
para possibilitar a criação de repositórios digitais com funções de armazenamento,
gerenciamento, preservação e visibilidade da produção intelectual, porém, também não é
certificada pela ISO 16363/2012. Ainda o EPrints fornece um conjunto de serviços
aperfeiçoados de ingestão, preservação, divulgação e geração de relatórios para as
necessidades de Acesso Aberto de uma instituição (EPRINTS, 2018). Esses três repositórios se
identificam como repositórios digitais que zelam pela preservação, porém nenhum atende a
ISO 16363/2012, o que coloca em jogo a confiabilidade de armazenamento permanente dos
objetos do repositório, ainda mais quando se tratam de organizações públicas, como
Universidades, que estão inseridas na administração pública e que devem estar em acordo
com a Resolução n° 43/2015 do CONARQ. O Opus, como o próprio e-mail confirma, se
identifica como um repositório digital e não de preservação.
Dessa forma, após a análise comparativa entre os seis repositórios estudados aqui, fica
claro que apesar de existirem diversos repositórios digitais sendo utilizados por diferentes
instituições em todo o mundo, é importante chamar a atenção para o objeto de guarda que
está sendo inserido no repositório digital. Documentos de arquivos necessitam de medidas
que garantam sua confiabilidade, origem, autenticidade, pois ficarão ali por tempo
indeterminado. E essa preocupação é pertinente a todos que utilizam repositórios digitais para
guarda de documentos, especialmente os de valor permanentes.
Esse estudo não tem a pretensão de esgotar o tema, nem de descartar tantas outras
possíveis pesquisas a respeito. Para além dessa breve análise, ficam sugestões de estudos mais
aprofundados e trabalhos futuros sobre a temática. Como a investigação sobre outros
possíveis repositórios que possam ser considerados confiáveis; uma avaliação específica da ISO


16363/2012 e seus requisitos; ou ainda sobre a tabela de temporalidade das Instituições
Federais de Ensino Superior (IFES) e os documentos permanentes, como dissertações e teses,
e como está sendo feito esse arquivamento, somente digital? Onde?
