
FEDERAÇÃO DE REPOSITÓRIOS UNIVERSITÁRIOS: REALIDADE E DESAFIOS PARA CUBA
Mirelys Puerta Díaz (Universidade Estadual Paulista - UNESP)
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Nos últimos anos, a sociedade testemunhou um aumento considerável no número de
publicações científicas. Grande parte dessas publicações é resultado de pesquisas realizadas em
instituições universitárias, dentre as principais dificuldades a serem superadas por estas instituições
está, o acesso à produção científica de outras universidades, e até mesmo, àquelas que são
produzidas dentro delas. A principal proposta para dar solução a este fenómeno, radicou na adoção e
instalação de repositórios institucionais para o armazenamento e divulgação científica. Diante da
proliferação de repositórios institucionais nas instituições de ensino superior, emerge a necessidade
de criar Federações repositórios com o objetivo de aumentar o acesso à informação científica.
Apesar das tendências universais, o desenvolvimento de repositórios institucionais em Cuba continua
a funcionar como ilhas; Diante deste problema, este trabalho propõe como objetivo principal:
descrever o estado atual dos repositórios institucionais cubanos para alertar sobre os desafios que
supõe a criação de uma rede federada no Ministério da Educação Superior. O trabalho foi
desenvolvido a partir de uma perspectiva metodológica qualitativa-quantitativa, utilizando a
ferramenta de validação desenvolvida com base no OpenAire, RECOLETA, que propõe uma guia para
avaliar repositórios institucionais, assim como, alguns dos critérios apresentado por Aschenbrenner
para avaliar as federações de repositórios. Tomou-se como amostra os 8 repositórios das principais
universidades do país. Esta pesquisa mostra que os repositórios de tese das instituições cubanas são
os que têm alcançado maior maturidade em sua definição institucional. No entanto, há uma série de
elementos conceituais, semânticos e de nível arquitetural que devem ser resolvidos para que, os
repositórios cubanos cumpram os critérios mínimos para formarem parte nós de federações
nacionais ou estrangeiras.

Palavras-Chave:
Federação
de
Interoperabilidade; Ensino Superior.

Repositórios

Institucionais;

Acesso

Aberto;


1 INTRODUÇÃO
La asimilación y aplicación de los constantes desarrollos de las tecnologías de
información y comunicación, han permitido que en las instituciones cubanas se trabaje de
forma contínua, en la búsqueda de métodos para elaborar, adquirir, conservar y transmitir
su patrimonio intelectual, siempre, con el objetivo principal de brindar a su comunidad
usuaria, servicios que les permitan preservar, difundir y dar acceso al conocimiento
generado en ellas. Los proyectos de repositorios universitarios cubanos aparecieron hace
dos décadas, siendo una de las principales acciones desarrollada por la comunidad científica
para compartir, difundir e acceder a las principales publicaciones científicas de los
investigadores nacionales. Hoy, el escenario es favorecedor para el desarrollo y
consolidación de repositorios institucionales universitarios dentro de la cultura científica
abierta.
La integración de estos temas con el movimiento de acceso abierto demanda una
mirada hacia la integración, estandarización, colaboración y el compartir. La apertura de los
datos, la granularidad, versatilidad, extensibilidad y transparencia se instituyen como los
elementos indispensables en la interoperabilidad de repositorios.
En directorios internacionales Cuba posee registrados 9 de repositorios en el Registry
of Open Access Repositories (ROAR) y 10 en el Directory of Open Access Repositories
(OpenDOAR), de ellos el 70% y 78%, respectivamente, son universitarios (ROAR, 2018;
OpenDoar, 2018). Dspace es el software más empleado, solamente dos repositorios
universitarios no lo usan. El uso de este software está potenciando por el proyecto
Strengthening the Role of ICT in Cuban Universities for the Development of Society financiado
por el Flemish Interuniversity Council (Vlaamse Interuniversitaire Raad, VLIR) de Bélgica.
(RIVERO et al., 2016)
El número de instituciones universitarias cubanas que han desarrollado repositorios
institucionales ha incrementado en la última década (ZACCA GONZÁLEZ; MARTÍNEZ
HERNÁNDEZ; DIEGO OLITE, 2012; CANO INCLÁN et al., 2015;) aunque no todos se
encuentran registrados en directorios ni desarrollados al mismo nivel (MARTI-LAHERA;
PUERTA-DIAZ, 2018). Sus principales propósitos han sido divulgar y almacenar la producción
científica de sus instituciones no sólo a nivel internacional sino también en el territorio
nacional.


Tabla 1: Repositorios institucionales cubanos vinculados a universidades
Nombre de
Institución

repositorio

Registros

Tipo de documento

Temáticas

DSPACE@UCLV / Universidad
Central de las Villas

7201

Tesis, Artículos, Libros,
Monografías,
Presentaciones
en
congreso, Patentes y
Preprints

Multidisciplinario

Scriptorium / Universidad de La
Habana

2759

Tesis de Doctorado, Tesis
de
Maestría
y
Especialidad

Multidisciplinario

Biblioteca RedUniv en acceso
abierto
/
Dirección
de
Informatización del MES

2712

Artículos,
Libros,
Presentaciones
en
congreso, Tesis, Material
audiovisual
y
otros
objetos de aprendizaje

Multidisciplinario

Alma / Pinar del Río University

2013

Tesis,
Artículos,
Libros,Capítulos de libros
,
Presentaciones
en
congreso

Multidisciplinario

ReDIUC
/
Camagüey

of

979

Tesis, Artículos de revista,
Patentes,
Libros,
Memorias de congreso

Multidisciplinario

Repositorio de Tesis en Ciencias
Biomédicas y de la Salud /
Centro Nacional de Información
de
Ciencias
Médicas
(INFOMED)

558

Tesis de Doctorado

Biomedicina y Ciencias de
la Salud

Repositorio
/
Universidad
Tecnológica de La Habana José
Antonio Echeverría

8228

Tesis de Doctorado, Tesis
de Maestría

Ingeniería

Repositorio / Universidad de
Matanzas

50

Tesis de Doctorado, Tesis
de
Maestría
y
Licenciatura (pregrado)

Multidisciplinario

University

/

Fuente: Elaboración propia-2018.

Los repositorios universitarios en Cuba se mantienen funcionando como islas.
Acelerar esa evolución natural hacia la integración por medio de federaciones que menciona
Shintaku et al. (2015) constituye imperativo para la educación superior cubana, sin embargo
aún nos falta un “entorno abierto de repositorios para la curaduría, modelado semántico y el

compartir información basada en archivos” (ASCHENBRENNER, 2009, p.5). Este trabajo se
propone como objetivo describir el estado actual de los repositorios institucionales cubanos
para advertir los retos que supone la creación de una red federada en el Ministerio de
Educación Superior.
2 METODOLOGIA
La naturaleza de la investigación es cuali-cuantitativa de tipo descriptiva. Se estudia
el funcionamiento de los repositorios institucionales cubanos por medio de la observación y
el registro de datos de su realidad actual. Implica en su análisis tanto indicadores medibles
como aquellos difíciles de medir cuantitativamente (HAGUETTE, 2003). Procura construir
conocimientos empíricos actuales sobre el fenómeno, cuya materialización se presenta en
tablas comparativas de la muestra seleccionada y las hipótesis abordadas en la sección de
resultados y discusión.
El análisis de contenido, como método de investigación permitió mediante una
técnica de análisis categorial la identificación de un conjunto de indicadores de evaluación
del estado de los repositorios institucionales de universidades cubanas. Además, el análisis
de los indicadores posibilitó advertir los retos que suponen implementar un entorno abierto
de repositorios y la red federada en el Ministerio de Educación Superior.
Para alcanzar este propósito se consideró como fuentes de información la Base de
Dados em Ciência da Informação Acervo de Publicações Brasileiras em Ciência da Informação
(BRAPCI) de la Universidad Federal de Paraná, la Library & Information Science Abstracts
(LISA) y también fue empleado el buscador Google Scholar para la búsqueda de Información.
Los trabajos académicos fueron recuperados a partir de la siguiente expresión de búsqueda
en idioma inglés “repository federation” + “institutional repository”. Se consideraron como
tipología documental artículos de revistas, libros, tesis, presentaciones en congresos,
reportes, haciendo énfasis en aquellas que fueron sujetas al proceso de revisión por pares y
publicadas entre el período 2010-2018.
La muestra de este estudio la conforman 8 repositorios institucionales de la
Educación Superior cubana:
● DSPACE@UCLV (Universidad Central de las Villas, MES)
● Scriptorium (Universidad de La Habana, MES)
● Biblioteca RedUniv en acceso abierto (Ministerio de Educación Superior)


● Alma (Universidad de Pinar del Río “Hermanos Saíz Montes de Oca” -UPR)
● ReDIUC (Universidad de Camagüey, MES)
● Repositorio de Tesis Doctorales para las Ciencias Biomédicas y de la Salud (Centro
Nacional de Información de Ciencias Médicas (Infomed), Ministerio de Salud PúblicaMINSAP)
● Repositorio de la ISPJAE (UNiversidad Tecnológica de La Habana, MES)
● Repositorio de UM (Universidad de Matanzas, MES)
La muestra es conformada por 8 repositorios institucionales de la Educación Superior,
de los cuales 7 se encuentran adscritos al MES y en el caso específico del Repositorio de
Tesis Doctorales para las Ciencias Biomédicas y de la Salud pertenece al Ministerio de Salud
Pública de Cuba. Su inclusión como parte de la muestra, a pesar de no estar dentro de la RED
universitaria del MES, resulta fundamental ya que incluye todas las tesis defendidas en
programas de postgrados de las Universidades de Ciencias de Médicas cubanas (estas se
adscriben administrativamente al Ministerio de Salud Pública de Cuba y no al MES como la
mayor parte de las instituciones de educación superior) y son pioneros en el desarrollo de
repositorios y en la implementación de buenas prácticas de acceso abierto a la producción
científica universitaria en el país.
También, este estudio considera como fuentes de información la plataforma de la
Red Federada de Repositorios Institucionales de Publicaciones Científicas (LA Referencia), los
directorios OpenDOAR y ROAR; los sitios web de los repositorios institucionales cubanos y
los informes públicos sobre el desarrollo de los repositorios institucionales estudiados. LA
Referencia, OPENDOAR y ROAR fueron empleados para el análisis de la situación de los
repositorios institucionales latinoamericanos pues ofrece información actualizada a partir de
las cosechas de dados realizadas a sus plataformas. Los sitios web oficiales y los documentos
de trabajo de los repositorios institucionales de la Educación Superior cubana fueron
empleados para completar la caracterización.
La base metodológica para la caracterización de los repositorios estudiados es
RECOLECTA, la cual propone una guía para la evaluación de repositorios institucionales
(AZORÍN MILLARUELO et al., 2017). Esta metodología, desarrollada por la Fundación
Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT) y la Red de Bibliotecas Universitarias
(REBIUN), fue adaptada en el presente estudio para su aplicación al contexto cubano. La


Guía está conformada por 8 secciones para el análisis de los repositorios, de ellos no fueron
aplicados en este estudio los relativos a la seguridad, autenticidad e integridad de los datos
porque no se encuentra disponible la información para su análisis. Tales razones condujeron
a que no fueran aplicados todos los indicadores del resto de las secciones. RECOLECTA se
apoya además en las directrices de OpenAIRE (Open Access Infrastructure for Research in
Europe) para la validación de los metadatos de las publicaciones y la implementación de
OAI-PMH. La herramienta de validación utilizada para evaluar interoperabilidad fue la
desarrollada por OpenAire. A continuación se mencionan las secciones, indicadores y
criterios de medida aplicados:
Tabla 2: Criterios de la metodología RECOLECTA para evaluar los repositorios de la muestra
Criterios
Visibilidad

Descripción
1. mide la presencia en directorios, recolectores nacionales e internacionales;
2. la existencia de un nombre propio y normalizado en directorios y recolectores;
3. existencia de una URL amigable y segura.

Políticas

1. Existe una declaración sobre la misión y objetivos del repositorio;
2. Cuenta con documento de acceso público sobre el depósito en el repositorio y
sobre la preservación de los contenidos;
3. Cuenta con una política pública sobre reutilización de metadatos;
4. Existe una oferta de contacto y asesoramiento visible
5. Existe una política institucional sobre acceso abierto

Aspectos legales

Garantiza que los contenidos están libres, como mínimo, de restricciones en su
visualización y descarga

Metadatos
descriptivos de la
publicación

1. Uso de modelos de metadatos estandarizados y protocolos de interoperabilidad
2. Cumplimiento de las reglas de metadatos y el uso de lenguajes controlados para la
asignación de la materia

Nivel de
Interoperabilidad

1. Estado de la Interoperabilidad Sintáctica y Estructural
2. Integración con otros sistemas de información de la institución

Estadísticas

Servicios y
funcionalidades de
valor añadido

1. Proporciona datos públicos
2. Ofrece Estadísticas públicas
1.
2.
3.
4.
5.

Posibilidad de enlazar con redes sociales
Integración del repositorio con gestores bibliográficos
Visualizar/exportar los metadatos en diferentes esquemas
Servicios de alerta
El repositorio ofrece información
Fuente: Elaboración propia-2018.


Por otro lado, el presente estudio también considera que el éxito de una Federación
de Repositorios depende de criterios que están, según Aschenbrenner, et al. (2010, p.6),
distribuidos en 3 niveles, nivel conceptual; nivel semántico (objeto) y nivel arquitectural
(sistema) y que están estrechamente relacionados con el contexto de la aplicación y las
peculiaridades de los repositorios institucionales que se constituirán en nodos. Por ello
optamos por considerar como criterios para advertir los retos que supone la creación de una
red federada en la educación superior cubana, los patrones para la federación de
repositorios, propuestos por Aschenbrenner, et al. (2010, p.6) y relatados a continuación:
Tabla 3: Patrones para Federación de repositorios propuestos por Aschenbrenner
Patrones

Descripción

Escalabilidad

Mide el rendimiento de cada agente y el impacto que este causa a la eficiencia del
entorno federado.

Consistencia

Mide la estabilidad de la federación a partir de la detección objetos digitales
duplicados que causan problemas de consistencia en la federación.

Apertura

Analiza la capacidad de la federación de permitir que diversos agentes
descentralizados interactuar ad hoc dentro de una federación

Estándares

Uso de estándares que permitan habilitar la apertura y, por lo tanto, la
interoperabilidad en los agentes descentralizados, y también la flexibilidad para
incorporar estándares con respecto a la sintaxis, la estructura o la semántica
Fuente: Elaboración propia-2018.

3 MARCO TEÓRICO
Los Repositorios Institucionales (RI) se mantienen como un tema relevante de
alcance internacional, en especial, dentro el sector de las universidades (MARTí-LAHERA et
al., 2016; NARAYAN; LUCA, 2017; BANGANI, 2018). Sin lugar a dudas el cúmulo considerable
de estudios emanados de este contexto ha favorecido la madurez de su abordaje teórico y el
avance en el desarrollo de los sistemas, todo lo cual ha sido condicionado a la par por su
interconexión con otros dos importantes desarrollos, los relativos a las bibliotecas digitales y
al Movimiento de Acceso Abierto (JANTZ; WILSON, 2008).
Lynch (2003, p.2) define un repositorio institucional de la siguiente manera:


es un conjunto de servicios que una universidad ofrece a los miembros de
su comunidad para la gestión y difusión de materiales digitales creados por
la institución y sus miembros. Es esencialmente un compromiso de la
organización con la gestión de estos materiales digitales, incluida la
preservación a largo plazo, según corresponda, así como la organización, el
acceso o la distribución.

Como término fue acuñado por la Scholarly Publishing for Academic Resources
Coalition (SPARC), y el enfoque de su dimensión modélica trasciende, hoy día, la inicial
perspectiva de repositorio como colecciones digitales (CROW, 2002) o “como servicio”
(LYNCH, 2003). Los RI son sistemas que facilitan el acceso y preservación a largo plazo de la
producción científica de una institución académica, una plataforma para la creación de
revistas revisadas por pares (BANKIER; PERCIALI, 2008) o una solución para aumentar el
número de citas (CHEN; HSIANG, 2009).
Las investigaciones muestran una paulatina y creciente transformación en los
enfoques dados por la academia a la importancia y uso de los RI, por lo cual este debate
teórico no está próximo a concluir. Definiciones más recientes de RI han insertado nuevas
dimensiones, esta vez dentro del contexto de la gestión de información del ámbito
académico, redefiniendo así, su relación con las nociones de producción, diseminación y uso
de los recursos (BHARDWAJ, 2014). Siguiendo esta línea de mudanzas es importante
mencionar a los autores Narayan e Luca (2017), los cuales sitúan a los RI no solo como vía
para alcanzar mayor visibilidad y descubrimiento de las investigaciones de una universidad,
sino lo abordan como criterio de medida de su prestigio en la actual Era Digital.
Esta realidad se hace evidente en la proliferación de iniciativas de ranking
internacionales de universidades (Webometrics, Academic Ranking of World Universities,
THE World University Ranking), donde la visibilidad y grado de citación de su producción
científica funge como piedra angular. Ello potencia la voluntad de estas instituciones por
mejorar su posición en los rankings académicos, los cuales presentan como elemento común
de sus indicadores de análisis las iniciativas Open Access (en el caso específico del ranking de
Webometric), la interoperabilidad y la promoción de las publicaciones científicas. Puyuelo
(2016) afirma que el auge del Movimiento de Acceso Abierto a la Ciencia y la cada vez mayor
importancia de su posicionamiento y rendimiento en espacios web universitarios, convierte
a los repositorios universitarios en una herramienta clave para la comunicación y visibilidad
de su producción académica y científica.


Estas condiciones contextuales han propiciado la emergencia de un nuevo paradigma
en la gestión y desarrollo de los RI, considerando su gran potencial para funcionar como
plataforma colaborativa, las iniciativas centralizadas se han unido en federaciones de
repositorios para compartir y tener acceso mutuo a sus recursos. (LIAUWN, 2011; TABARES
et al., 2015)
La necesidad de federar repositorios surge en dos escenarios distintos: (VAN DE
SOMPEL; CHUTE, 2008).
● Relacionado con los problemas de escalabilidad en su funcionamiento, lo cual exige
la continuidad del servicio a través del paralelismo de la infraestructura de los
repositorios.
● La administración de los múltiples repositorios distribuidos que contienen
colecciones de interés para determinadas comunidades o aplicaciones, en tanto una
federación ofrece un enfoque unificado para su representación.
Las federaciones como término se han abordado desde las perspectivas disciplinares
de Ciencias Políticas, Ciencia de la Computación, entre otras; en relación a los postulados de
la Ciencia de la Información Weitzel (2006, p. 143) considera a las “federaciones como
fuentes terciarias”. Shintaku (2014) revela las federaciones como sistemas que agregan
informaciones oriundas de distintos sistemas de información. Por lo cual los repositorios
federados, partiendo de esta perspectiva, tienen una relación cercana a la oferta de
servicios, a las funciones de compartir y controlar los accesos a la información,
aproximándose a los sistemas de información. Por su parte Tabares et al. (2015) una
federación ofrece un enfoque unificado y uniforme de representación de los repositorios,
tanto en visibilidad como en gestión, definiendo un sistema jerárquico que centraliza el
acceso e información en un solo portal. Ambos autores afirman que la interoperabilidad es
un aspecto inherente a la federación, en este sentido el Protocolo de la Iniciativa de Archivos
Abiertos para la Recolección de Metadatos (OAI-PMH) provee la dimensión técnica básica
para desarrollar un modelo de repositorio federado. Acorde con este planteamiento
Coneglian e Santarém Segundo (2016) afirman que la interoperabilidad es una característica
que permite a los usuarios acceder a objetos digitales de diversos repositorios en un único
ambiente.
A partir de estos análisis se hace necesario avizorar qué capacidades básicas debe
tener un modelo de federación de repositorios. Rehak et al. (2005) proponen los siguientes:

● los contenidos publicados deben estar ampliamente disponibles,
● los contenidos sean fácilmente descubiertos,
● las informaciones sobre responsabilidad, derechos, accesos, procedencia y
persistencia puedan ser gestionadas,
● la existencia de mecanismos estándar para el acceso a los contenidos.
Lo anterior nos conduce a afirmar que sin un sistema de políticas no es posible
desarrollar adecuadamente una red federada de repositorios. En una institución
comprometida con el acceso abierto hará inevitable que ese sistema se componga por
políticas de acceso abierto. Sin embargo, Shintaku (2014) afirma que en las iniciativas de
federación apenas se consideran la publicación de datos abiertos a pesar de que estas están
estrechamente vinculada al movimiento de acceso abierto.
En el nuevo sitio oficial del directorio OpenDOAR (2018) se refiere la existencia de 5
tipos fundamentales de políticas de acceso abierto que se deben declarar en el desarrollo de
los repositorios. Estas son políticas de:
a) Metadatos que define el acceso y re-uso de la descripción que se provee de los ítems
del repositorio.
b) Datos que define el acceso y re-uso a los ítems completos.
c) Contenido que define el tipo de repositorio, los tipos de materiales que se pueden
depositar y los idiomas principales.
d) Envío concerniente a quién puede depositar, cuáles son las normas de depósito,
procedimientos de moderación, control de calidad, embargos y derechos de autor.
e) Preservación incluye los períodos de retención, la preservación funcional, preservación de
ficheros, política de retiro/eliminación de ítems, control de versiones y cierre.
Precisamente en la política de preservación es donde se encuentran los principales
desafíos para instituciones con bajos presupuestos e infraestructura poco desarrollado. La
credibilidad y fidelización de los usuarios en los servicios que se proveen a partir de los
repositorios descansan sobre la sostenibilidad y la capacidad de recuperación del sistema
ante desastres.
McDonald e Walters (2011) afirman que la pérdida de datos en sistemas complejos,
ya sea por desastres naturales o más probablemente por un error humano, es inevitable. De
aquí se infiere que el diseño e implementación de redes federadas debe sustentarse en la
teoría del cambio y en la adecuada identificación y gestión de los riesgos con alta

probabilidad de ocurrencia que enfrenta el proyecto. Por ello se instituyen como requisitos
imprescindibles la inclusión de aspectos que regulen los procedimientos operativos estándar
como los casos de desastres y pérdida de datos.
4 DISCUSIÓN Y RESULTADOS
En relación al indicador de visibilidad se identificó que:
● Los repositorios de tesis de las universidades de Matanzas y Tecnológica de La
Habana no tienen nombres propios.
● El Repositorio de Tesis en Ciencias Biomédicas y de la Salud no posee un nombre
abreviado ni declara oficialmente un acrónimo. Su url es amigable (tesis.sld.cu)
aunque no incluye su nombre.
● Se observó que no se incluye el nombre propio del Repositorio de la el Universidad
de Pinar del Río en los registros de OpenDOAR, ROAR y ni en la solicitud a OpenAIRE.
● El Repositorio de Tesis en Ciencias Biomédicas y de la Salud es el de mayor visibilidad.
Aparece en OpenDoar, ROAR, OpenAIRE, BASE y Google académico.
● Solamente Scriptorium de la Universidad de la Habana presenta una url segura
mediante protocolo https.
● Scriptorium y el Repositorio de Tesis en Ciencias Biomédicas y de la Salud ofrecen
información sobre el depósito de documentos.
● Los equipos de trabajo de Scriptorium, Dspace@UCLV y del Repositorio de Tesis en
Ciencias Biomédicas y de la Salud han desarrollado talleres científicos para fomentar
la cultura de acceso abierto en su comunidad.
● Scriptorium se destaca por la utilización de las redes sociales para promover el uso
del repositorio y su importancia.
● Todos los repositorios institucionales ofrecen más del 75% de los textos completo en
acceso abierto.
Los criterios de organización de los contenidos en los diferentes niveles de
agrupación (comunidades, subcomunidades y colecciones) varían de un repositorio a otro.
En la muestra estudiada se pueden encontrar desde: 1) el patrón obvio que refleja la
estructura organizacional interna de la universidad; 2) el patrón de categorización a partir de
los tipos de contenidos; 3) el patrón de categorización por encabezamientos de materia; 4)
el

patrón de ordenación cronológica, hasta; 5) la estructuración de contenidos no


consistente con ninguno de los mencionados donde en el primer nivel de agrupación se
pueden encontrar varios criterios empleados sin un patrón definido. Solamente el
Repositorio de Tesis en Ciencias Biomédicas y de la Salud aplica un vocabulario controlado,
el Tesauro de Medline (Medical Subject Headings, MeSH).
En general, el desarrollo de las políticas y los aspectos legales de los repositorios
universitarios cubanos es insuficiente. Todas declaran sus misiones y objetivos en sus sitios
oficiales, sin embargo en el directorio OpenDoar ninguno ha registrado información sobre
sus políticas. Al analizar los sitios oficiales se pudo constatar que en la mayoría de los
repositorios cubanos permiten acceso al texto completo y descarga gratis al 75% o más de
sus contenidos; sin embargo tienen indefinidos los aspectos legales y las políticas sobre reuso de metadatos, datos sobre los textos completos y preservación. Tampoco se abordan los
temas relacionados a la estandarización ni la implementación de mecanismo de validación
de metadatos. El mayor desarrollo en aspectos legales y políticas lo poseen Scriptorium y el
Repositorio de Tesis en Ciencias Biomédicas y de la Salud, llegando en este último a incluirse
la política de preservación digital. En todos es posible encontrar información de contacto
institucional de sus desarrolladores.
Las garantías y gestión de riesgos no son aspectos incluidos en la información de
acceso público en los sitios oficiales ni en los documentos publicados en revistas sobre la
implementación de los repositorios estudiados. Solamente un repositorio no emplea el
esquema OAI-DC y en aquellos donde se emplea se completan los campos obligatorios de las
directrices OpenAIRE 3.0.
La verificación del uso del OAI-PMH indican que el Repositorio de Tesis en Ciencias
Biomédicas y de la Salud es único con el que se obtienen pruebas de validación exitosas en
relación a la interoperabilidad. Coincide con que este es el único repositorio registrado en
OpenAIRE.
El estudio de los sitios oficiales arrojó que explícitamente ningún repositorio
establece la integración con otros sistemas de información de la institución. Tampoco se
ofrecen estadísticas de forma pública sobre número de ítems en acceso abierto, accesos y
descargas de forma individualizada para cada ítem almacenado. Rediuc de Camagüey y Alma
de Pinar del Río tienen activada la funcionalidad de estadísticas por ítem para usuario
autenticados.



Las estadísticas que se ofrecen en la mayoría de los casos es sobre la evolución de los
contenidos. El Repositorio de Tesis en Ciencias Biomédicas y de la Salud es el único que no
las proporciona.
Se detectó, respecto a Servicios y funcionalidades de valor añadido, que los
repositorios estudiados no se vinculan a redes sociales ni gestores bibliográficos. Tampoco
ofrece la funcionalidad de metadatos en diferentes esquemas.
Las secciones dedicadas a la ayuda se circunscriben, en la mayoría de los casos a
cuestiones técnicas de la infraestructura de la plataforma. El Repositorio de Tesis en
Ciencias Biomédicas, Scriptorium y Alma además ofrecen servicios de alerta, preguntas
frecuentes y enlaces externos hacia otras fuentes de información científica.
Al analizar como situación de partida el estado descrito de los repositorios se puede
afirmar que la mayoría de los repositorios no están listos para incluirse en agregadores,
directorios ni redes federadas. Los principales retos que enfrenta un proyecto de federación
de repositorios institucionales en la educación superior cubana son:
-

Si bien favorece el uso del protocolo OAI debe reconocerse que uno de los principales

retos está en la identificación de duplicados. Esta duplicidad puede estar dada por varias
razones

entre

las

que

fundamentalmente

se

encuentran

la

colaboración

interinstitucional a nivel nacional y la participación en programas académicos de
postgrado en instituciones diferentes a la de afiliación del autor de los contenidos. Hasta
la actualidad, la compra y el uso de DOIs no es una posibilidad para las instituciones
cubanas por el embargo económico; también atenta el bajo nivel de uso de los ORCID
personales u otro identificador de investigador.
-

El enriquecimiento de metadatos aumenta el valor de la federación de repositorios

institucionales y llevarlo a vías de hecho implica no solo determinados retos
tecnológicos, sino también en el orden político, de estrategias organizacionales y
también en el plano económico para hacerlo sustentable. Si bien su implementación no
conlleva reemplazar la infraestructura de gestión de datos existente, el soporte efectivo
para este enriquecimiento semántico requiere de determinados procesos de
representación que soporten el acceso, descubrimiento, asociación, enlazado y
reusabilidad de los datos. El proceso de modelado de datos implica en un primer
momento identificar los recursos importantes contenidos en los repositorios,
cumpliendo con su estructura jerárquica y propiedades. Un desafío para el profesional
resulta en la búsqueda de vocabularios como nombres alternativos para describir
adecuadamente los campos de recursos definidos en el esquema de metadatos


empleados junto al protocolo OAI. También es muy importante diseñar URIs únicos y
persistentes de forma que mantenga intacta la información de procedencia de los datos.
La interconexión con conjuntos de datos enlazados en fuentes externas es un paso
crucial. Más allá de los retos que implica cumplir con los principios de publicar datos
abiertos enlazados y enriquecidos semánticamente, se encuentra implementar en la
plataforma la búsqueda de información basada en relaciones semánticas que garanticen
una óptima experiencia de usuario. Para el funcionamiento adecuado de la federación
este enriquecimiento debe estar basado en el uso de vocabularios controlados que
mejoren la calidad y consistencia de los metadatos de entrada.
- Otro desafío es garantizar la apertura e interoperabilidad basadas en una adecuada
plataforma legal y política de cada uno de los nodos de la red. Los responsables de
implementar repositorios deben estar conscientes de la centralidad de los temas
vinculados al copyright y a los derechos de propiedad intelectual. Uno de los mayores
problemas a resolver por los gestores de repositorios estudiados es la posición indefinida
que mantienen dentro del ecosistema de publicación. Esa postura no debe quedar clara
sólo para el autor de los contenidos en el acuerdo que tiene con la institución huésped.
También debe quedar claramente explicitada para otros editores, de otra manera se
están limitando las posibilidades de publicación de obras derivadas (por ejemplo de tesis
o documentos de trabajo) en canales formales de comunicación científica que exigen
obras inéditas. Además de lo anterior, los gestores de repositorios deben prever la
asesoría y adecuada información a los autores sobre la inclusión de trabajos publicados
con anterioridad en otras fuentes para evitar conflictos legales. Los autores y gestores de
repositorios deben estar familiarizados con las políticas de autoarchivo y cuáles son las
que se aplican en las fuentes primarias de publicación de los trabajos. Otra de las aristas
a considerar para mitigar los riegos, consolidar la confianza de los miembros de la red y
asegurar los derechos de autor es explicitar a los usuarios finales del sistema qué pueden
o no hacer con los contenidos y metadatos que se encuentran a su disposición.
-

La preservación digital constituye uno de elementos más sensibles en la

sostenibilidad del proyecto de federación de repositorios. La adaptación a tecnologías
cambiantes, la adopción de tecnologías emergentes, disruptivas resulta complejo para
países en vías de desarrollo como Cuba. Esta situación complejiza por tanto la
preservación a largo plazo de contenidos digitales. Otra cuestión asociada a este tema y
en estrecho vínculo con los aspectos legales es la necesidad de insertar en los acuerdos
que se suscriben con el/los propietario (s) de los contenidos la posibilidad de modificar



formatos con el propósito expreso de la preservación a largo plazo y la estandarización,
más allá de la obsolescencia de los soportes o los softwares que aseguran la
disponibilidad y accesibilidad a los contenidos. La preservación a largo plazo exige la
acumulación y perdurabilidad que también implican que la infraestructura de la red
federada debe ser escalable. El equipo de desarrollo de la red debe ser capaz de modelar
de manera confiable las tasas de aumento de datos y gestionar la tecnología necesaria
para escalar los requisitos de almacenamiento necesarios.
-

El control de la calidad, en estrecho vínculo con la preservación, resulta crucial para

asegurar tres aspectos claves: 1) la integridad académica, 2) la integridad de los ficheros
y 3) el cumplimiento de los estándares. Constituyen desafíos el diseño e implementación
de un modelo que asegure la ejecución rigurosa de tareas rutinarias, controles internos
y auditorías. El cumplimiento de estándares no sólo facilita la indización de repositorios
en otras bases de datos y directorios de prestigio internacional sino que también
aumenta la facilidad de integración en el contexto informacional. La calidad de los
contenidos y de los metadatos de la red federada hará que sea más fácil la articulación
tanto desde el punto de vista tecnológico como cultural. Otro elemento relevante en
este desafío resultan las tareas de la curaduría de contenidos que tributan a la
consistencia y estandarización dentro de la red. Las actividades de curación para la
federación en Cuba se tornarán desafiantes en tanto se ha podido constatar que casi
todos los repositorios estudiados no se trabaja con vocabularios controlados (en sus más
amplia acepción), ni emplean los mismos criterios de organización de sus contenidos,
tampoco poseen políticas definidas de datos, metadatos, preservación. Esto sugiere la
necesidad de facilitar herramientas que antes de la cosecha validen los envíos. Esta
validación deberá centrarse en garantizar que todos los datos vayan acompañados de
suficientes metadatos administrativos, descriptivos, estructurales y técnicos y el ajuste a
las políticas de la federación.
-

La creación y fortalecimiento de capacidades es esencial. Se instituye como factor

crítico de éxito un grupo multidisciplinario cuyos objetivos de participación, roles en la
cosecha, evaluación, enriquecimiento, uso y diseminación queden claramente definidos.
Este grupo debe participar activamente en la búsqueda de soluciones y la creación de las
capacidades correspondientes para incorporar a las instituciones de educación superior
que no han logrado establecer la infraestructura básica ni el contexto legal y/o político
de su repositorio institucional. El reto de formar una comunidad de práctica
representativa de varias disciplinas debe ser satisfactoriamente superado para lograr que


las políticas, reglas, plataformas, elecciones tecnológicas sean apropiadas a la realidad
nacional y ajustadas a los estándares internacionales para evitar que la federación sea
una isla difícil de interoperar con otras iniciativas foráneas.
3 CONSIDERACIONES FINALES
El desarrollo de una iniciativa de repositorios federados propicia la emergencia de un
nuevo modelo de acceso y uso a la información académica y científica de una sociedad. La
federación de repositorios institucionales en el Ministerio de Educación Superior cubano,
apoyada en el uso de las tendencias infotecnológicas actuales (sistemas de recomendación,
computación en la nube, arquitectura responsive, sincronización con las redes sociales),
diversificará sus ofertas informacionales y el enriquecimiento de la experiencia de los
usuarios, permitiendo servicios de valor agregado como la vinculación de citas, la creación
de interfaces de consulta entre los repositorios miembros, así como brindar servicios de
recomendación federado.
La caracterización de los repositorios estudiados muestra que los repositorios de tesis
son los que mayor nivel de madurez han logrado en sus definición institucional, apertura e
interoperabilidad y en la definición de políticas y aspectos legales.
Una vez que existen en el país varios repositorios institucionalizados, el próximo paso
es crear una red federada a nivel nacional que allane el camino para participar como nación
en otras federaciones regionales. La federación nacional fortalece las capacidades nacionales
de enseñanza-aprendizaje e investigación. Un grupo de repositorios institucionales
interconectados y dispersos en la geografía nacional traerán como resultado el aumento de
la disponibilidad y accesibilidad de recursos para la enseñanza y la investigación. También
fomenta la colaboración nacional, la interdisciplinariedad y el mapeo de expertos.
La creación de una red federada de repositorios universitarios cubanos supone
desafíos relacionados con la gestión de información. Estos desafíos se evidencian en los 3
niveles: conceptual, semántico (objeto) y arquitectural (sistema); así como en los patrones
de escalabilidad, consistencia, apertura y estandarización. Lo que permitiría pensar en una
red que a nivel semántico y técnico, sea lo suficientemente flexible como para capturar
metadatos que le permita manejar una amplia variedad de recursos con disímiles niveles de
acceso y términos de uso.
Las federaciones de repositorios provee un punto de acceso y búsqueda de sus
recursos informacionales disponibilizados de forma centralizada y enriquecida en una única
plataforma, propiciando el descubrimiento de la información en beneficio de la experiencia
de sus usuarios, todo ello en base a la cosecha de metadatos de los repositorios



contribuyentes. Estas características generan el imperativo del desarrollo de un sistema cuya
arquitectura cumpla con los requisitos técnicos (escalabilidad, apertura, estandarización y
consistencia) para hacer de la federación una realidad sostenible.
Contar con una red federada de repositorios institucionales de las universidades
cubanas, posibilitará el control sobre los trabajos de investigación, los objetos de
aprendizajes, las tesis, los conjuntos de datos y otros documentos generados por la
academia Cuba. Siendo así, la postura indefinida que mantienen dentro del ecosistema de
publicación los repositorios estudiados no debe ser heredada por la red federada si estos se
constituyen nodos de ella. El establecimiento de la red federada de repositorios debe partir
de una sólida y bien conformada plataforma política y legal. Estos elementos son claves para
la sostenibilidad del proyecto.
Un proyecto de esta naturaleza y propósitos tributa a la mitigación de disparidades
en las capacidades tecnológicas y de recursos humanos en las instituciones de educación
superior. La conformación de una comunidad de práctica a nivel nacional y las alianzas son
vías expeditas para lograr la incorporación de aquellas instituciones, que a pesar de tener
voluntad política no poseen los recursos suficientes para incorporarse a la red. Estas
opciones harán la red más inclusiva y representativa de la producción científica de la
academia cubana.
Aunque que la red federada de repositorios universitarios no es “la solución”
definitiva ni completa que necesita la educación superior cubana para la gestión integral de
sus recursos digitales de información, es válido notar que sí constituye una pieza clave. La
implementación de esa red, - aunada a disposiciones de autoridades universitarias de
preservar el valioso patrimonio que constituye la producción intelectual de la educación
superior cubana, contribuirá a reducir las brechas de visibilidad digital entre sus miembros.