
A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E A ENGENHARIA DE REQUISITOS DE SOFTWARE:
CONVERGÊNCIAS ENTRE AS DUAS ÁREAS
Priscila Basto Fagundes (Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC)1
Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo (Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC)2
INFORMATION SCIENCE AND REQUIREMENTS ENGINEERING OF SOFTWARE:
CONVERGENCES BETWEEN THE TWO AREAS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Algumas das atividades fundamentais do processo de desenvolvimento de sistemas de
informação computadorizados estão relacionadas à disciplina de Engenharia de Requisitos, uma área
da Ciência da Computação cujos objetivos são descobrir, analisar, documentar e verificar os
requisitos que farão parte do software. Os requisitos são as características do sistema e são
identificados com base em informações fornecidas pelos usuários ou por especialistas no negócio do
software que está sendo desenvolvido, e a efetiva compreensão e estruturação dessas informações
são essenciais para garantir que o sistema atenda às necessidades dos seus usuários. O presente
estudo faz parte de uma pesquisa que está sendo desenvolvida com o intuito de propor um modelo
de cooperação entre a Ciência da Informação e a Engenharia de Requisitos, e apresenta os resultados
de uma análise sobre as convergências entre os objetivos da Ciência da Informação: geração, coleta,
organização, armazenamento, recuperação, interpretação, disseminação, transformação e uso da
informação, e as atividades da Engenharia de Requisitos: concepção, levantamento, elaboração,
negociação, especificação, validação e gestão de requisitos. Com base nas relações estabelecidas,
evidenciou-se a necessidade de novas pesquisas e propostas para fortalecer o intercâmbio entre a
Ciência da Informação, na condição de ciência que possui como objeto de estudo a informação, e a
Engenharia de Requisitos que, por sua vez, tem na informação a matéria-prima para a identificação
das necessidades dos usuários de softwares.

1

Doutoranda do Curso de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal de Santa
Catarina, cuja pesquisa está sendo financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Santa
Catarina (FAPESP) e pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).
2
Docente do Curso de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal de Santa Catarina.


Palavras-Chave: Ciência da Informação; Engenharia de Requisitos; Informação; Requisitos, Sistemas
de Informação.


1 INTRODUÇÃO
A construção de sistemas de informação de qualidade e que atendam às
necessidades informacionais dos seus usuários está fortemente relacionada com o processo
utilizado para o seu desenvolvimento. A disciplina pertencente à grande área da Ciência da
Computação, denominada Engenharia de Software, procura apresentar conceitos, técnicas e
ferramentas para serem aplicados durante as etapas de desenvolvimento de um sistema,
que inclui as atividades de especificação, projeto, desenvolvimento, validação e evolução. A
atividade inicial de especificação consiste na definição das funcionalidades do sistema e das
restrições ao seu funcionamento, e conta com a área de Engenharia de Requisitos para dar
suporte à descoberta, análise, documentação e verificação dos requisitos do software
(SOMMERVILLE, 2011, p. 18;57).
Contudo, nem sempre as atividades da Engenharia de Requisitos são executadas de
maneira a possibilitar o total entendimento das necessidades dos usuários, e os sistemas
acabam sendo criados com base em especificações concebidas que advêm de visões
individuais

e

específicas,

comprometendo

o

sistema

que

será

entregue

e,

consequentemente, o projeto como um todo. Segundo Hanisch e Corbitt (2007), são
diversas as causas que podem gerar problemas durante o processo de Engenharia de


Requisitos, alguns exemplos são a falta de clareza nas informações fornecidas, a ausência de
conhecimento do ambiente em que o sistema está inserido, a ambiguidade das informações,
os ruídos de comunicação.
As atividades relacionadas à Engenharia de Requisitos exigem um intenso
compartilhamento de informações e conhecimento entre os profissionais de Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) e os profissionais da organização que são os usuários ou os
especialistas no negócio do software em desenvolvimento (MORETTO; GALDO; KERN, 2010).
Além disso, é fundamental que seja definido um processo para a coleta das informações que
dão origem aos requisitos, uma vez que as atividades necessárias vão mais além do que
apenas perguntar aos usuários o que eles esperam do sistema em questão. Para que os
requisitos sejam de fato compreendidos, é essencial uma análise e uma organização
cuidadosa das informações levantadas e dos processos de negócio no qual o sistema será
utilizado (PRESSMAN, 2011; SOMMERVILLE, 2011; RIBEIRO, 2012).
Com base no mencionado, é possível observar a existência de relações entre as
demandas da Engenharia de Requisitos e os objetivos que envolvem a área da Ciência da
Informação, dado que, segundo Borko (1968), a Ciência da Informação se ocupa com a
geração, coleta, organização, armazenamento, recuperação, interpretação, disseminação,
transformação e uso da informação. Dessa forma, é pertinente afirmar que a Ciência da
Informação pode ser considerada para auxiliar no estudo e compreensão dos aspectos
ligados à Engenharia de Requisitos, e que a utilização de abordagens oriundas das Ciências
Sociais, que tratam do comportamento e do fluxo das informação, além das formas de
comunicação entre fonte e destinatário, podem ajudar no desenvolvimento de novos
sistemas de informação, para que estes apresentem maior qualidade e estejam mais
adequados às necessidades de seus usuários.
O presente estudo é parte integrante de uma pesquisa de doutorado que está sendo
desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade
Federal de Santa Catarina, cujo objetivo é propor um modelo contemplando as técnicas
utilizadas pela Ciência da Informação para auxiliar na realização das atividades da
Engenharia de Requisitos. Este artigo possui como objetivos, evidenciar e estabelecer
relações entre as atividades definidas por Borko (1968) para a Ciência da Informação, a
saber: geração, coleta, organização, armazenamento, recuperação, interpretação,
disseminação, transformação e uso da informação; e as atividades propostas por Pressman


(2009) para a Engenharia de Requisitos, quais sejam: concepção, levantamento, elaboração,
negociação, especificação, validação e gestão de requisitos. Além de estar relacionada com a
pesquisa citada, buscou-se com este estudo identificar intersecções conceituais e teóricas
entre as duas áreas, e propor uma reflexão acerca das possibilidades de cooperação entre
elas, fomentando novas pesquisas que contribuam para o aumento da qualidade das
informações relacionadas aos requisitos dos sistemas de informação.
2 A INTERDISCIPLINARIDADE DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO COM FOCO NA CIÊNCIA DO
COMPUTAÇÃO
Antes de verificar as possíveis relações entre a Ciência da Informação e a Engenharia
de Requisitos, fez-se necessária uma reflexão a respeito das relações já consolidadas entre a
Ciência da Informação e a Ciência da Computação, área à qual a Engenharia de Requisitos
está associada.
De acordo com Queiroz e Moura (2015), a informação não pode ser considerada um
conhecimento isolado, e todo o processo em que ela é gerada, coletada, difundida,
armazenada e recuperada faz parte do estudo que é discorrido pela Ciência da Informação.
Por ter como seu objeto de estudo a informação, e por esta fazer parte, de uma forma ou de
outra, de todas as outras áreas do conhecimento, a Ciência da Informação na condição de
ciência possui um reconhecido caráter interdisciplinar.
São trazidas para este estudo três definições acerca da Ciência da Informação que, no
entendimento dos autores, contribuem diretamente para o estabelecimento de relações
diretas com a Ciência da Computação. Segundo Borko (1968), a Ciência da Informação
carrega em seu núcleo interdisciplinar um arcabouço teórico e metodológico que busca
estudar o comportamento da informação para fins de sua recuperação e está relacionada
com a matemática, a linguística, a psicologia, a tecnologia de computação, a comunicação, a
biblioteconomia, a administração, entre outras. De acordo com o autor,
a Ciência da Informação é uma disciplina que investiga as propriedades e o
comportamento informacional, as forças que governam os fluxos de
informação, e os significados do processamento da informação, para uma
acessibilidade e usabilidade ótima. Ela está preocupada com o corpo de
conhecimento
relacionado
à
origem,
coleção,
organização,
armazenamento, recuperação, interpretação, transmissão, transformação,
e utilização da informação. Isto inclui a investigação da representação da
informação em ambos os sistemas, naturais e artificiais, o uso de códigos
para a transmissão eficiente da mensagem, e o estudo do processamento


de informações e de técnicas aplicadas aos computadores e seus sistemas
de programação (BORKO, 1968, p. 3).

A percepção de Borko (1968) sobre a natureza interdisciplinar da Ciência da
Informação alinha-se à de Saracevic (1996), uma vez que, para este autor, ela possui relação
com a biblioteconomia, pois compartilha o seu papel social e sua preocupação com os
problemas da efetiva utilização dos registros; com a ciência da computação, por utilizar
computadores e tecnologias na recuperação e transformação da informação por meio de
algoritmos, tratando da sua natureza e comunicação para ser utilizada pelos homens; com a
ciência cognitiva, que é representada pela inteligência artificial, a qual contribui com
inovações nos sistemas de informação, além de colaborar com modelos teóricos da
cognição; e com a comunicação, pois ambas compartilham interesse na comunicação
humana, compreendendo a informação como um fenômeno e a comunicação como um
processo que devem ser estudadas em conjunto.
Apesar de não trazerem explicitamente a questão da interdisciplinaridade, Capurro e
Hjorland (2007), perpetuam a ideia de “[...] geração, coleta, organização, interpretação,
armazenamento, recuperação, disseminação, transformação e uso da informação [...]”
dentro da Ciência da Informação. Porém, por se tratar de um conceito mais recente, os
autores incorporam a ideia intrínseca da utilização de tecnologias modernas nessas
atividades.
É possível encontrar na literatura diversos estudos dentro da área da Ciência da
Computação utilizando-se de conceitos originários da Ciência da Informação, bem como do
contrário. Temas envolvendo Arquitetura da Informação, Web Semântica, Recuperação da
Informação, Ontologias, Representação da Informação, Usabilidade, entre outros,
encontram, na convergência entre as duas áreas, soluções que cooperam com a ciência e
com a sociedade de maneira geral. Cafezeiro, Costa e Kubrusly corroboram com esse
pensamento afirmando que a
[...] Ciência da Computação pode contribuir com a Ciência da Informação no
sentido de oferecer mecanismos automatizados para o armazenamento,
manuseio e recuperação da informação, e que inversamente, a Ciência da
Informação pode contribuir com a computação no sentido de propor
modelos de representação da informação que possibilitem um arranjo
lógico mais elaborado sobre o qual os sistemas computacionais possam
agir. [...] O que enfatiza a possibilidade de um modelo de coprodução, em
que as ciências colaboram na conformação dos conceitos que as
fundamentam. É um modelo de interdisciplinaridade porque confraterniza
traduções provenientes de ambas as disciplinas sobre um objeto
compartilhado por ambas, nesse caso, a informação [...] (CAFEZEIRO;
COSTA; KUBRUSLY, 2016, p. 130).

No entendimento de Alves et al. (2007), a Ciência da Computação fornece o meio, as
ferramentas tecnológicas para o desenvolvimento de ambientes para acesso, transmissão,
recuperação, armazenamento e transformação da informação, e a Ciência da Informação
fornece os métodos e as técnicas para o tratamento das informações nos documentos
disponíveis, e utiliza as aplicações tecnológicas em seu fazer. Dessa forma, pode-se
considerar que uma área complementa a outra, permitindo com que suas ferramentas e
métodos atuem em conjunto no objetivo de garantir uma boa acessibilidade e usabilidade
nos mais variados tipos de ambientes informacionais.
3 AS ATIVIDADES DA ENGENHARIA DE REQUISITOS
Kruchten (2003) salienta que um requisito de software é uma condição ou
capacidade que um sistema automatizado precisa ter ou realizar com a finalidade de atender
às necessidades de seus usuários. Sommerville (2011, p. 57) amplia esse significado,
definindo os requisitos de um sistema como sendo
[...] as descrições do que o sistema deve fazer, os serviços que oferece e as
restrições a seu funcionamento. Esses requisitos refletem as necessidades
dos clientes para um sistema que serve a uma finalidade determinada,
como controlar um dispositivo, realizar um pedido ou encontrar
informações [...].

Os requisitos de software frequentemente são classificados como funcionais e não
funcionais. Os requisitos funcionais são declarações de serviços que o sistema deve fornecer,
de como o sistema deve reagir a entradas específicas e de como o sistema deve se
comportar em determinadas situações, e dizem respeito às funções contidas no sistema,
bem como às suas propriedades. Como exemplo de um requisito funcional, podem ser
citados o cálculo do salário de um funcionário da empresa ou a geração de um relatório de
contas a pagar. Os requisitos não funcionais, ao contrário dos funcionais, não expressam
nenhuma função a ser realizada pelo software, e sim comportamentos e restrições que tal
software

deve

satisfazer.

São

classificados

em

categorias,

como

desempenho,

manutenibilidade, segurança, flexibilidade e confiabilidade (POHL, 1994; CYSNEIROS; LEITE,
1997; PRESSMAN, 2009; SOMMERVILLE, 2011).
A Engenharia de Requisitos é considerada uma das etapas do processo de
desenvolvimento de software em que o analista procura compreender quais são as reais


necessidades dos clientes no que tange à resolução ou dissolução do problema posto em
foco. Tal área pode ser descrita como um conjunto de atividades para descobrir, analisar,
documentar e verificar os requisitos e artefatos gerados, ressaltando que as atividades
podem variar de uma organização para outra, ou até mesmo dentro de uma mesma
organização, em razão das particularidades de cada projeto (KOTONYA; SOMMERVILLE,
1998).
É possível encontrar na literatura diferentes propostas relativas às atividades que
fazem parte do processo de Engenharia de Requisitos. Pressman (2009) propõe que a
Engenharia de Requisitos seja estruturada tomando por base sete atividades, e que algumas
destas podem ocorrer em paralelo, devendo ser adaptadas às necessidades do projeto, são
elas:
• Concepção: estabelece um entendimento básico do problema, identificando os
envolvidos e a natureza da solução desejada.
• Levantamento: identifica os objetivos, as funcionalidades e as necessidades
requeridas pelos envolvidos para o software.
• Elaboração: refina as informações obtidas durante a concepção e desenvolve um
modelo técnico, contendo as funções, as características e as restrições do
software.
• Negociação: realiza uma negociação entre os envolvidos no projeto, objetivando a
priorização e solução entre os requisitos do software.
• Especificação: formaliza/documenta os requisitos para fundamentar as atividades
subsequentes do processo de desenvolvimento.
• Validação: avalia e valida os produtos gerados durante a Engenharia de Requisitos,
da qual participam engenheiros de software, clientes, usuários e outros
interessados.
• Gestão: realiza o gerenciamento de requisitos, definindo identificações individuais
e relacionamentos, permitindo a sua rastreabilidade e facilitando as alterações
quando necessário.
Já Sommerville (2011) sugere que o processo de Engenharia de Requisitos pode
incluir quatro atividades básicas, definidas por ele como atividades de alto nível, que têm em
vista avaliar se o sistema será útil (Estudo de Viabilidade), descobrir os requisitos (Elicitação


e Análise de Requisitos), documentar os requisitos (Especificação de Requisitos) e verificar se
os requisitos de fato definem o sistema que o cliente deseja (Validação de Requisitos).
Conforme pode ser observado na Figura 1, o processo proposto tem como objetivo produzir
um documento de requisitos contendo os artefatos gerados ao longo da execução de cada
uma das atividades e que, ao final, será acordado com todos os envolvidos.
Figura 1: Processo de Engenharia de Requisitos.
Estudo de
viabilidade

Obtenção de
análise de
requisitos

Especificação
de requisitos

Relatório de
viabilidade

Validação de
requisitos

Modelos de
sistema

Requisitos de
usuário e de
sistema
Documento
de requisitos

Fonte: Sommerville (2011)

Pode-se considerar a atividade de Elicitação ou Levantamento de Requisitos como
umas das mais críticas durante o processo de Engenharia de Requisitos, visto que, se os
requisitos não forem bem definidos e compreendidos, todas as outras atividades podem ser
afetadas. A Elicitação de Requisitos pode ser compreendida como um conjunto de técnicas
que auxiliam na coleta de fatos para realizar a identificação das necessidades de informação
junto aos usuários dos sistemas de informação (RIBEIRO, 2012). Dentre essas técnicas,
podem-se mencionar a realização de entrevistas, a análise documental, a construção de
cenários que simulam as interações entre os usuários e os sistemas, o uso de protótipos para
apoiar a experimentação de tais cenários e o processo de observação com análise social do
contexto, denominado etnografia (GOGUEN, 1994; KOTONYA; SOMMERVILLE, 1998).
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Quanto aos procedimentos metodológicos utilizados para o alcance dos objetivos
deste artigo, foi realizado um estudo bibliográfico de caráter exploratório, pois pretende-se
investigar os conceitos relacionados às atividades da Ciência da Informação e da Engenharia de



Requisitos (GIL, 2002). Segundo Sampieri, Collado e Lucio (1994), “o uso do estudo
exploratório se dá quando o objetivo é examinar um determinado tema que tenha sido pouco
ou nada estudado anteriormente, permitindo que se obtenha um maior grau e familiaridade
com os fenômenos envolvidos” (apud VIANNA; DUTRA; FRAZZON, 2016, p. 188). O estudo foi
realizado por meio de levantamento e leitura de referências teóricas, publicadas por meios
escritos e eletrônicos, como livros, artigos científicos e páginas de web sites. Quanto à
natureza, é considerada uma pesquisa básica, porque se propõe à geração de novos
conhecimentos que sejam úteis para o avanço da ciência, sem aplicação prática prevista.
Para a identificação dos estudos relacionados com este, foi realizada uma busca em
bases de dados da área da Ciência da Informação que possibilitavam a utilização de filtros
por esta área, utilizando os termos “engenharia de requisitos”, para as bases em língua
portuguesa, e “requirements engineering”, para as bases em língua inglesa. Sendo elas, a
Biblioteca Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), Web of Science (WoS), Scielo, Library
and Information Science Abstracts (LISA), BRAPCI e Anais do Encontro Nacional de Pesquisa
em Ciência da Informação (ENANCIB).
Com base nos resultados, identificaram-se algumas pesquisas propondo a utilização
de abordagens ligadas à Ciência da Informação e às Ciências Sociais para auxiliar na
compreensão das necessidades dos usuários a partir da etnografia e da análise de domínio
para entendimento do contexto em que o software está inserido (POHL, 1994; MAIDEN;
HARE, 1998; VILLER; SOMMERVILLE, 2000; RIBEIRO, 2008; RIBEIRO, 2012). Além disso,
foram localizados estudos ligados ao fluxo informacional para detectar problemas e propor
soluções acerca da comunicação e troca de informações entre os fornecedores e os seus
receptores (VILLER; BOWERS; RODDEN, 1999; HANISCH; CORBITT, 2007; VIJAYAKUMAR; GEY;
WENDE, 2008; MORETTO; GALDO; KERN, 2010; ROSENKRANZ; CHARAF; HOLTEN, 2013;
PAAVOLA; HALLIKAINEN, 2016).
5 CONVERGÊNCIAS ENTRE A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E A ENGENHARIA DE REQUISITOS
Com a finalidade de estabelecer as relações entre as duas áreas, teve-se como base
de análise os objetivos estabelecidos por Borko (1968), para a Ciência da Informação, e as
atividades da Engenharia de Requisitos propostas por Pressman (2009). A escolha pela
utilização do referencial teórico desses autores se deu pelas indiscutíveis contribuições de
ambos para as duas áreas, contribuições tais que podem ser observadas pela grande

quantidade de citações que possuem e por se acreditar que as teorias e propostas de Borko
e Pressman, respectivamente, contemplam de forma ampla tanto os objetivos da Ciência da
Informação, quanto as atividades da Engenharia de Requisitos.
O resultado da análise das relações entre as duas áreas foi definido com base no
entendimento sobre os objetivos da Ciência da Informação e as atividades da Engenharia de
Requisitos. O Quadro 1 mostra um resumo do resultado das relações identificadas.
Quadro 1: Relações entre a Ciência da Informação e a Engenharia de Requisitos
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
(BORKO, 1968)

ENGENHARIA DE REQUISITOS
(PRESSMAN, 2009)

Origem

Concepção

Coleção

Levantamento e Elaboração

Organização

Elaboração e Especificação

Armazenamento

Gestão

Recuperação

Gestão

Interpretação

Concepção, Levantamento, Elaboração e Especificação

Transmissão

Concepção, Levantamento, Negociação, Validação e Gestão

Transformação

Elaboração e Especificação

Utilização

Elaboração, Negociação, Especificação, Validação e Gestão
Fonte: os autores (2018)

Com base nas relações identificadas e apresentadas, observa-se uma clara
intersecção entre as duas áreas. Começando por uma das preocupações da Ciência da
Informação no que diz respeito à origem da informação, que está inserida dentro da
Engenharia de Requisitos na atividade de concepção, pois é durante referida atividade que
os provedores das informações, que serão transformadas em requisitos – sejam eles,
indivíduos, documentos, ou sistemas –, são identificados. No que tange à coleção das
informações, também entendida como coleta na Ciência da Informação (CAPURRO;
HJORLAND, 2007), acontece durante as atividades de levantamento quando são
identificados os objetivos, as funcionalidades e as necessidades requeridas para o software e
na atividade de elaboração em que ocorre o refinamento das informações alcançadas
durante a concepção.
Brascher e Café (2008, p. 5) ressaltam que a organização da informação é um
processo que envolve a descrição física e de conteúdo dos objetos informacionais, em que


“[...] o produto deste processo é a representação da informação, entendida como um
conjunto de elementos descritivos que representam os atributos de um objeto
informacional específico”. Diante da definição apresentada, pode-se relacionar a
organização da informação dentro da Ciência da Informação com as atividades da
Engenharia de Requisitos denominadas de elaboração, em que ocorre o desenvolvimento de
um modelo técnico contendo os requisitos do software e a atividade de especificação, que
consiste na formalização e documentação dos requisitos identificados. Vale salientar que a
forma e a estrutura utilizadas para a documentação dos requisitos podem variar de acordo
com a abordagem de desenvolvimento do software adotada pela organização.
É comum observar, na literatura referente à Ciência da Informação, questões
relacionadas ao armazenamento e à recuperação da informação tratadas na fronteira dos
estudos acerca de Sistemas de Recuperação da Informação (SRI). Conforme Souza (2006, p.
163), um SRI deve desempenhar as seguintes atividades: (a) fornecer informações contidas
nos documentos, usualmente por meio dos processos de indexação e descrição dos
documentos; (b) possibilitar o armazenamento e gestão física e/ou lógica desses
documentos e de suas representações; (c) recuperar as informações representadas e dos
próprios documentos armazenados, de maneira a satisfazer as necessidades de informação
dos usuários. Na Engenharia de Requisitos, as atividades relacionadas com o
armazenamento e representação da informação estão inseridas basicamente na atividade
responsável pela gestão dos requisitos, em que são realizados o gerenciamento dos
requisitos, a partir da definição de identificações individuais e de relacionamentos que
permitam a sua rastreabilidade, facilitando sua localização e as alterações quando
necessário.
Para a Ciência da Informação, um usuário da informação ou uma comunidade de
usuários exercem papel ativo, selecionando as informações fundamentando-se em um
processo de compreensão e interpretação, numa atividade que “procede não só de sua
consciência ou de seus modelos mentais mas de seus conhecimentos e interesses prévios
que estão entrelaçados na rede social e pragmática que lhes dá sustentação” (CAPURRO,
2003, apud AZEVEDO, 2004, p. 125-126) . Nessa perspectiva, a interpretação das
informações relacionadas aos requisitos do sistema pode se relacionar com diversas
atividades da Engenharia de Requisitos, sendo elas: as atividades de concepção e
levantamento, pois é inerente a necessidade de um processo de interpretação das

informações para transformá-las em requisitos, e as atividades de elaboração e
especificação, pois da mesma forma que as anteriores, os requisitos precisam ser
compreendidos e interpretados para possibilitar a elaboração dos modelos e documentos
que irão representá-los.
Como um ativo indispensável, a informação precisa fluir ininterruptamente pelo
ambiente em que se encontra. Nesse sentido, o fluxo informacional representa uma série de
tarefas essenciais à comunicação das informações geradas em um determinado contexto. De
acordo com Barreto (1998), o fluxo da informação consiste em uma sequência de eventos
desde

a

geração

da

informação,

por

parte

do

emissor,

até

sua

captação/assimilação/aceitação pelo receptor, gerando saberes individuais e coletivos.
Tomando por fundamento referido conceito, é possível relacionar a transmissão da
informação com as atividades da Engenharia de Requisitos que tratam da troca de
informações entre os envolvidos no processo de desenvolvimento para a geração de
conhecimento e tomada de decisão. Dessa maneira, o relacionamento é firmado com as
atividades de concepção e levantamento, já que nelas acontece a compreensão dos
requisitos por meio da troca de informações entre os usuários/clientes e os
analistas/engenheiros de software, com a atividade de negociação e validação, em que
ocorre a priorização e solução de conflitos dos requisitos e a avaliação dos requisitos já
identificados e, por fim, com a atividade de gestão que se utiliza de ferramentas e técnicas
para disseminar as informações relacionadas aos requisitos para todos os envolvidos no
projeto.
No que se relaciona à transformação da informação utilizando a definição dada por
Borko (1968), entende-se que a informação é a matéria-prima que compõe o conhecimento;
e nessa perspectiva, a cadeia produtiva do conhecimento passa, necessariamente, pela
produção da informação. Dentro de um processo de Engenharia de Requisitos, todas as
informações geradas durante cada uma das atividades estão relacionadas à geração de
conhecimento – seja ele para ser utilizado pelos envolvidos no processo de desenvolvimento
pelos usuários do software que será entregue. Todavia, para fins da definição das relações
entre esta característica da Ciência da Informação e as atividades da Engenharia de
Requisitos, fez-se necessário definir que a transformação seria utilizada no sentido de alterar
a forma de representar a informação, e, neste caso, foram definidas duas relações. A
primeira com a atividade de elaboração, no momento em que as informações são
transformadas em modelos técnicos, contendo os requisitos, e a segunda com a atividade de
elaboração na qual os requisitos são documentados e formalizados para fundamentar as
atividades subsequentes do processo de desenvolvimento.
O último relacionamento estabelecido entre os objetivos da Ciência da Informação e
as atividades de Engenharia de Requisitos diz respeito ao uso da informação. Segundo Le
Coadic (2004), utilizar um produto de informação é empregar tal objeto para obter um efeito
que satisfaça a uma necessidade de informação. Nesse contexto, serão consideradas as
atividades da Engenharia de Requisitos, nas quais existe o envolvimento dos usuários do
sistema e/ou da equipe de desenvolvimento, que são os consumidores das informações que
estão sendo produzidas para a geração dos requisitos. São elas: a atividades de elaboração,
momento em que a equipe de desenvolvimento elabora modelos técnicos, usando as
informações obtidas nas fases de concepção e levantamento; a atividade de negociação,
quando ocorre a análise dos requisitos pela equipe de desenvolvimento e pelos usuários,
objetivando a solução de conflitos entre os requisitos e a sua priorização; a atividade de
especificação, em que a equipe de desenvolvimento utiliza os requisitos identificados para a
geração de documentos contendo o detalhamento destes, a atividade de validação, em que
os usuários, em conjunto com a equipe de desenvolvimento, avaliam se os requisitos estão
de acordo com o esperado. E por fim a atividade de gestão, na qual a equipe fica responsável
por manter os documentos e modelos gerados atualizados e disponíveis para serem
consultados por todos os envolvidos no processo.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conforme pode ser observado, identifica-se claramente a intersecção entre as áreas da
Ciência da Informação e a da Engenharia de Requisitos. A primeira preocupa-se com as
propriedades da informação, seu comportamento, sua fluidez e as diferentes maneiras de
processá-la com foco na sua acessibilidade e utilização. E a segunda tem como objetivo prover
mecanismos para a compreensão das necessidades dos usuários – por intermédio das
informações fornecidas, buscando a transformação destas em um produto de software
funcional.
Apesar de haver propostas na literatura, objetivando auxiliar a Engenharia de
Requisitos na identificação das informações para a construção de sistemas que sejam
considerados úteis para os seus usuários, ainda é possível observar oportunidades de melhoria


em tal processo. Nota-se que a maioria dos estudos com esse objetivo são desenvolvidos
dentro da área da Ciência da Computação e não levam em conta conceitos que envolvem a
natureza da informação que será transformada nos requisitos, o que é perfeitamente
compreensível, já que a informação, no seu sentido mais original, não é a essência desta área.
A partir das relações estabelecidas e apresentadas entre as duas áreas, notamse/percebem-se oportunidades de contribuição da Ciência da Informação para com a
Engenharia de Requisitos, principalmente no que diz respeito à utilização de abordagens
complementares no entendimento das necessidades informacionais e tratamento da
informação para a construção de sistemas de informação. Assim sendo, pode-se concluir que
existe uma necessidade de estudos que utilizam abordagens oriundas da Ciência da
Informação para auxiliar nas atividades da Engenharia de Requisitos, fato que reforça a
importância e a potencialidade de investigações futuras, utilizando esses dois temas,
fortalecendo a relação entre a Ciência da Informação e a Ciência da Computação.
