

FOLIO: PLATAFORMA ABERTA PARA BIBLIOTECAS

Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: O mundo está em constante evolução e, juntamente com ele, as bibliotecas passam por
desafios para se ajustar a um novo cenário, mais interligado pela internet. Em muitos lugares
bibliotecas estão fechando, não necessariamente por falta de usuários, mas por problemas
orçamentários. Desta forma, estudos que apoiem a sustentabilidade das bibliotecas tornam-se
necessários, diante de um cenário complexo. Assim, o presente estudo tem por objetivo levantar
informações sobre a plataforma Fólio, anunciada como uma ferramenta integrada para bibliotecas,
em software livre. Um estudo qualitativo, que utiliza a técnica de levantamento documental,
considerando as páginas da internet como documentos digitais, coletando informações de
características científicas e técnicas. As informações coletadas revelam que o Folio se apresenta como
uma plataforma integradora de serviços de bibliotecas, de forma a atender muitas das necessidades
atuais de serviços. O Fólio possui uma estrutura moderna, que possibilita a adição de funcionalidades,
por meio de aplicativos que se integram por meio de duas camadas de apoio. Um projeto inovador,
baseado na colaboração de bibliotecários e informáticos do mundo todo, de forma a construir uma
ferramenta que atenda as necessidades da bibliotecas, com destaque ao apoio financeiro da EBSCO.
Mesmo sendo um trabalho inicial sobre uma ferramenta ainda em desenvolvimento, o Fólio se
apresenta como uma promessa, na medida em que incorpora as necessidades de muitas bibliotecas,
além de incorporar tecnologias atuais.
Palavras-Chave: Sistemas de bibliotecas; Software livre; Automação de bibliotecas.


1 INTRODUÇÃO
O cenário digital apresenta desafios às bibliotecas, já que elas precisam ofertar serviços
adequados aos seus usuários, que possuem novas demandas. McRae (2017) destaca a
necessidade das bibliotecas acadêmicas manterem investimento em tecnologias de ponta,
além de promoverem a colaboração entre os diversos atores envolvidos nas suas atividades,
de forma a alcançarem maior estabilidade na era digital, além de apoiarem melhor a formação
dos alunos.
No entanto, o financiamento das bibliotecas é um aspecto preocupante. Long (2005)
já alertava sobre a tendência de fechamento de bibliotecas públicas americanas por questões
de orçamento e pela concorrência de serviços. Por sua vez, Proctor e Simmons (2000),
encontraram o mesmo cenário no Reino Unido, onde as bibliotecas locais foram fechadas mais
por problemas financeiros que pelo uso limitado.
No Brasil, há uma perceptível adaptação às tecnologias e a redução de orçamento em
bibliotecas universitárias, decorrentes das políticas de estado, como lembram Cunha e
Diógenes (2016). Os autores também destacam que, a partir dos anos 90 do século passado,
estas bibliotecas começam a adotar iniciativas voltadas ao acesso aberto à informação. Nesse
contexto de cortes, a oferta de fontes abertas por parte das bibliotecas pode se apresentar
como um paliativo à redução do orçamento.
Não apenas a questão de redução de orçamento e adoção de novas tecnologias se
apresentam como desafios às bibliotecas. A gestão de acervos físicos e digitais, muitas vezes
efetuada em sistemas informatizados distintos, requer pessoal especializado, na medida que,


como destacam Shintaku e Vidotti (2016), as bibliotecas possuem hoje um papel mais ativo
na publicização da informação.
Assim, muitas bibliotecas e sistemas integrados de bibliotecas mantêm repositórios
institucionais, portais de periódicos, sistemas de descoberta e entrega, além de sistemas
gerenciadores. Também precisam atender às demandas oriundas das novas práticas e
demandas como os dados abertos, ciência aberta, curadoria digital, e-science, entre outros.
Nesse contexto, o presente estudo tem por objetivo apresentar a proposta da
plataforma aberta Folio, que está sendo desenvolvida como software livre, um modelo
integrador de serviços de biblioteca que pode estender funcionalidades da instituição. Com
esse estudo, contribui-se com a discussão da inovação tecnológica nas bibliotecas e seu papel
no enfrentamento dos desafios atuais das bibliotecas.
2 METODOLOGIA
O presente estudo adota a abordagem qualitativa, na medida em que efetua um
levantamento documental sobre o Folio em documentação técnicas e científicas disponíveis
na Internet, buscados principalmente no Google Acadêmico, visto que, mesmo com os
problemas, esse motor de busca se apresenta como fonte de informação, como destacam
Jacsó (2005), Arzing (2017) e Zientek et al (2018).
Giustini e Boulos (2013) apontam que o Google Acadêmico pode não ofertar toda a
informação necessária para o levantamento de literatura. Dessa forma, a pesquisa se dará
também nas documentações técnicas indexadas pelo Google. Deve-se, no entanto, destacar
que o Folio ainda se apresenta em desenvolvimento, com pouca informação publicada.
3 RESULTADOS
A palavra folio é originária do Latim e faz referência às folhas de manuscritos em
pergaminho, que eram dobradas para formar duas páginas. No entanto, essa palavra recebeu
várias acepções, tornando-se um termo especializado em várias disciplinas, como na
administração, no qual nomeia um livro com páginas numeradas, ou na matemática, que
identifica o Fólio de Descartes.
A palavra ganha um novo aspecto, nomeando uma plataforma para bibliotecas cujo
slogan é “O futuro da biblioteca é livre”. Uma nova proposta para ferramentas informatizadas


voltadas aos serviços de biblioteca, adequada às necessidades atuais oriundas da digitalização,
procurando atender às novas expectativas dos usuários e gestores.
Primeiramente, deve-se entender qual o sentido de ‘plataforma’, termo utilizado para definir
esta tecnologia. Historicamente no desenvolvimento de sistemas informatizados, os
softwares eram desenhados monoliticamente para automatizar uma tarefa específica de uma
instituição. Posteriormente, com a possibilidade de distribuição, os sistemas passaram a ser
ajustáveis, por meio de parâmetros, adaptando-se a instituições diferentes, mas continuando
a informatizar tarefas específicas. Com a diversificação das tarefas, o sistemas se tornaram
customizáveis, o que permite que, além de mudar parâmetros mais significativos, adicione-se
funcionalidades por meio de plugins ou add-ons. No caso das plataformas, um sistema oferta
a infraestrutura básica para que módulos sejam adicionados ou retirados, de forma a atender
os usuários, tornando-se mais adequado às diferentes instituições e suas finalidades.
Para os desenvolvedores do Folio1, esta ferramenta apresenta as seguintes características:
● Flexibilidade: o Folio dá aos gestores a possibilidade de escolher aplicativos que se
alinham às suas necessidades, podendo ser utilizado de bibliotecas simples a grandes
consórcios;
● Modularidade: as funcionalidades voltadas aos usuários são ofertadas por módulos,
que podem ser adicionados ou removidos, dando a possibilidade de extensão das
funcionalidades da plataforma;
● Extensibilidade: a sua estrutura possibilita a integração de vários aplicativos, tantos
internos quanto externos à instituição, de forma a atender a crescente demanda por
participação de ecossistemas de informação;
● Modernidade: o Folio deve suportar as mais novas tendências da ciência, como o
Linked Open Data (LOD), entre outros, da mesma forma que fornecerá funcionalidades
para documentação física e digital, com o uso de uma base de conhecimento
centralizado;
● Portabilidade: por ser um código aberto, podendo ser mantido pelas instituições ou
por meio de hospedagem em provedores.
Em termos de estrutura o Folio possui uma camada de infraestrutura de sistema que
oferta serviços às camadas superiores, interagindo com o sistema operacional e seus

1

Plataforma Folio: <https://www.folio.org/platform/ >


dispositivos físicos (Figura 1). A camada de apoio, por sua vez, recebe as solicitações dos
aplicativos e encaminha para a camada de infraestrutura ou para outro aplicativo, sendo um
grande integrador de comunicação. Já os aplicativos são módulos independentes que
oferecem funcionalidades à plataforma, podendo ser desenvolvidos por várias instituições,
desde que sigam os padrões do Folio. Na interface de usuários ocorre a interação entre os
usuários e o Folio, o que dá a impressão de um sistema único, mesmo que formado por vários
módulos.
Figura 1: Estrutura do Folio.

Fonte: Elaboração dos autores - 2018.

Dessa forma, o Folio pode ofertar uma vasta gama de funcionalidades, bastando que
se adicione aplicativos específicos, de forma a atender as bibliotecas nas suas necessidades
tradicionais e futuras. Nesse mesmo sentido, cada instituição pode desenvolver aplicativos
(módulos) específicos e facilmente adicioná-los à plataforma. Também se pode disponibilizar
livremente estes módulos, como forma de colaboração.
Mesmo diante da desconfiança de alguns com as novas tecnologias, o Folio tem sido
percebido como ferramenta promissora. Breeding (2017) relata que a participação da EBSCO
tem sido um fator de confiabilidade, na medida em que fomenta financeiramente este
projeto, lastreando com a sua reputação. Wlodarczyk, Abramowska e Piera (2017) reforçam a
importância da participação da EBSCO no fomento ao desenvolvimento do Folio.
Block (2018), assim como, Wiles-Young e Holly (2018), apontam que o Folio é uma plataforma
apoiada por uma rede de participantes voltada à melhoria da arquitetura do sistema, de forma
a se obter um software mais robusto. Dessa forma, um grupo fomenta financeiramente o
desenvolvimento do software, cujos requisitos são sugeridos por bibliotecas de instituições,
num processo colaborativo.

Deve-se destacar, também, a mudança de modelo de negócio, visto que empresas
estão apoiando o Folio. Elas podem obter lucros no desenvolvimento de aplicativos ou mesmo
hospedando e dando suporte a instalações do Folio. Outro ponto é a oferta de bases de
conteúdo mantidos por empresas, que podem ser integradas ao fólio. Assim, o Folio é uma
plataforma livre, mas que pode requerer - ou não - serviços pagos, a depender de seu
desenvolvimento e escolhas do usuário.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
É indiscutível a necessidade que as bibliotecas têm de novas tecnologias que atendam
as demandas atuais oriundas da grande oferta de informação, principalmente a informação
digital. Por isso, o estudo prospectivo em novas tecnologias torna-se importante, já que
dissemina as inovações nas áreas, assim com as tendências, visto que nem sempre algumas
ferramentas atendem totalmente às necessidades dos gestores e usuários da biblioteca.
Assim, ao apresentar o Folio como plataforma aberta para bibliotecas, contribui-se
com a discussão sobre o futuro das bibliotecas, especialmente as tecnologias a serem
adotadas. Mesmo sendo um trabalho inicial, visto que o Folio ainda está sendo desenvolvido,
revela certa tendência, na medida em que inclui desejos de bibliotecas de várias instituições,
além de incorporar tecnologias mais avançadas.
Por fim, demonstra a preocupação de empresas, bibliotecas e usuários na oferta de
serviços que atendam às novas demandas oriundas da digitalização. Uma colaboração pouco
vista anteriormente emerge, buscando vencer tais desafios. Também se revela aí a tendência
dos softwares livres, da colaboração e integração nos serviços de biblioteca.
