
PUBLICAÇÃO CIENTÍFICA AMPLIADA: DESAFIOS DESDE AS CIÊNCIAS SOCIAIS E
HUMANIDADES

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A publicação científica ampliada é um novo modelo de publicação digital que interliga uma
parte narrativa central com outros produtos de pesquisa produzidos ao longo do processo de
investigação. Este tipo de publicação está mais arraigado nas áreas de Ciências Naturais e Exatas,
enquanto sua implementação nas Ciências Sociais e Humanidades é ainda incipiente. Primeiramente,
analisa-se mediante pesquisa bibliográfica o conceito de publicação ampliada e sua configuração
dentro da publicação digital. Depois aborda-se a questão principal da pesquisa: quais os obstáculos
para o desenvolvimento de publicações científicas ampliadas nas áreas de Ciências Sociais e
Humanidades? Para responder esta questão, entrevistou-se, seguindo o formato de entrevista oral
livre, cinco editores e três gestores de revistas científicas da Faculdade de Humanidades da
Universidade Nacional de Mar del Plata (Argentina). Após análise das respostas, identificaram-se os
obstáculos principais que dificultam a implementação da publicação científica pelos cientistas sociais
e humanistas: compartilhamento de dados de pesquisa; digitalização, avaliação, revisão e
reconhecimento da publicação; aspectos técnicos e financeiros. Finalmente, discutem-se possíveis
formas para superar cada um destes obstáculos, de modo a propiciar uma presença significativa das
publicações ampliadas nas áreas de Ciências Sociais e Humanidades. De entre as possíveis formas
destacam-se o uso de artigos de dados para fomentar o compartilhamento de dados e sua adequada
interpretação, e o aproveitamento das funcionalidades do Open Journal System que permitem
estruturar uma publicação ampliada seguindo o modelo de dados de partes embutidas.


Palavras-Chave: Novos modelos de publicação; Publicação digital; Publicação ampliada; Open
Journal System; Ciências Sociais e Humanidades.
1 INTRODUÇÃO
Por comunicação científica entende-se a criação, a avaliação de qualidade, a
disseminação entre a comunidade científica e a preservação dos documentos resultantes de
uma pesquisa. Dentre os canais de disseminação formais destaca-se o periódico científico.
Meadows (1998) destaca que os artigos de periódicos revisados por pares são “[...]
considerados como as publicações definitivas dos resultados de pesquisa” (p. 166). Os
artigos permitem a interação entre o(s) pesquisador(es) e a comunidade científica. O autor
também afirma que a importância da publicação em um periódico pode mudar no tempo,
dependendo das condições. É precisamente na atualidade com a utilização dos ambientes da
World Wide Web (web) que se percebe esta mudança, pelo menos no formato do artigo
científico. De fato, o cenário de pesquisa atual começa a demandar o oferecimento de mais
produtos de pesquisa além do artigo textual tradicional (como conjuntos de dados ou
software) que devem ser reconhecidos como contribuições intelectuais dos pesquisadores
(PIWOWAR, 2013). Esta adição de produtos deve contribuir à agregação de valor ao artigo.



Com o uso de software como Open Journal System (OJS)1, a comunidade científica tem
conseguido gerenciar melhor as publicações e possibilitado um maior engajamento dos
pesquisadores. Muitas áreas do conhecimento participam ativamente do crescimento de
sistemas de informação para agregar outros produtos de pesquisa. Porém, principalmente as
áreas de Ciências Sociais e Humanidades ainda não têm desenvolvido tanto interesse e
observam alguns obstáculos na publicação de outros produtos de pesquisa.
Neste sentido, neste artigo abordar-se e discute-se os novos modelos de publicação
digital e de publicação digital ampliada , bem como apresenta-se a opinião de oito editores e
gestores de repositórios na área de Ciências Sociais e Humanidades sobre esses novos
modelos de publicação. Ainda, pretende-se dar resposta às seguintes questões:
1. Como se configura o cenário atual de publicação científica digital?
2. Que papel desenvolve a publicação científica ampliada neste cenário?
3. Quais podem ser os obstáculos para o desenvolvimento de publicações científicas
ampliadas nas áreas de Ciências Sociais e Humanidades?
4. Quais são as soluções possíveis para superar estes obstáculos?

Assim, a estrutura do presente trabalho é a seguinte: na presente seção, introduz-se o
contexto do artigo, a problemática e as perguntas de pesquisa; na seção 2, apresentam-se os
procedimentos metodológicos; na seção 3 e 4, abordam-se os conceitos teóricos de
publicação digital e publicação ampliada; na seção 5, apresentam-se os resultados das
entrevistas e discutem-se os obstáculos possíveis na publicação ampliada a partir das
respostas (coletadas mediante entrevistas) de oito editores de revistas e gestores de
repositórios da área de Ciências Sociais e Humanidades; na seção 6, discutem-se os
resultados e as implicações para o trabalho com publicações ampliadas; na seção 7, concluise com algumas considerações finais. Tendo em consideração o pequeno tamanho da
amostra, este trabalho não pretende extrapolar os resultados ao conjunto das Ciências
Sociais e Humanidades, senão delinear alguns dos problemas que estas áreas podem
enfrentar.

1

Open Journal System: https://pkp.sfu.ca/ojs/



2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para a consecução dos objetivos teóricos, utiliza-se uma revisão bibliográfica a partir
dos termos “enhanced publication”, “digital publication”, “publicação ampliada” e
“publicação digital” em Google Scholar. Para delimitar o número de artigos a serem
analisados, focou-se em aqueles que abordassem a evolução da publicação digital ou os
modelos e marcos de trabalho com publicação ampliada. Percebeu-se que, as mudanças na
publicação digital decorrem do final de década dos anos 90, e a grande maioria de trabalhos
que introduzem o termo “publicação ampliada” são publicados entre o período de 2009 a
2016. Além disso, incluem-se informações sobre gestão de periódicos obtidas a partir dos
manuais e cursos disponibilizados pelo Public Knowledge Project2 (PKP) para o Open Journal
System (OJS).
Para a consecução dos objetivos técnicos, utilizam-se como método de pesquisa a
entrevista oral livre sobre um tema particular, e a técnica de coleta de dados apontada por
De Bruyne, Herman, De Schoutheete (1982). Neste caso, pretendeu-se investigar a visão
sobre os novos modelos de publicação digital — entre os que se inclui a publicação ampliada
— dos editores dos periódicos (5 participantes) e dos gestores dos repositórios (3
participantes) da Faculdade de Humanidades da Universidade Nacional de Mar del Plata
(Argentina) (ver quadro 1). Para preservar a identidade dos respondentes, utiliza-se a vogal E
(inicial da palavra entrevistado) em ordem alfanumérica aleatória de modo que os
entrevistados são designados de E1 até E8 ao longo do texto quando forem inseridas
algumas citações textuais das respostas. As entrevistas foram realizadas em espanhol;
portanto, as citações textuais das respostas são traduções para o português.
Quadro 1: Resumo das áreas do conhecimento dos participantes nas entrevistas
Área
Número de entrevistados
Humanidades, Ciências Sociais e Ciência da Informação
1
Ciências Contábeis e Sociais
2
História
2
Literatura
2
Sociologia
1
Fonte: Elaborado pelos autores

Os temas das entrevistas concentraram-se no tipo de produção recebida pela revista e na
aceitação ou perspectivas de uso de materiais não textuais em pesquisas atuais e futuras. A
ideia principal é compreender melhor as culturas de produção e publicação das áreas de

2

Public Knowledge Project: https://pkp.sfu.ca/



Ciências Sociais e Humanidades e identificar quais são os obstáculos para os novos modelos
de publicação.
3 A PUBLICAÇÃO DIGITAL E O OPEN JOURNAL SYSTEM
A publicação digital fortalece-se com o desenvolvimento da Internet, já que permite
uma acessibilidade maior e mais rápida, bem como uma difusão entre um público mais
amplo. Aparicio, Banzato e Liberatore (2016) destacam que o melhor argumento para se
decidir pelo formato digital:
[...] é considerar as possibilidades que oferece a web. Em primeiro lugar, a
imensa cobertura que tem a Internet respeito dos poucos exemplares que
possam ser impressos em papel. Além disso, aumentam significativamente
as alternativas de edição em diferentes formatos, cores, quantidade de
informação que pode ser oferecida ao público em tabelas, mapas e gráficos,
edição simultânea de fotografias, vídeos e texto (APARICIO; BANZATO;
LIBERATORE, p.25).

Para a publicação digital e a gestão de periódicos científicos há uma ampla variedade de
software tanto de código aberto quando proprietário. Entre os de código aberto destacamse DPubS3 (desenvolvido pela Cornell University Library sob a licença Educational Community
License) e Open Journal System (OJS) (desenvolvido pelo Public Knowlegde Project sob a
licença GNU General Public License).
O uso de OJS é o mais estendido entre diferentes áreas do conhecimento. No ano
2017, 9.049 periódicos o usavam como software. Nos anos 2015 e 2016 atingiu-se o número
de 10.111 e 10.005 respectivamente4. Porém, como o próprio Public Knowlegde Project
indica este número pode variar devido ao fato de alguns periódicos só publicarem números
anteriores (por exemplo após digitalização de conteúdo) e não publicarem conteúdos novos
ou, simplesmente, deixarem de existir.
No contexto argentino, o OJS é utilizado como padrão para a gestão de revistas
eletrônicas, particularmente no âmbito das Ciências Sociais e Humanidades. A sua
consolidação e a sua difusão no contexto das publicações científicas e acadêmicas deveu-se,
em grande parte, à sua gratuidade e à pronta fixação na Argentina das políticas de acesso
aberto. As instituições promotoras deste desenvolvimento têm sido as universidades
públicas nacionais, sobretudo aquelas de maior tamanho em termos de volume de
investigação e que têm implementado os primeiros portais de publicações científicas
3
4

DPubS: http://dpubs.org/
Estatísticas do uso do Open Journal System: https://pkp.sfu.ca/ojs/ojs-usage/ojs-stats/


eletrônicas, como são os casos da Universidade Nacional de La Plata (UNLP) 5, da
Universidade Nacional de Córdoba (UNC)6 e da Faculdade de Humanidades da Universidade
Nacional de Mar del Plata (UNMDP)7.
Desde a órbita governamental, tem sido o Centro Argentino de Informação Científica
e Tecnológica (CAICYT), dependente do Conselho Nacional de Investigações Científicas e
Técnicas (CONICET)8, que a partir do ano 2009 promove o uso de OJS por meio da
implementação do Portal de Publicações Científicas e Técnicas (PPCT)9, e oferece
infraestrutura tecnológica e assessoramento para a gestão editorial de periódicos
eletrônicos.
Ainda assim, não existem na atualidade políticas públicas declaradas que
contemplem a necessidade de fortalecer e ampliar o uso desde software com o objetivo de
ampliar e padronizar as capacidades de difusão do conhecimento científico. A principal
dificuldade continua sendo a formação de profissionais para o desenvolvimento da gestão
editorial nesta plataforma. Na atualidade, este aspecto cobre-se parcialmente por meio de
algumas iniciativas específicas como o Programa de Fortalecimento das Publicações
Periódicas de Ciências Sociais e Humanas (PFPP) — levado adiante pelo Conselho de
Decanos de Ciências Sociais e Humanas (CODESOC)10—, e como os programas de
capacitação de profissionais da informação no âmbito universitário e científico, realizados
por faculdades de Biblioteconomia ou entidades constituídas.
4 MUDANÇAS NOS MODELOS DE PUBLICAÇÃO CIENTÍFICA: A PUBLICAÇÃO AMPLIADA
Dentre as mudanças observadas na comunicação científica destaca-se a ampliação
das publicações textuais com outros produtos da pesquisa de natureza textual ou não
textual (conjuntos de dados, artigos de dados, planilhas, código, áudio, vídeo, imagens, etc.).
As propostas para o tratamento da publicação ampliada dividem-se em três grupos: a
publicação modular, a publicação seguindo classes e instâncias e a publicação semântica.
A primeira abordagem é proposta por Kircz (1998). Nela, um “módulo” entende-se
como “[...] uma representação textual, pictórica ou de outro tipo de uma quantidade de
5

Portal de Revistas UNLP: http://revistas.unlp.edu.ar/
Portal de Revistas UNC: https://revistas.unc.edu.ar/
7
Periódicos da Faculdade de Humanidades da UNMdP: http://fh.mdp.edu.ar/revistas/
8
CONICET: http://www.conicet.gov.ar/
9
Portal de Publicações científicas e técnicas: http://ppct.caicyt.gov.ar/
10
Conselho de Decanos de Ciências Sociais e Humanas da República Argentina: http://codesoc.org/
6



informação que é por si mesma suficientemente compreensível para transmitir significado
ao leitor” (KIRCZ, 2002, p. 29). Os módulos podem ser elementares, como por exemplo
abstract, imagem e corpo do texto, ou complexos. Nos complexos há dois tipos: compostos
(uma agregação de módulos de independentes) e aglomerados (centrados em um conceito
que se expande nos elementos restantes). Cada módulo deve possuir uma série de
metadados que identifique o autor, a data de criação e a integração modular
correspondente.
A segunda abordagem repensa a ideia de unidade de comunicação científica, sem
que exista uma discriminação entre formatos (VAN DE SOMPEL et al., 2004). Cada unidade
deve possuir uma descrição por meio de normas e padrões e contar com cinco componentes
estruturais (tipo semântico, tipo de mídia, formato de mídia, localização na rede,
acessibilidade por diferentes repositórios) (LYNCH et al., 2007). Considerando que as partes
de uma publicação ampliada podem estar dispersas pela rede, a localização mediante Digital
Object Identifier (DOI) torna-se imprescindível. No entanto, existe ainda uma preferência
pela Uniform Resource Locator (URL) (VAN DE SOMPEL; KLEIN; JONES, 2016).
A terceira abordagem foca na publicação semântica. Marcondes (2005) propõe um
modelo semântico para publicações eletrônicas composto por duas fases: a primeira
baseada em uma ontologia na qual o autor expressa as relações entre as entidades do texto;
e a segunda baseada na proposta de uma interface do sistema de submissão para adicionar
as principais afirmações do texto junto com os metadados bibliográficos.
Nessa mesma linha, Hunter (2006) define o “Pacote de Publicação Científica (PPC) 11”,
que encapsula dados brutos e derivados, algoritmos, software, fórmulas matemáticas (por
exemplo, em MathML12), publicações textuais e todos os metadados associados, que
demandam uma nova arquitetura da informação científica. O PPC é identificado como um
objeto digital composto onde cada parte é definida como “átomo” e é representado como
um pacote em Resource Description Framework (RDF). A identificação mediante metadados
é realizada tanto para a informação atômica quanto para o PPC. Este tipo de publicação
destaca a importância dos fluxos de trabalho da publicação científica.
O compartilhamento conjunto da informação científica permite descrever
completamente o processo científico e abre novas possibilidades para os cientistas
11
12

Tradução própria do inglês Scientific Publication Package(SPP).
MathML: https://www.w3.org/Math/


(HOOGERWERF, 2009). De Waard (2010) também destaca a ideia de se ter uma publicação
semântica que fortaleça o discurso científico, o maior modo de transmissão do
conhecimento. Ainda, incide na importância da integração de dados nas publicações para
conhecer as origens da pesquisa.
Woutersen-Winhouwer e Brandsma (2009) consideram que uma publicação estaria
“[...] ampliada com dados de pesquisa como prova da investigação, recursos adicionais para
ilustrar ou clarificar ou dados pós-publicação, como comentários ou rankings.”
(WOUTERSEN-WINDHOUWER; BRANDSMA, 2009, p.79). Nesse ponto incidem também
Mucheroni, Da Silva e Paletta (2015), quem definem a publicação ampliada como um objeto
dinâmico de conhecimento.
Breure, Voorbij e Hoogerwerf (2011) entendem a publicação ampliada como
“Publicação Rica na Internet” (Rich Internet Publication – RIP), uma publicação sem
linearidade por meio dos hiperlinks e conteúdos audiovisuais. Para os autores, existem dois
tipos de RIPs, o tipo I (RIP-I) e o tipo II (RIP-II). Uma RIP-I baseia-se principalmente em texto
com anexos de material complementar e mantém o mesmo formato de um periódico.
Porém, uma RIP-II baseia-se mais nas imagens e aplicações web. Possui partes de texto
extensas, porém as imagens governam a apresentação final.
Breure (2014) retoma o conceito de RIP e apresenta um modelo conceitual para
transformar uma publicação tradicional em uma RIP. Para isso, estabelece quatro passos: a
criação do foco (seleção da informação mais importante), a visualização do foco (seleção do
melhor formato para essa informação), a reestruturação do conteúdo (ruptura da estrutura
linear do artigo tradicional), e a adição de informação suplementar e de dados (suplementos
como adição ou integrados no texto).
Brammer et al. (2010) apresentam um sistema para criar artigos dinâmicos e
executáveis chamado Paper Machê. Baseiam-se no uso estendido de máquinas virtuais em
artigos de pesquisa, que permitirá aos revisores, autores e leitores interagir com o
documento e os suplementos que este contenha. Também, a proposta Elsevier’s Article of
the Future de Aalbersberg et al. (2012) pretende “melhorar a apresentação do artigo”,
“enriquecer o conteúdo do artigo” e “adicionar contexto ao artigo” e integrar estas melhoras
nas publicações da editora Elsevier. Para Farace, Frantzen e Smith (2012), a adição de
contexto para um artigo centra-se na literatura cinza, ou seja, na necessidade de publicação


dos elementos textuais (atas dos eventos, folhetos ou pôsteres) que tenham sido apoio da
publicação central.
Nas Humanidades, van den Heuvel et al. (2010) põem em prática as publicações
ampliadas no projeto Veteran Tapes Project. Jankowski et al. (2012) destacam a necessidade
de que os acadêmicos nas áreas das Ciências Sociais e Humanidades aproveitem os recursos
da Web 2.0. As visualizações em livros são recursos tradicionais das Humanidades que não se
transpassaram à publicação editorial na era digital. Portanto, os autores propõem um
projeto baseado em Wordpress para ampliar quatro textos monográficos nestas áreas.
Consideram os seguintes elementos adicionais: “(1) recursos suplementares (p.ex., links,
blogs, apêndices de capítulos, perfiles de autor); (2) elementos visuais em cor (p.ex.
animações, figuras, tabelas); (3) hiperlinks internos e externos aos textos dos monográficos;
(4) atualização de materiais; (5) recursos de pesquisa” (JANKOWSKI ET AL., 2012, p.8).
Conhecendo o contexto das publicações ampliadas, Bardi e Mangui (2014)
aprofundam no estudo dos modelos de dados. O estudo identifica cinco tipos de partes
recorrentes nos modelos: partes embutidas (arquivos de materiais suplementares); partes
de texto estruturado (estrutura editorial de seus subcomponentes textuais); partes de
referência (URL para objetos externos); partes executáveis (software e dados para executar
uma experiência); partes geradas (tabelas que podem mudar dinamicamente, dependendo
das atualizações de entradas de dados de pesquisa).
Bardi e Mangui (2015) apresentam um marco de trabalho para publicações ampliadas
e indicam o possível uso de identificadores persistentes para cada uma das partes da
ampliação. Ainda, neste marco de trabalho há nove requerimentos que se dividem em
quatro

gerais

para

publicações

científicas

(suportar

diferentes

back-ends

para

armazenamento de dados; oferecer definição de dados, manipulação e acesso linguístico;
possibilitar o compartilhamento de dados; e suportar a portabilidade dos dados) e cinco
específicos para publicações ampliadas (suportar a integração de fontes de dados
heterogêneos; suportar o gerenciamento de fontes dinâmicas de dados; suportar a
integração de conteúdo; permitir a customização do modelo de dados para publicações
ampliadas; e suportar o enriquecimento e curadoria de conteúdo).
Com isso, conclui-se a necessidade de abordar a integração de diferentes tipos de
conteúdo nas publicações científicas. Porém, neste processo de integração há alguns

obstáculos com que os editores têm que lidar e que dificultam a criação de publicações
ampliadas, especialmente nas áreas de Ciências Sociais e Humanidades.
5 RESULTADOS: OBSTÁCULOS POSSÍVEIS NA PUBLICAÇÃO AMPLIADA
Analisou-se o material das entrevistas com foco nos obstáculos que os editores de
periódico e os gestores de repositórios encontravam na ampliação das publicações com
outros dados de pesquisa e no compartilhamento dos próprios dados.
5.1 Obstáculos no compartilhamento de dados de pesquisa
Dos oito (8) entrevistados, a grande maioria (87,5%) achou o compartilhamento de
dados de pesquisa positivo para o avanço da pesquisa. Porém, o que pode ser considerado
adequado para a comunidade científica e a sociedade como conjunto, pode, às vezes, colidir
com o que o pesquisador acha melhor para os próprios dados. Alguns apontamentos dos
entrevistados são descritos a seguir:
Com frequência esta reticência ao compartilhamento depende da área:
Áreas que poderiam ser definidas como mais conservadoras com respeito,
não no sentido pejorativo, seriam História ou Letras seguramente. São
áreas que estão vinculadas a um percurso científico mais maduro ou de
maior trajetória, com produção melhor posicionada e têm um pouco de
receio de abrir a sua produção, que é deles (E1).

São questões que não têm sido consideradas dentro da área para as publicações
escritas:
Não tem surgido ainda a necessidade de novos materiais. […] nosso
objetivo principal segue sendo escrever um livro e, nesse sentido, segue
sendo estático e não tem surgido a necessidade de nenhuma outra coisa. As
palestras em congressos têm mudado, com bastante lentidão, mas têm se
incorporado novos formatos (E6).
Nós não trabalhamos com bancos de dados, seguimos trabalhando com a
biblioteca. Eu não penso em bancos de dados. Tenho dificuldade para
traduzir esse dado. Essa formação humanística não tem se cruzado com
esse dado. Acho que é algo que vai nos levar tempo para aprender (E6).

Também, são consideradas as diferenças na natureza dos dados de pesquisa:
A Física e as Exatas têm uma longa trajetória no compartilhamento. As
Ciências Humanas recém começaram e, além disso, os elementos que
geram são muito dispares. Os dados primários das humanas são
complementarmente distintos dos dados de outras disciplinas. Não são
tabelas de dados, são outros objetos (E2).

Ainda, existe um receio à interpretação inadequada dos dados por parte de outros
pesquisadores:
A perspectiva como os dados são coletados é muito tendenciosa. Em
Antropologia, a coleta de dados é sob o olhar do pesquisador e não vai ser
igual a coleta de dados de um economista. Por isso, alguns antropólogos
consideram que esses dados não servem para compartilhar (E8).

Esta interpretação inadequada, às vezes, pode estar ocasionada por uma dissociação
entre dados e publicação. Por isso, destaca-se a necessidade de publicar os materiais de
forma conjunta e estabelecer ligações entre eles.
5.2 Obstáculos na digitalização, avaliação, revisão e reconhecimento
Outros obstáculos destacados pelos entrevistados são a falta de digitalização das
fontes, os problemas na citação e na avaliação de outros produtos de pesquisa.
A falta de digitalização impossibilita a referência em publicações digitais:
Em História o central são as fontes. Essas fontes podem ser bibliográficas,
mas no geral sempre há fontes primárias. […] Fontes primárias ou
documentos primários. Documentos ou documentos de época publicados
ou inéditos: debates parlamentares, imprensa, entrevistas orais,
fotografias, leis e decretos, documentação oficial, cartas, manuscritos… há
muitos. […] Um dos desafios é a normalização da citação de tudo isso. Nem
todas as fontes estão digitalizadas, portanto uma ligação entre fontes não é
possível. Não só não estão on-line, como não estão digitalizadas (E3).

Um dos problemas que enfrenta a pesquisa documental história devido à falta de
digitalização é a distorção da informação.
Por outro lado, destaca-se a necessidade de seguir padrões internacionais para os
materiais publicáveis em um periódico:
Um material que não tenha o formato IMRAD (Introduction, Methods,
Results and Discussion), que é o formato mais estruturado, não é de
interesse para os autores e nem pode ser indexado com critérios
internacionais (E4).
Não se consideram os sets de dados como objetos para publicar, porque
não têm sido aprovados por outros organismos. A intenção é que no futuro
sim, mas não têm um processo de revisão e requerem um cuidado distinto
(E1).

Isto reflete nas normas do periódico, embora não seja o ideal:
Ao estabelecer as normas do periódico, geralmente, fecha-se a porta a
outros materiais como fotografias, bases de dados, entrevistas[…] que
podem ser muito enriquecedores e que si estamos pensando em um acesso
aberto seria muito bom poder compartilhá-los (E4).
Os materiais não avaliados baixam a qualidade científica da revista. Então, é
uma discussão que nós temos, porque há muitas questões que excedem o
texto tradicional e mais no mundo atual (E5).

Além da perda de pontuação da revista, existe o obstáculo da falta de profundidade
ao abordar questões acadêmicas:

Entre os materiais é necessário fazer uma tradução, porém não é o mesmo
o que se pode explicar oralmente e o que se pode escrever. Pode haver no
primeiro
caso
uma
falta
de
profundidade.
[…]
Gostaria que pudesse fazer uma difusão com a maior quantidade de
ferramentas possíveis, mas sem perder, ao mesmo tempo, esta
profundidade. Esse é o meu grande dilema (E6).

É importante refletir sobre a tradução de mensagens entre formatos, sem esquecer
que uma ampla gama de materiais ajuda na compreensão global da pesquisa. Ainda, vários
dos entrevistados consideram que o tempo requerido para publicar outros produtos de
pesquisa é muito elevado e não reflete no currículo. Precisam desse tempo para focar nas
publicações periódicas que contribuirão para melhorar a currículo.
Estabelece-se uma diferença clara entre o considerado acadêmico e o considerado de
divulgação, que deve pertencer a uma plataforma diferente:
Nós pensamos em atividades paralelas como uma plataforma para subir
notícias, mas não dentro da publicação periódica, senão em uma função de
dar difusão aos nossos projetos e aí sim, tínhamos pensado nos formatos de
vídeo, som, etc. (E6).

Alguns dos entrevistados, consideram de interesse o uso de outros produtos de
pesquisa ou de novas formas de visualização dos resultados, por exemplo, mediante webs
interativas para trabalhos de memória histórica e literária. Reconhecem que o tempo
investido é maior do que o necessário para redigir um artigo científico; porém, o resultado é
mais gratificante e requer a conexão entre saberes e disciplinas.
5.3 Obstáculos técnicos
Os entrevistados utilizam plataformas baseadas em software de código aberto, como
é o OJS para a criação e gestão de periódicos e o DSpace ou o Eprints para os repositórios.
Porém, há alguns obstáculos técnicos que devem aparecer na hora de fazer a gestão de
periódicos e de repositórios. Às vezes, editores e gestores precisam de alguma característica
que o software não oferece e recorrem à plataformas externas.
As principais dificuldades encontram-se para materiais audiovisuais:
O que é feito é descrever o objeto e depois inserir o link, mas é armazenado
em um servidor à parte que está baseado em Vimeo (E1).
Na hora de planejar a nossa revista, pensamos nos canais tradicionais e
depois subir alguns vídeos de experiências no YouTube (E5).
Houve um artigo, em especial, em um número que tivemos que encriptar os
vídeos no PDF e ficou muito pesado. Isto gera problemas e o computador
bloqueia e não é possível visualizá-los bem (E7).

De forma geral a opção é sempre utilizar uma plataforma externa e estabelecer uma
conexão com a plataforma própria. Esta opção é uma das contempladas por Bardi e Mangui
(2014): o modelo de partes de referência.
5.4 Obstáculos financeiros
Uma questão relevante na hora do desenvolvimento de infraestruturas de
informação científica é o orçamento. No caso argentino, como acontece em outros países da
América Latina, o investimento governamental não é alto ou é pago muito depois da
finalização dos projetos. A grande maioria dos desenvolvimentos de infraestrutura no nível
de faculdade estabelece-se no formato bottom-up: primeiro é desenvolvido na instituição e
depois se consegue a verba pública para a manutenção.
A falta de financiamento leva à carência de profissionais que possam ajudar no
desenvolvimento das plataformas. Isto leva à busca de financiamento externo e, se não se
consegue, ao estancamento do periódico.
Temos que ver quais opções de financiamento externo existem para que a
revista possa fazer certas coisas, como ter, por exemplo, um técnico (E3).
Na hora de melhorar as plataformas de publicação, o limite em países como
Argentina começa no orçamento. Não sei como funcionará em países com
mais recursos (E7).

Os problemas financeiros, principalmente a demora no recebimento de verbas supõe
mais um obstáculo para o compartilhamento de dados (comentado na seção 5.1), já que os
pesquisadores trabalham com recursos próprios.
Devido a demora no recebimento do financiamento, os pesquisadores
acabam fazendo o trabalho com recursos próprios. Então, custa muito
obter essa informação, custa muito o trabalho de campo, entrevistas,
trabalho com questionários, trabalho de arquivo, custa muito nesse
sentido. Então, costuma-se ser muito ciumento dos resultados obtidos,
porque sabendo a dificuldade de produzir dados, os dados são algo muito
apreciado na investigação social na Argentina (E4).

Ainda, alguns dos requerimentos para a indexação de periódicos em bases
internacionais envolvem um alto custo que torna o sistema científico inacessível:
A comercialização do sistema científico: os bancos de dados pagos, o DOI
(Digital Object Identifier) pago, as revistas nas quais se paga por publicar.
Neste circuito dos periódicos de impacto, os países do terceiro mundo
ficam cada vez mais por fora (E3).



Nesse sentido, os pesquisadores estão mais preocupados por posicionar bem suas
produções que por aumentar o número de recursos de pesquisa publicados. Aparece como
necessária a figura de um técnico (profissional da informação) cuja tarefa é assessorar aos
pesquisadores com a gestão de dados, publicação de outros produtos de pesquisa e com o
uso de redes sociais online acadêmicas, bem como orientar para a publicação em periódicos
relevantes para a área.
6 DISCUSSÃO
A publicação científica ampliada e a agregação de valor às investigações científicas
mediante o uso de diferentes produtos de pesquisa são ainda incipientes nas Ciências Sociais
e Humanidades. Um exemplo é a escassa literatura sobre a utilização de publicações
ampliadas nestas áreas. Porém, há maneiras de superar os obstáculos que inicialmente
podem surgir.
Vários pesquisadores entrevistados mostram-se reticentes à publicação de dados por
medo do plágio ou do uso inadequado desses dados. Porém, os dados são considerados na
atualidade o cerne das investigações científicas conformando um novo paradigma da Ciência
(HEY; TANSLEY; TOLLE, 2009). Por exemplo, na área de Antropologia, o entrevistado E8
expõe o problema da inadequada interpretação dos dados, porém, uma forma possível de
garantir a interpretação dos dados e a contextualização deles é o uso do artigo de dados
(ROA-MARTÍNEZ; VIDOTTI; SANTANA, 2017). Este artigo de dados permite a descrição mais
detalhada do conjunto de dados e pode fazer parte de uma publicação ampliada junto com o
conjunto de dados e a publicação periódica final.
Além disso, são necessárias políticas públicas para a proteção dos dados de pesquisa
e, inclusive, a caracterização dos dados como bens públicos (ZECH, 2016). O dado de
pesquisa considerado bem público facilitaria o interesse da instituição no financiamento de
pesquisas, acrescentando assim o orçamento para investigação e desenvolvimento.
No quesito técnico, a prática da publicação ampliada pode ser um desafio
principalmente ao seguir modelos de dados como o de partes executáveis, já que nem todos
os sistemas o suportam e seriam necessários desenvolvedores com os quais a maioria das
equipes não conta.
Porém, por meio do software OJS (versão 3.1) podem ser gerenciadas publicações
ampliadas seguindo o modelo de partes embutidas, o que permitiria criar ligações entre
documentos e não precisaria da encriptação no PDF como destacado pelo entrevistado E7.
Os componentes de publicações que podem ser inseridos são vários (ver figura 1):
artigo de texto, instrumento de pesquisa, materiais de pesquisa, resultado de pesquisa,
transcrições, análises de dados, sets de dados, textos fonte, multimídia, imagens, folhas de
estilo HTML, etc. O próprio editor do periódico pode inserir outros componentes que
considere relevantes para o tipo de publicação recebida e segundo o público alvo da revista
(considerando que, às vezes, o público alvo pode não pertencer à comunidade científica).
Figura 1: Vista de edição das configurações de Workflow de OJS 3.1.

Fonte: Captura de tela da plataforma de teste do curso Setting up a Journal in OJS 313.

Cada um destes componentes pode ter uma categoria de arquivo independente ou
de arquivo suplementar. No segundo caso, a configuração de uma publicação ampliada seria
seguindo o modelo de partes embutidas. Este modelo é considerado uma primeira
aproximação às publicações ampliadas, já que limita muito a descrição individual dos
arquivos suplementares.
O fato de utilizar as funcionalidades que o OJS fornece não implica que não possam
ser utilizadas outras plataformas como YouTube ou Vimeo para conteúdo audiovisual ou

13

Setting up a Journal in OJS 3: https://pkpschool.sfu.ca/courses/setting-up-a-journal-in-ojs-3/


como Figshare14 para conteúdo acadêmico. Estas plataformas ajudam na difusão e na
descrição do objeto. Por exemplo, Figshare outorga um identificador persistente (no caso,
Digital Object Identifier – DOI), o que facilita e normaliza a citação do material.
Finalmente, é necessário repensar os métodos de avaliação da produção científica
para que os trabalhos extras que os cientistas investem na preparação e na publicação de
outros produtos de pesquisa contribuam no reconhecimento acadêmico deles (PIWOWAR,
2013). As métricas alternativas se apresentam como uma possibilidade para esta avaliação,
porém, ainda carecem de solidez entre a comunidade científica
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A publicação digital possui características diferentes que vêm marcadas pela
idiossincrasia das áreas do conhecimento. No geral, é a própria comunidade científica que
determina quais são os produtos de pesquisa que têm valor para a área e quais carecem
dele. Nesse sentido, as áreas de Ciências Exatas e Naturais, devido à natureza das suas
pesquisas, costumam ser mais abertas na hora de compartilhar produções. No contexto da
publicação digital ampliada também são as áreas centrais e exemplo da maioria dos estudos.
As Ciências Sociais e Humanas têm sido protagonistas de poucos estudos sobre
publicação ampliada. Embora muitas delas, como a História e a Arqueologia baseiam sua
investigação em pesquisas documentais.
Diante disso, este trabalho teve como objetivo se aproximar dos pesquisadores de
Ciências Sociais e Humanas para ver quais obstáculos que eles percebem no
desenvolvimento de publicações científicas ampliadas. Uma amostra de oito entrevistados
no contexto argentino não é extrapolável ao conjunto completo de cientistas sociais e
humanistas, mas serve para obter uma primeira visão das diferenças entre culturas
científicas e das abordagens destas áreas aos novos modelos de publicação. Considera-se
assim a extensão desta pesquisa a uma amostra maior de cientistas e editores como possível
linha a seguir.
Os obstáculos identificados foram a reticência à publicação de dados, a falta de
reconhecimento acadêmico, bem como os problemas de indexação de uma revista com
materiais fora dos normativos, obstáculos técnicos de gestão da plataforma de publicação
OJS e obstáculos financeiros.
14

Figshare: https://figshare.com/

A superação desses obstáculos requer, às vezes, de um componente governamental
para a redistribuição de verba. Não obstante, também abre a porta a colaboração com
cientistas da informação que deem o suporte na implementação de plataformas, bem como
na formação dos cientistas sociais e humanistas em matérias de gestão de dados.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem aos editores das revistas da Faculdade de Humanidades da
Universidade Nacional de Mar del Plata pela sua colaboração e participação nas entrevistas.
Também agradecem à Asociación de Universidades Grupo Montevideo (AUGM) e ao
Conselho

Nacional

de

Desenvolvimento

Científico

e

Tecnológico

(CNPq)

pelos

financiamentos para que este trabalho fosse possível.
