
CIBERTERRORISMO NA PARAÍBA
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Nos últimos anos houve um aumento significativo da ocorrência de ataques virtuais em todo
o mundo. Estes ataques acontecem na forma de invasões maliciosas, suspensão temporária de
serviços, violação de dados, atividades de espionagem, sequestro de informações, etc. Neste ambiente
instável, grupos terroristas passaram a explorar o espaço cibernético de maneira célere, como mais
um canal para disseminar suas mensagens, criando insegurança e medo. Esta pesquisa teve como
objetivo estudar o ciberterrorismo na Paraíba por meio de cenários prospectivos. A amostra foi do tipo
intencional por conveniência, composta por órgãos públicos e empresas privadas que sofreram
ataques ou ameaças de ataques descritas na mídia local relacionadas com o ciberterrorismo no
período de janeiro de 2016 até o final de 2017. Para análise dos dados foram aplicados: a análise
estrutural; o método de atores; identificação de objetivos; análise de relações de força; e a análise
morfológica. Com base nas análises desenvolvidas junto às variáveis e atores, foram descritos três
cenários possíveis relacionados com o ciberterrorismo: cenário propício; cenário adverso; e um cenário
provável. Foi identificado que o ator “governo” exerce forte influência nos demais, sendo responsável
pelas variações dos cenários. Entre os resultados foi verificado que as organizações estão cientes da
ameaça do ciberterrorismo, mas se mostram inertes a este tipo de ameaça, sem implementar nenhum
tipo de ação ou política específica de segurança da informação.
Palavras-Chave: Gestão da Segurança da Informação; Tecnologias da Informação e da Comunicação;
Ciberterrorismo; Cenários Prospectivos.
1 INTRODUÇÃO
Na última década houve um aumento significativo da ocorrência de ataques virtuais em
todo o mundo. O relatório da PWC (2016) em sua 18ª edição “A Global State of Information
Security”, apresenta um crescimento exponencial nos incidentes de informação a nível mundial,
e indica um crescimento de 274% de números de ataques cibernético no Brasil, estes números
são corroborados pelas estatísticas disponíveis no portal do Cert.br (2016).
Ataques acontecem na forma de invasões maliciosas, suspensão temporária de serviços,
violação de dados, atividades de espionagem, sequestro de informações, etc. Neste ambiente
instável, grupos terroristas passaram a explorar o espaço cibernético de maneira célere como
mais um canal para disseminar suas mensagens, criando um ambiente de insegurança e medo
(ALBAHAR, 2017). Dentre os diferentes tipos de ataques, um chama atenção, o que realiza
sequestro de informações em formato digital.
Conforme estes grupos evoluem no ciberespaço, a Gestão de Segurança da Informação
- GSI tem sua atuação dificultada, pois está diante de novas ameaças, como: ciberativismo e o
ciberterrorismo. Essas ameaças apresentam em comum a realização de ataques contra
computadores por meio do ciberespaço, contudo sua intenção ou motivação diferem. Neste
estudo, o objeto será o fenômeno do terrorismo cibernético ou ciberterrorismo.
O terrorismo cibernético é uma ameaça em desenvolvimento no século XXI, tornando a
gestão da segurança da informação em ambientes cibernéticos ainda mais crítica. Tais ameaças
apresentam riscos potenciais, porém ainda não é possível encontrar uma definição ou padrões
comuns, o que prejudica a tomada de decisão do gestor de segurança da informação em relação
aos ataques de ciberterroristas (ALBAHAR, 2017).



Diante dessas exposições, este estudo buscou responder à seguinte questão de
pesquisa: quais são os cenários sobre o ciberterrorismo na Paraíba? O objetivo proposto foi
estudar o ciberterrorismo na Paraíba por meio de cenários prospectivos.
O ciberterrorismo é um evento de difícil definição. Isso dificulta alcançar uma boa
solução para combatê-lo. Gordon e Ford (2002) indicam alguns tipos de ciberterrorismo: o
legítimo; terrorismo como teatro; e o novo terrorismo. O primeiro são os ataques praticados
contra computadores, redes e informações inseridas nos computadores, ou seja, são as
atividades de terrorismo que são executadas integralmente no ciberespaço, em que só o
computador é o alvo. O segundo pode ser compreendido como uma metáfora, posto que os
incidentes terroristas são simulados através de sites próprios dos grupos terroristas. Esses sites
são utilizados para solicitar dinheiro, divulgar mensagens, promover a sua causa e recrutar
novos terroristas. O novo terrorismo, por sua vez, acontece com o apoio das organizações
terroristas financiadas. São grupos tecnologicamente estruturados, apresentando capacidade
de causar danos avassaladores a um amplo conjunto de alvos. Nesse sentido, não são apenas as
informações contidas nos computadores o foco dos ataques, mas também áreas de
infraestrutura que se utilizam do espaço virtual (GORDON; FORD, 2002).
Em relação à intenção dos ataques cibernéticos, nota-se que as motivações são diversas,
sendo que as com propósito de obter vantagem financeira e as de cunho ideológico são as que
mais se enquadram como ações ciberterroristas. O quadro 1 descreve algumas destas
motivações para ataques virtuais.
Quadro 1 - Motivos dos ataques cibernéticos
Motivo

Descrição

Demonstração de
poder

mostrar a uma empresa que ela pode ser invadida ou ter os serviços suspensos e,
assim, tentar vender serviços ou chantageá-la para que o ataque não ocorra
novamente.

Prestígio

vangloriar-se, perante outros atacantes, por ter conseguido invadir computadores,
tornar serviços inacessíveis ou desfigurar sites considerados visados ou difíceis de
serem atacados.

Motivações
financeiras

coletar e utilizar informações confidenciais de usuários para aplicar golpes.

Motivações
ideológicas

tornar inacessível ou invadir sites que divulguem conteúdo contrário a opinião do
atacante; divulgar mensagens de apoio ou contrárias a uma determinada ideologia.

Motivações
comerciais

tornar inacessível ou invadir sites e computadores de empresas concorrentes, para
tentar impedir o acesso dos clientes ou comprometer a reputação destas empresas.

Fonte: Adaptado de CERT.br (2016, p. 17-18).


Ahmad et al. (2012) afirmam que é relevante perceber as semelhanças e as diferenças
acerca do que se constitui o terrorismo cibernético, permitindo assim elaborar políticas para o
combate dessa ameaça. Os autores sugerem que os seguintes elementos compõem o tema:
alvo (sistemas de computadores, infraestrutura crítica, população civil); motivação (política,
ideológica, social); ferramentas de ataque (ataques via rede, operações psicológicas); domínio
(ciberespaço); métodos de ataque (meios ilícitos); e impacto (distúrbios em massa ou
interferência em serviços críticos, pânico, mortes, perdas econômicas). A figura 1 apresenta um
mapa com esses elementos.
Figura 1 - Elementos do Ciberterrorismo

Fonte: Elaborado pelos autores, com base em Ahmad et al. (2012).

No período de maio a agosto de 2015, os principais incidentes foram os Ransomware
e Stagefright. O primeiro age como um sequestrador de informações em arquivos digitais.
Nesse golpe, as informações sequestradas são cifradas e a vítima é conduzida ao pagamento
de um resgate através de transferência bancária ou por meio de moeda virtual (bitcoins). O
segundo trata de uma vulnerabilidade no Android (RNP, 2015). No primeiro semestre de 2017,
o Ransomware voltou a ser destaque, pois nesse período um ataque causou uma das maiores
crises virtuais de nível global, provocando no Brasil grandes prejuízos em órgãos públicos,
empresas do setor privado e em instituições da rede de ensino e pesquisa (RNP, 2017).
2 DESENVOLVIMENTO
Esta pesquisa apresenta uma natureza qualitativa-quantitativa, pois quantificou os
dados coletados, analisando-os de forma qualitativa. Além disso, a pesquisa pode ser


classificada em bibliográfica quanto aos meios e descritiva quantos aos fins. Para a identificação
das variáveis e dos atores, foi realizado levantamento bibliográfico por meio de consultas no
Portal de Periódicos CAPES, em que foram usados os seguintes termos chaves na língua
portuguesa: ciberterrorismo e ciberativismo, e os termos chaves em língua Inglesa:
cyberterrorism e cyberactivism, além outras fontes de pesquisa bibliográficas.
A amostra foi do tipo intencional por conveniência, composta por indivíduos do setor de
tecnologia da informação e comunicação de oito organizações na Paraíba que se
disponibilizaram a participar da pesquisa. Estas organizações foram citadas na mídia local, nos
ataques de 2015 e 2017. Foram consultados 16 (dezesseis) participantes, 12 (doze) servidores
públicos de seis órgãos distintos, dois colaboradores de uma empresa pública e dois de uma
organização privada.
Segundo Godet e Durance (2011) “o método dos cenários visa construir representações
dos futuros possíveis, bem como das sequências de acontecimentos que a eles conduzem.”
(GODET; DURANCE, 2011, p. 48). Este estudo utilizou três etapas principais do método
apontadas por Godet (1994): a) delimitação do sistema e do ambiente estudado; b) identificação
das variáveis e dos atores; c) construção dos cenários prospectivos possíveis aplicados ao
ciberterrorismo na Paraíba. Para a coleta dos dados, foi utilizado um formulário composto por
treze questões, incluindo as matrizes de variáveis, atores e objetivos, que foram preenchidos
pelos participantes da pesquisa. Para a análise, a descrição e a construção dos cenários, foram
empregadas três etapas do método de cenário: a análise estrutural, auxiliada pelo software
Matriz de Impactos Cruzados - Multiplicações Aplicadas a uma Classificação (MICMAC); o
Método de Atores, Objetivos, Relações de força, auxiliado pelo software MACTOR; e a análise
morfológica.
De acordo com a revisão da literatura e do contexto organizacional abordado, foram
identificadas as seguintes variáveis: políticas públicas; ideologias; mercado; tecnologias; e
vantagem indevida. Para a matriz utilizada na análise estrutural, os participantes preencheram
indicando o grau de influência direta de uma variável sobre a outra, atribuindo os seguintes
valores: (0) sem influência direta; (1) fraca; (2) média; (3) forte; e (P) potenciais, que podem
acontecer em algum momento futuro. Os dados obtidos foram consolidados de forma
estatística através da Moda (Mo). Para tanto, substituiu-se o (P) de potenciais por (4) para
calcular o valor da Mo. Em seguida, os dados foram transcritos para o software MICMAC,


possibilitando identificar a influência e a dependência das variáveis na forma de gráficos e
mapas, que indicaram as relações diretas, indiretas e potenciais das variáveis.
Verificou-se que a variável “vantagem indevida” foi a de maior influência e pouca
dependência. Este resultado corrobora com a literatura (AHMAD et al., 2012), que relata os
últimos ataques com o intuito de obter lucro por meio da cobrança em moeda digital (bitcoins).
As variáveis “mercado” e “políticas públicas”, foram identificadas como de grande influência,
mas de maior dependência. Isto indica que, apesar de influenciarem às outras, elas são
influenciadas na mesma proporção. As variáveis “tecnologias” e “ideologias”, por sua vez, foram
classificadas como pouco influentes e muito dependentes. Não foram identificadas variáveis
pouco influentes e pouco dependentes.
Os atores e os objetivos também foram determinados segundo a revisão da literatura e
do contexto organizacional abordado. Como atores: governo; empresas; colaboradores;
clientes/usuários e pessoas externas; e como objetivos: elaborar políticas públicas; divulgar
ideologias; propor novas ideias; usar as tecnologias e obter benefícios ilícitos. Na matriz de
análise do grau de influência de um ator sobre o outro, os participantes fizeram o
preenchimento, atribuindo os seguintes valores: (0) sem influência direta; (1) processos; (2)
projetos; (3) missão; e (4) existência. Na matriz que verifica se o objetivo tem consequência
sobre o ator, os participantes fizeram o preenchimento atribuindo os seguintes valores: (0) o
objetivo é pouco consequente; (1) o objetivo tem consequências sobre os processos do ator; (2)
o objetivo tem consequências sobre os projetos do ator; (3) o objetivo tem consequências sobre
a missão do ator; e (4) o objetivo tem consequências sobre a existência do ator. Ressalta-se que
nessa matriz é necessário indicar se o ator é favorável ou desfavorável ao objetivo. Isso foi
realizado por meio da inserção do sinal (+/-) aos números. Os dados coletados foram tabulados
de forma estatística por meio da Moda (Mo). Em seguida, os valores da Mo foram transferidos
para o software MACTOR, permitindo a análise das relações: atores x atores; objetivos x atores.
Os atores “clientes/usuários”, “governo”, “colaboradores” e “empresas” foram
classificados como atores de ligação, que segundo Godet e Durance (2011) são tão influentes
quanto dependentes, ou seja, exercem influência e dependem dos demais atores no contexto
estudado. O ator “pessoas externas” foi identificado como um ator autônomo, não sendo
influente nem dependente. Não foram identificados atores dominantes, nem atores
dominados.

Na análise de convergências: mais fortes; fortes; moderadas; fracas; e mais fracas;
verificou-se que os atores “empresas” e “colaboradores” apresentaram uma relação de
convergência mais forte, com maior nível de intensidade. Os atores “governo” e
“clientes/usuários” dispõem de uma convergência moderada entre si e entre os atores
“colaboradores” e “empresas”. O ator “pessoas externas”, por sua vez, apresentou uma
convergência mais fraca em relação a todos os atores deste estudo. Vale ressaltar que em suas
falas os participantes destacaram a necessidade de atuação do governo como fomentador de
políticas de segurança da informação.
3 APRESENTAÇÃO DOS CENÁRIOS
A prospecção de cenários gera um conjunto de informações estratégicas que podem ser
usadas para a tomada de decisão. Com base nas informações criadas, as organizações podem
ajustar seus planejamentos estratégicos. No entanto, para Godet e Durance (2011, p. 9-42),
cenário não é a realidade futura, mas um meio de representá-la, com vista a esclarecer a ação
presente à luz dos futuros possíveis e desejáveis, além de possibilitar a visualização do “campo
dos prováveis” na perspectiva estratégica. Com os resultados apurados pelas análises foram
elaborados três cenários possíveis.
a) Cenário propício ao ciberterrorismo: A partir da relação de convergência mais forte entre os atores
“empresas” e “colaboradores”. Quando as empresas não fazem investimento em treinamentos e
não oferecem uma infraestrutura de tecnologia da informação adequada para seus colaboradores.
Reforçado por meio da relação moderada entre do ator “governo” que não fomenta a elaboração
de legislações, e normas fragilizando as ações de segurança da informação nas organizações.
b) Cenário adverso ao ciberterrorismo: Este cenário pode se constituir quando o ator “governo” passa
a criar legislações, normas e os mecanismos de proteção, fomentando a segurança da informação.
Por sua vez as empresas realizam investimentos em treinamentos de seus colaboradores e
disponibilizam uma infraestrutura de tecnologia da informação adequadas. Estes atores terão
ferramentas para cumprir com suas políticas de segurança da informação, realizando constantes
treinamentos de seus colaboradores, atualizações de softwares e aplicativos.

c) Cenário provável: Sem uma atuação continuada na construção de uma legislação específica ou na
atualização das legislações existentes e com sua imagem associada à corrupção e atos ilícitos
(verificado pelas relações da variável “vantagem indevida”), o governo deixa de fomentar a criação
de normas e mecanismos de proteção, desta maneira as “empresas” não atualizam seus recursos de


tecnologia da informação nem preparam seus colaboradores acerca dos princípios básicos da
segurança da informação.

A maioria dos participantes entendem que a Gestão da Segurança da Informação é essencial
para as organizações contemporâneas. Contudo, os participantes indicaram que suas
organizações não estão plenamente preparadas para assegurarem os princípios básicos da
segurança da informação. Somente 50% dos participantes responderam que existe uma política
de segurança da informação em suas instituições. Os participantes também apontaram que as
ameaças involuntárias são as mais comuns, seguidas das voluntárias.
O papel do ator “governo” nos cenários elaborados foi de destaque, pois a maior parte da
amostra foi composta por especialistas vinculados a órgãos ou empresas governamentais.
4 CONSIDERAÇÕES
O objetivo proposto foi estudar o ciberterrorismo na Paraíba por meio de cenários
prospectivos. Este objetivo foi alcançado com o desenvolvimento do método e a construção de
três cenários possíveis.

Com ator “governo” influenciando fortemente as ações das

organizações estudadas, a descrição do “cenário provável” é a mais próxima da realidade dos
participantes da pesquisa.
Os resultados demonstram que estas organizações têm consciência da relevância da
segurança da informação para garantir a manutenção de seus processos e projetos, mas em
suas respostas os participantes relatam que há falhas ou vulnerabilidades que podem ser
exploradas.
Um ponto de alerta identificado foi que as organizações estudadas não possuem
mecanismos específicos para tratar as vulnerabilidades relacionadas ao ciberterrorismo. Estão
cientes do problema pois sofreram algum tipo de incidente nos últimos anos, contudo até a
conclusão desta pesquisa não haviam apresentado ações de prevenção a este tipo de ataque,
permanecendo vulneráveis.
