
REPOSITÓRIOS DE DADOS NA AMÉRICA LATINA: A ISO 16363:2012 E A REPRESENTAÇÃO
DA INFORMAÇÃO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Os dados de pesquisa são elementos essenciais para a validação, reprodução e replicação
das pesquisas. No âmbito científico, os repositórios de dados vêm se consolidando, porém, torna-se
emergente a preocupação quanto à confiabilidade dos repositórios digitais. Neste contexto, no ano
de 2012 foi publicada pela International Organization of Standardization a norma ISO 16363, com a
proposta de ser uma ferramenta que viabiliza a auditoria, a avaliação e a certificação de
confiabilidade dos repositórios digitais. Neste sentido, este trabalho tem como objetivo analisar os
elementos da representação da informação na norma ISO 16363:2012, aplicada aos repositórios de
dados da América Latina. A pesquisa é de natureza teórica-aplicada e quali-quantitativa, no que se
refere ao método de trabalho, classifica-se como exploratória, visto que, a pesquisa foi realizada com
os países da América Latina que possuem repositórios de dados científicos e estão cadastrados na
base Registry of Research Data Repositories (re3data). Como resultado destaca-se o relacionamento
entre a análise das orientações da ISO 16363:2012 e a representação da informação, nos repositórios
de dados científicos da América Latina. Conclui-se que o uso da norma ISO 16363:2012 deve ser
considerada desde da etapa de planejamento até a disponibilização dos conjuntos de dados, porém
dos itens analisados nos 29 repositórios, verifica-se que o atendimento às instruções ainda carece de
detalhamento por parte dos repositórios de dados.
Palavras-Chave: Repositório de dados; Metadados; ISO 16363:2012; Confiabilidade.


1 INTRODUÇÃO
A publicação científica vem se consolidando durante os séculos, culminando com o
atual estágio da comunicação científica por meio das instituições e agências financiadoras de
pesquisas, de eventos, das editoras, de periódicos e de repositórios, que se vêm frente aos
desafios decorrentes da evolução e da redução dos custos de produção de objetos digitais,
principalmente relativo aos dados científicos.
Os novos paradigmas da Ciência e da Web, têm abordado os dados como uma
preocupação para construção do conhecimento científico, em razão de propriedades
condicionantes para estabelecer a validade, reprodução e replicação da pesquisa. Nesse
contexto, destaca-se que mecanismos como a revisão por pares e pesquisas de
reprodutibilidade atribuem valia aos resultados apresentados no formato condensado,
entretanto, os avanços tecnológicos permitem que atualmente, os conjuntos completos de
dados sejam disponibilizados facilmente com baixos custos.
Para fins deste estudo e a respeito do termo ser utilizado de inúmeras maneiras de
acordo com a área de aplicação, o termo dado é entendido nesse contexto como “[...] uma
unidade de conteúdo necessariamente relacionada a determinado contexto e composta pela
tríade entidade, atributo e valor.” (SANTOS; SANTANA, 2013, p. 205).
Nesse sentido, o acesso aos dados possibilita à ampliação do uso, reuso e otimização
em pesquisas. Contudo, as preocupações e as condições para essa disponibilidade à
comunidade científica incidem para os requisitos necessários aos repositórios digitais


confiáveis. Para a autenticação como confiável, os repositórios digitais devem ser
certificados pela ISO 16363:2012 (INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION,
2012) e principalmente, devem apresentarem requisitos padronizados e validados conforme
as normas internacionais e ainda, devem propiciar a infraestrutura adequada para a
preservação digital.
Uma parte dessa infraestrutura indicada para os Repositórios Digitais Confiáveis,
consiste na estruturação dos metadados por meio de seus padrões. Nesse sentido, a
problemática desse trabalho aponta para questão: qual a importância da representação da
informação nos repositórios digitais confiáveis segundo a orientação da ISO 16363:2012?
Dessa forma, essa pesquisa objetiva-se a analisar os elementos da representação da
informação na norma ISO 16363:2012, aplicada aos repositórios de dados da América Latina.
O trabalho inicia-se pela fundamentação teórica sobre os repositórios digitais e a ISO
16363:2012. Após o reconhecimento dos principais temas do assunto, foi descrito os
procedimentos metodológicos utilizados, para sustentação da análise e resultados. Por fim,
foi reavaliado o trabalho com as considerações finais.
2 OS REPOSITÓRIOS DIGITAIS E A ISO 16363:2012
A partir do século XX, houve um significativo aumento no número de informações
disponíveis, especificamente no início da década de 1990, no Laboratório Nacional Los
Alamos, Novo México, nos Estados Unidos da América (EUA) foi criado o primeiro repositório
digital chamado LANL preprint archive, organizado por Paul Gispang, como um arquivo para
preprints na área de Física. No ano de 1999, teve seu nome alterado para arXiv tendo como
meta a ampliação e flexibilidade, visto que, sua criação era uma alternativa ao modelo
adotado no processo de comunicação científica, facultado pela crise das revistas científicas e
pelo movimento de acesso aberto.
Os repositórios digitais foram criados como ambientes informacionais que viabilizam
os processos de acesso, preservação da informação e da interoperabilidade entre os
recursos informacionais. O “Ambiente informacional é um local que reúne informações a fim
de minimizar necessidades informacionais.” (CAMARGO; VIDOTTI, 2011, p. 43). As autoras
ainda afirmam que ambientes informacionais digitais geralmente são como ambientes
informacionais tradicionais, porém possuem “[...] características específicas do meio digital
[...]” (CAMARGO; VIDOTTI, 2011, p. 43).


Segundo Viana, Arellano e Shintaku (2013, p. 3) os repositórios digitais são “[...] uma
forma de armazenamento de objetos digitais que tem a capacidade de manter e gerenciar o
material por longos períodos de tempo e prover o acesso apropriado.” Nesse sentido, é
possível afirmar que os repositórios digitais são sistemas de informação que fazem o
gerenciamento, o armazenamento de coleções e objetos digitais, por um longo período de
tempo e proveem acesso apropriado.
Gonçalez (2016, p. 82) aponta que as instituições que utilizam os repositórios digitais
são responsáveis pelo sistema de informação que vão desde a:
[...] definição de seus os objetivos, finalidades ou tipo de repositório que
será disponibilizado a sua comunidade alvo considerando os documentos,
as necessidades de sua comunidade de usuários, a acessibilidade, a
durabilidade, a flexibilidade, a reutilização e a interoperabilidade; tendo
como foco a garantia da confidencialidade, da autenticidade e da
integridade da informação.

Por conseguinte, os repositórios digitais objetivam armazenar, preservar e disseminar
a memória institucional, contribuir com a legislação de acesso aberto à informação e
proporcionar maior visibilidade às produções científicas, técnicas, culturais, artísticas,
administrativas e tecnológicas da Universidade (SAYÃO; MARCONDES, 2009; VARELA;
BARBOSA; GUIMARÃES, 2009; CAMARGO; VIDOTTI, 2011).
No Brasil, o senador Rodrigo Rollemberg no ano de 2007, apresentou o projeto de lei
(ROLLEMBERG, 2007) que determinava a obrigatoriedade da criação de repositórios com a
seguinte justificativa:
As instituições de ensino superior de caráter público, assim como as
unidades de pesquisa, ficam obrigadas a construir os seus repositórios
institucionais, nos quais deverão ser depositados o inteiro teor da produção
técnico-científica conclusiva do corpo discente, com grau de aprovação, dos
cursos de mestrado, doutorado, pós-doutorado ou similar, a produção
técnico-científica conclusiva do corpo docente dos níveis de graduação e
pós-graduação, assim como a produção técnico-científica, resultado das
pesquisas realizadas pelos seus pesquisadores e professores, financiadas
com recursos públicos, para acesso livre na rede mundial de computadores
– INTERNET.

Ainda que a proposta seja voltada para a ampliação do acesso e consequentemente
da visibilidade da produção científica brasileira, o projeto de lei encontra-se arquivado,
entretanto, o que se tem observado é o aumento considerável na criação de repositórios
digitais pelas instituições de ensino.

Leite et al. (2008) aponta que os repositórios podem ser classificados em três tipos:
1) repositórios institucionais (tem como foco a produção intelectual de uma instituição; 2)
repositórios temáticos ou disciplinares (tem como foco comunidades científicas específicas)
e 3) Repositórios de teses e dissertações (reúnem exclusivamente teses e dissertações de
todas as áreas do conhecimento).
Com a consolidação da construção dos repositórios digitais pelas instituições de
ensino e pesquisa uma nova demanda surge: a preservação e disponibilização para os dados
gerados no processo da construção da pesquisa. Sayão e Sales (2016, p. 91), ao discorrer
sobre a importância dos dados de pesquisa afirmam que: “Trata-se dos dados digitais de
pesquisa que muito rapidamente deixam de ser subprodutos das atividades de pesquisa e se
tornam um foco de grande interesse para todo mundo científico.” Os autores supracitados
apontam ainda:
Além de oferecer uma base tecnológica para a execução dos processos de
contextualização dos dados, os repositórios têm um papel importante nas
interações que envolvem a validação do trabalho de pesquisa e na própria
dinâmica social da comunidade científica. (SAYÃO; SALES, 2016a, p. 95)

Vidotti et. al. (2017, p. 03) em consonância com Sayão e Sales (2016) afirmam que ao
“[...] disponibilizar os dados coletados e utilizados em uma pesquisa passa a ser tão
importante quanto a própria publicação da produção científica”, e complementam: “Quando
somente os produtos finais das pesquisas são registrados, essas informações das etapas da
pesquisa e da coleta de dados não são gerenciadas, podem ser perdidas.”
Torna-se importante ressaltar que na investigação científica dos dados de pesquisa
passaram a ser o foco de interesse para pesquisadores, assim, os repositórios de dados
proporcionam a visibilidade e o compartilhamento dos dados. Outros benefícios são: atribuir
o crédito ao autor dos dados; assegurar a memória científica e transparência da pesquisa,
ampliando a possibilidade de reprodutibilidade e validação das pesquisas (SAYÃO; SALES,
2016).
Ainda que existam diferentes tipos de repositórios digitais em contextos específicos,
se faz necessário que estes repositórios digitais sejam confiáveis. Diante desta preocupação,
no ano de 2000, a questão da confiabilidade começou a ser tratada pelo Research Libraries
Group (RLG) e o Online Computer Library Center (OCLC).
No ano de 2002, como resultado dos estudos e análise desse grupo de trabalho, foi
publicado o relatório Trusded Digital Repositories: attributes and responsibilities: an RLG-


OLCL Report (2002), o que norteou a identificação de características para repositórios
digitais para organizações de investigação, consolidando o modelo Open Archival
Information System (OAIS). O relatório foi elaborado pelo grupo de trabalho RLG e OCLC,
formula as bases conceituais definidas como Repositórios Digitais Confiáveis e estabelece a
definição, os atributos e as responsabilidades que devem ser assumidas para a criação de um
Repositório Digital Confiável.
O modelo de referência OAIS, desenvolvido em 2002, a fim de que fosse normalizada
a prática de preservação digital, ofereceu um conjunto de recomendações para que fossem
implementados os programas de preservação. Nesse sentido o OAIS refere-se a todas as
questões técnicas do ciclo de vida de um objeto digital, desde a Recepção, Armazenamento,
Gestão de Dados, Administração, Acesso até o Planejamento de preservação.
Para o grupo de trabalho RLG/OCLC (2002, p. 5, tradução nossa), a definição de
repositório digital confiável é: “[...] aquele cuja missão é possibilitar o acesso confiável, em
longo prazo, aos recursos digitais, por ele gerido à sua comunidade alvo, agora e no futuro.”
Para Sayão (2010, p. 82) “Adicionar confiança aos repositórios digitais implica no
estabelecimento da presunção de que um dado repositório digital é o que diz ser e que a
informação armazenada lá está segura por um longo prazo.” De acordo com Santos e Flores
(2015, p. 209), há diversos aspectos que corroboram para o estabelecimento de um
repositório digital confiável como:
[...] definição de políticas institucionais; garantia de recursos financeiros em
longo prazo; escolha das estratégias de preservação digital; conformidade
do repositório com o modelo OAIS; custódia confiável ininterrupta dos
documentos durante todo o ciclo de vida; interoperabilidade entre as
tecnologias de gestão, preservação e acesso; adoção de padrões de
metadados; presença de profissionais qualificados e tecnologias
apropriadas para a preservação; verificação das normas e práticas
recomendadas pela comunidade de preservação digital; verificação da
eficácia de suas ferramentas; e divulgação dos métodos de preservação e
custódia ao público alvo a fim de gerar confiança.

Para a certificação do acesso confiável em um repositório digital, assegurando assim
o cumprimento de sua missão e, por conseguinte, sua confiança e credibilidade, foi criado
um grupo de trabalho com pessoas de diferentes origens institucionais e geográficas. O
grupo tinha também a intenção de apresentar o trabalho ao processo de normalização
administrado pela International Organization for Standardization1 (ISO). A Trask Force on
1

Em português: Organização Internacional para Normalização


Digital Certification é patrocinada pelo National Archives and Records Administration (NARA)
e a RGL. Esse grupo definiu os elementos certificáveis que um repositório digital deveria
possuir, e desenvolveu uma proposta com a determinação de organismos, políticas e
procedimentos apropriados para a certificação de um repositório digital (LAVOIE, 2004).
Ainda buscando o aprimoramento na certificação, depois de um convite à
comunidade de interesse, foi publicado em 2007 o Trustworthy Repository Audit &
Certification: Criteria and Checklist (TRAC). Com base na TRAC, foi publicada no ano de 2012
a ISO 16363:2012, uma norma que propõe fornecer ferramentas para avaliar a
confiabilidade de repositórios digitais e pode ser utilizada como base para certificação de
tais repositórios.
Para Thomaz (2007, p. 84), a certificação tornou-se o componente-chave para
repositórios digitais contemporâneos, e pontua: “[...] usamos a certificação como nosso
mecanismo e instrumento de medida. Isso possibilita que os repositórios se recuperem e
caminhem, obtendo negócios, construam e comprovem as boas práticas.” O autor ainda
pontua que um repositório digital pode ser confiável a partir de três níveis de aplicação: i) a
confiança de que os produtores estão enviando informações corretamente; ii) a confiança de
que os consumidores estão recebendo as informações corretas; iii) a confiança de que os
fornecedores estejam prestando os serviços adequados. (THOMAZ, 2007).
Os repositórios digitais nos últimos anos têm tido consideráveis avanços no que
tange à criação de padrões e ferramentas, na busca da preservação de objetos digitais,
assim, cresce o interesse na auditoria e na certificação dos repositórios digitais diante da
necessidade de os usuários confiarem em sua segurança. Assim, para que um repositório
digital seja considerado confiável se faz necessária a avaliação e a certificação a partir da ISO
16363:2012. Thomaz (2007, p. 84) ao discorrer sobre a certificação afirma que esta “[...] se
tornou um componente-chave para repositórios digitais contemporâneos” visto que, a
começar deste ponto que um repositório será visto como confiável pelos pesquisadores que
o acessam.
Nesse contexto, o padrão Trustworthy Repositories Audit and Certification: criteria
and checklist (TRAC) foi o mais aceito para que se avaliassem a confiabilidade dos
repositórios digitais.
Originalmente a TRAC foi desenvolvida pelo Research Libraries Group e National
Archives and Records Administration e transformou-se em Certification of Trustworthy

Digital Repositories: Recommended practice CCSDS 652.0-M-1 (Consultative Committee for
Space Data Systems), resultando na formalização da International Organization for
Standardization (ISO) 16363 em 2012. Por essa razão, a ISO se apresenta com a mesma
configuração do Audit and Certification of trustworthy Digital Repositories - Magenta Book,
(como CCSDS 652, 0-M-1, setembro de 2011).
O referencial normativo prescrito pela ISO 16363:2012 pretende ser uma ferramenta
que viabiliza a auditoria, a avaliação e a certificação dos repositórios digitais. A norma
aponta, ainda, a documentação básica necessária, para que seja possível o cumprimento do
processo de auditoria, bem como os requisitos para os auditores, balizando dessa maneira, o
processo de certificação.
A ISO também estabelece metodologias que irão determinar a consistência e a
sustentabilidade nos repositórios digitais. Nesse contexto, é recomendado o Checklist para
que seja possível fazer a auditoria e a certificação, organizar as métricas ou critérios da
infraestrutura organizacional. Geralmente os critérios são bem abrangentes, embora alguns
tenham explicações insuficientes ou ausentes podem gerar diferentes interpretações, como
também, é importante ressaltar que nem todos os critérios serão aplicáveis a todos os
repositórios.
O recorte da ISO para esse trabalho foi realizado pelo viés da representação da
informação. O processo de representação de recursos apresenta diversas características que
corroboram com a identificação, padronização, qualidade e integridade dos dados. Nesse
contexto, os metadados têm papel fundamental para que o usuário possa identificar,
localizar, recuperar e acessar um recurso. Conforme Santos, Simionato e Arakaki (2014, p.
148-149)
No ambiente digital, os metadados influenciam tanto no acesso quanto na
recuperação da informação e são utilizados como elementos de busca para
facilitar o acesso aos dados descritivos e a localização de recursos na Web,
e para que tenham aceitação internacional e auxiliem na interoperabilidade
eles devem possuir uma padronização.

Ressalta-se que os metadados explicitam os diferentes aspectos, segundo Simionato
(2017, p. 15) os metadados “[...] como os dados estruturados que descrevem, explicam,
identificam, localizam e representam um recurso. Isto é, os metadados permitem que os
dados possam ser encontrados e interpretados, por meio de identificadores únicos e


persistentes.”. Além disso, podem auxiliar na organização e asseguram a preservação dos
repositórios de dados científicos como será explicitado nos próximos tópicos do trabalho.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este trabalho apresenta os resultados de abordagem quali-quantitativa, que buscou
identificar e explorar a representação da informação nos repositórios digitais confiáveis
certificados pela ISO 16363:2012. Para isso, optou-se pela realização de uma pesquisa
exploratória na literatura científica e documental, nacional e internacional, sobre a temática
dos repositórios digitais confiáveis, a ISO 16363:2012, e a representação da informação.
Durante a fase de identificação e verificação dos resultados, optou-se pela cobertura
geográfica da América Latina, que corresponde a vinte países da América Central e do Sul,
sendo a composição pelos países: Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica,
Cuba, Equador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Honduras, México, Nicarágua, Panamá,
Paraguai, Peru, República Dominicana, Uruguai e Venezuela.
A base escolhida para a busca dos repositórios foi a re3data.org, sendo os resultados
recuperados até o dia 04 de agosto de 2018. Não houve nenhum filtro de busca, assim, os
resultados foram consultados na íntegra. A re3data.org configura-se como um registro
global de repositórios de dados de pesquisa que abrange repositórios de dados de pesquisa
de diferentes disciplinas acadêmicas. Foram encontrados 29 repositórios de dados, que
serão abordados no próximo tópico.
4 ANÁLISE E RESULTADOS
A partir da fundamentação realizada, foram identificados 29 repositórios de dados
científicos na América Latina, cadastrados na re3data. Entre eles, Argentina com dois (2)
repositórios, Brasil com oito (8) repositórios, Chile com um (1) repositório, Colômbia com
dois (2) repositórios, Costa Rica com um (1) repositório, El Salvador com um (1) repositório,
México com onze (11) repositórios, Panamá com dois (2) repositórios, por fim, Peru com um
(1) repositório. Nos países: Bolívia, Cuba, Equador, Guatemala, Haiti, Honduras, Nicarágua,
Paraguai, República Dominicana, Uruguai e Venezuela não foram encontrados nenhum
repositório cadastrado na re3data.org.
A figura 1 apresenta a intensidade dos repositórios de dados científicos na América
Latina, cadastrados na re3data.org. A legenda representa a tonalidade vinho para os países
com maior concentração e a tonalidade alaranjada para os países com menor concentração.



Os países da América Latina na cor cinza representam que não tiveram dados cadastrados na
base.
Figura 1 - Repositórios de dados científicos na América Latina com registro na re3data.org

Fonte: Elaborado pelos autores.

Observa-se que o México (37,9%) e o Brasil (27,6%) são os países com maior
quantidade de repositórios cadastrados na re3data.org, conjuntos somam 65,5% do total de
repositórios de dados na América Latina. Os países como Argentina, Colômbia, Panamá,
representam 20,7%, isto é, 6,9% cada um. Os países Chile, Costa Rica, El Salvador, Peru,
somam 13,6%, 3,4% cada um. Para detalhamento da análise, os repositórios são descritos no
quadro 1.
Quadro 1 - Descrição dos repositórios de dados científicos na América Latina
País

Nome do repositório
de dados científicos
Repositorio
Institucional UCASAL

Argentina
Portal de datos de
Biodiversidad

Brazil Exploration and
Production Database
Brasil
WorldClim - Global
Climate Data

Descrição
O repositório UCASAL armazena em formato digital a documentação acadêmica
e científica (Teses, Artigos, Artigos) gerada pela instituição. Seus principais
objetivos são promover o acesso aberto à produção científico-tecnológica
gerada pela Instituição. É organizado por coleções: tese e trabalhos finais,
pesquisa, memória institucional e arquivo fotográfico.
O Portal de Dados de Biodiversidade é o portal de dados de biodiversidade do
Sistema Nacional de Dados Biológicos (SNDB) da Argentina. O repositório
fornece dados georreferenciados, conjuntos de dados publicados e informações
sobre coleções de biodiversidade do SNDB.
O BDEP armazena, organiza e disponibiliza informações geofísicas, geológicas e
geoquímicas. O banco de dados, após processamento e análise, fornece ajuda
para as áreas das bacias sedimentares, onde há probabilidade de petróleo e gás
natural. A aquisição e o gerenciamento de dados dessa coleção garantem ao
Brasil o domínio sobre o potencial de conhecimento gerado em hidrocarbonetos.
O WorldClim é um repositório que armazena conjunto de dados sobre as
camadas climáticas globais (grades de clima) com uma alta resolução espacial de
cerca de um quilômetro quadrado. Os dados podem ser usados para
mapeamento e modelagem espacial.

GLOBE

International Ocean
Discovery Program

PPBio Data Repository

IBICT Dataverse
Network

Base de Dados
Científicos da
Universidade Federal
do Paraná

CEDAP Research Data
Repository - research
data

Chile

eFish

Colômbia

The Global Agricultural
Trial Repository and
Database

CIAT Dataverse

O Global Collaboration Engine (GLOBE) é um ambiente colaborativo on-line que
permite aos pesquisadores compartilhar, comparar e integrar estudos locais e
regionais com dados globais sobre solo, possibilitando o pesquisador avaliar a
relevância global de seu trabalho.
O Programa Internacional de Descoberta do Oceano (IODP) é uma colaboração
internacional de pesquisa marinha que explora a história e a dinâmica da Terra
usando plataformas de pesquisa oceânica para recuperar dados registrados em
sedimentos e rochas do fundo do mar e monitorar ambientes de subsolos. É
compartilhado dados sobre a mudança climática, vida profunda, dinâmica
planetária. Até 2013, o repositório era nomeado como International Ocean
Drilling Program.
O Programa de Pesquisa em Biodiversidade (PPBio) foi criado em 2004 com o
objetivo de fomentar estudos sobre biodiversidade no Brasil, descentralizando a
produção científica de centros acadêmicos já desenvolvidos, integrando
atividades de pesquisa e disseminando resultados em diversas finalidades,
incluindo gestão ambiental e educação. O repositório PPBio contribui com seus
dados para a rede DataONE.
O IBICT fornece um repositório de dados de pesquisa de preservação de longo
prazo e com boas prática de arquivamento, para que os pesquisadores possam
compartilhar, manter o controle e obter reconhecimento de seus dados. O
repositório suporta o compartilhamento de dados de pesquisa com dados
persistentes de Quote, permitindo que eles sejam reproduzidos. O repositório
IBICT Dataverse fornece um meio disponível gratuitamente para depositar e
encontrar conjuntos de dados específicos armazenados pelos funcionários das
instituições participantes da rede Cariniana.
O Banco de Dados Científicos da Universidade Federal do Paraná tem como
objetivo reunir os dados científicos utilizados nas pesquisas que foram
publicadas pela comunidade da UFPR em teses, dissertações, artigos de
periódicos e outros materiais bibliográficos. O BDC se une ao Repositório Digital
Institucional da UFPR como um serviço inovador que acompanha a tendência
mundial de planejamento, gerenciamento, produção, organização,
armazenamento, disseminação e reutilização de pesquisas. A disponibilidade de
dados de pesquisa contribui para a transparência e otimização da produção
científica por meio da reutilização de conjuntos de dados e a possibilidade de
novas análises e abordagens.
O Centro de Documentação e Pesquisa Digital de Pesquisa (CEDAP) da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) tem como objetivo reunir os
dados científicos utilizados em pesquisas, classificados como sílaba longa, nas
diversas áreas do conhecimento. O Repositório de Dados Científicos da Pesquisa
do CEDAP tem como objetivo reunir os dados científicos utilizados nas pesquisas,
com a disponibilização de documentação, a fim de proporcionar um ambiente de
estudo das metodologias de uso e reutilização dos dados da pesquisa. Mantido
em parceria com o Centro de Processamento de Dados (CPD) da UFRGS para o
desenvolvimento de políticas, planejamento, gerenciamento, descrição,
avaliação, armazenamento, disseminação e reutilização de dados de pesquisa.
Criado em junho de 2017, o Repositório de Dados de Pesquisa atende às
necessidades de compartilhamento no Brasil.
O projeto visa examinar e indexar a diversidade genômica por meio da geração
de sequências completas de genoma mitocondrial e nuclear de tubarões e raias
da Orla do Pacífico. Existe uma enorme diversidade de peixes elasmobrânquios
nesta região, mas muitas espécies estão ameaçadas devido a medidas de gestão
e conservação deficientes em muitos países.
O Global Agricultural Trial Repository (AgTrials) fornece acesso a um banco de
dados sobre o desempenho de tecnologias agrícolas em locais em todo o mundo
em desenvolvimento. Baseia-se em décadas de ensaios de avaliação,
principalmente de variedades, mas inclui qualquer tecnologia agrícola para os
agricultores do mundo em desenvolvimento. O objetivo do repositório de dados
é facilitar a análise subsequente sobre o desempenho de tecnologias agrícolas
sob um clima em mudança e para formar a base para a melhoria de modelos de
produção agrícola sob condições atuais e futuras, e para avaliar a eficácia de
materiais testados para adaptação.
O Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) propõe que o
compartilhamento de dados do repositório CIAT Dataverse possibilite o acesso


Costa Rica

International Long
Term Ecological
Research

El
Salvador

InGeoCloudS Pilot2

EcoCyc Database

The Taenia solium
Genome Project

Banco de Información
para la Investigación
Aplicada en Ciencias
Sociales

California Coastal
Atlas

ComBase

México

Gran Telescopio
CANARIAS Public
Archive

Constrained Local
UniversE Simulations

Mexican Health and
Aging Study

Banff International
Research Station for
Mathematical
Innovation and
Discovery

aberto, e contribua para sua missão de reduzir a fome e a pobreza, além de
auxiliar na nutrição humana por meio de pesquisas destinadas a aumentar a
ecoeficiência da agricultura.
O ILTER é uma 'rede de redes', uma rede global de sites de pesquisa localizados
em uma ampla gama de ecossistemas que podem ajudar a entender a mudança
ambiental em todo o mundo.
O objetivo do InGeoCloudS é demonstrar as possibilidades de usar a computação
em nuvem para uma infraestrutura comum para geodados. O projecto
demonstra as possibilidades de utilizar a nuvem para dados básicos comuns e
para partilhar serviços inteligentes que podem combinar dados e, por exemplo,
fornecer temas para gerir os recursos naturais e o meio ambiente.
EcoCyc é um banco de dados científico para a bactéria Escherichia coli K-12
MG1655. O projeto EcoCyc realiza curadoria baseada na literatura de todo o
genoma e da regulação transcricional, transportadores e vias metabólicas.
O projeto genoma de Taenia solium é um projeto de seqüenciamento genômico
completo do parasita Taenia solium, o agente causal da cisticercose humana e
suína; uma doença que ainda é um problema de saúde pública de relevância no
México. Ele está sendo realizado por um consórcio de cientistas pertencentes a
diversas instituições da Universidade Nacional Autônoma do México (UNAM).
O Banco de Informação para Pesquisa Aplicada em Ciências Sociais (BIIACS) tem
como objetivo prover serviços de informações estratégicas para a investigação e
resolução de problemas sociais e conduzir análises rigorosas de bancos de dados
e prestar assessoria aos tomadores de decisão. Para fornecer acesso eficiente à
informação, o BIIACS realiza cinco atividades principais: coleta, proteção,
preservação e disseminação dos bancos de dados.
O Atlas Costeiro da Califórnia é um experimento na criação de um novo recurso
de informações para a descrição, análise e compreensão de processos naturais e
humanos que afetam a costa da Califórnia, que envolve os Estados Unidos e o
México.
ComBase é um repositório de dados para microbiologia alimentar quantitativa e
preditiva. O ComBase inclui um banco de dados de respostas microbianas
observadas para uma variedade de ambientes relacionados a alimentos e uma
coleção de modelos preditivos.
Esse repositório de dados fornece acesso aos dados do Arquivo Público do Gran
Telescopio CANARIAS (GTC). Os dados do GTC se tornam públicos depois que o
uso proprietário termina. O Gran Telescopio CANARIAS (GTC) é um telescópio de
10.4m com um espelho primário segmentado.
O principal objetivo do projeto CLUES é fornecer simulações restritas do universo
local projetadas para serem usadas como um laboratório numérico do atual
paradigma. As simulações serão usadas para uma análise sem precedentes da
complexa matéria escura e processos gasodinâmicos que governam a formação
de galáxias. As previsões desses experimentos podem ser facilmente
comparadas com as observações detalhadas de nossa vizinhança galáctica.
O repositório disponibiliza os dados do Estudo Mexicano de Saúde e
Envelhecimento (MHAS), que começou como um estudo prospectivo de saúde e
envelhecimento no México. A MHAS é nacionalmente representativa dos 13
milhões de mexicanos nascidos antes de 1951. A pesquisa tem representação
nacional e urbana/rural.
O cIRcle é um repositório digital de acesso aberto para material publicado e não
publicado criado pela comunidade da UBC e seus parceiros. No BIRS existem
milhares de vídeos de matemática, que são dados primários de pesquisa. Esse
repositório possui uma grande fonte de dados matemáticos com mais de 10 TB
de pesquisa primária dos melhores matemáticos do mundo, provenientes de
mais de 600 instituições.

ITIS - Integrated
Taxonomic
Information System

Nesse repositório, há dados confiáveis sobre a taxonomia de plantas, animais,
fungos e micróbios da América do Norte e do mundo.

CIMMYT Research
Data & Software
Repository Network

O Centro Internacional de Melhoramento de Milho e Trigo (CIMMYT) fornece um
repositório livre e aberto de softwares de pesquisa, estudos e conjuntos de
dados produzidos e desenvolvidos pelos cientistas do CIMMYT, bem como os
resultados do projeto Seeds of Discovery, que disponibiliza perfis genéticos de
trigo. e milho, duas das três principais culturas de cereais da humanidade.

Center for Tropical
Forest Science
Panamá
Center for Tropical
Forest Science and
Forest Global Earth
Observatory

Peru

Repositorio
Institucional USIL

Está disponível uma lista taxonômica de lianas, árvores comuns, arbustos e
palmeiras por nome de espécie, família ou por seus nomes comuns no Panamá.
Existem para cada espécie: uma descrição botânica, fotos, digitalizações,
desenhos e um mapa de distribuição mostrando sua presença ou ausência em
uma série de inventários florísticos e parcelas estabelecidas pelo Centro de
Ciências Florestais Tropicais na bacia hidrográfica do Canal do Panamá.
O repositório do Centro de Ciências Florestais Tropicais (CTFS) é uma rede global
de dados parciais sobre o estudo da função e diversidade das florestas tropicais
e temperadas. A rede multi-institucional compreende mais de quarenta parcelas
de pesquisa florestal nas Américas, África, Ásia e Europa, com um forte foco em
regiões tropicais. O CTFS monitora o crescimento e a sobrevivência de cerca de 6
milhões de árvores de aproximadamente 10.000 espécies
Esta coleção de bancos de dados e conjuntos de dados é parte do Repositório
Institucional da Universidade San Ignacio de Loyola. O repositório institucional
da Universidade San Ignacio de Loyola abriga os dados e trabalhos acadêmicos
da Universidade.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Como observado no quadro 1, os 29 repositórios da América Latina apresentam uma
grande diversidade temática. Por exemplo, os repositórios abarcam dados relativos à
biologia, botânica, geofísica, astrofísica, sociologia, computação e matemática, mas também,
dados específicos sobre os estudos do gene de peixes, ou ainda, dados dos estudos sobre a
atividade metabólica de uma bactéria. Entre as semelhanças e divergências temáticas dos
repositórios de dados científicos descritos, ressalta-se a importância do compartilhamento
dos dados à comunidade científica para a reprodutibilidade, confiabilidade e otimização das
pesquisas, e principalmente, a preocupação dos próprios pesquisadores e interessados em
preservar e compartilhar seus dados em ambientes confiáveis.
Para tanto, a ISO 16363:2012 aponta diretrizes para a construção de repositórios
confiáveis, como já mencionado anteriormente, e nesse momento do trabalho, elabora-se a
linearidade do objetivo da pesquisa no quadro 2. Para análise dos repositórios de dados
científicos da América Latina, foi extraído as orientações que abordam a importância da
representação para certificação.
Quadro 2 – Elementos e orientações da ISO 16363:2012
Elemento ISO 16363:2012

3.5.2

O repositório deve rastrear e gerenciar
os direitos de propriedade intelectual e
restrições sobre o uso do conteúdo do
repositório, conforme exigido pelo
contrato de depósito ou licença.

4.1.2

O repositório deve especificar
claramente as informações que
precisam ser associadas às informações
de conteúdo específicas no momento
de seu depósito.

Síntese da orientação
Uma declaração de Política de Preservação define e especifica os
requisitos e o processo do repositório para o gerenciamento de
direitos de propriedade intelectual; acordos de depositantes;
amostras de acordos e outros documentos que especificam e
abordam direitos de propriedade intelectual; documentação de
monitoramento por repositório ao longo do tempo de mudanças no
status e propriedade da propriedade intelectual em conteúdo
digital mantido pelo repositório; resultados do monitoramento,
metadados que capturam informações sobre direitos.
O repositório deve ter critérios escritos, que especificam
exatamente quais objetos digitais são transferidos, qual
documentação está associada ao objeto, e quais são as restrições de
acesso. Estes critérios documentam quais informações o repositório
e suas comunidades designadas podem esperar por objeto digital


4.1.8

O repositório deve ter registros
contemporâneos de ações e processos
de administração que sejam relevantes
para a aquisição de conteúdo.

4.3.4

O repositório deve fornecer evidências
da eficácia de suas atividades de
preservação.

4.5.1

O repositório deve especificar
requisitos mínimos de informação para
permitir o acesso e ainda, que a
comunidade designada localize e
identifique o material de interesse.

5.1.1.
2

O repositório deve ter suporte
adequado para o hardware e software,
como também a funcionalidade de
backup, suficiente para preservar o
conteúdo do repositório e rastrear as
funções do repositório.

mediante depósito.
Os registros podem ser automatizados ou pode ser escrito por
indivíduos, dependendo da natureza das ações descrito. Onde
padrões comunitários ou internacionais são usados, o repositório
deve demonstrar que todas as ações relevantes são realizadas.
Para a maioria dos repositórios, a preocupação está com as
informações de representação utilizadas para preservar as
informações, que podem incluir informações sobre como lidar com
um formato de arquivo ou software que possa ser usado para
processá-lo ou processá-lo.
O repositório deve ser capaz de lidar com os tipos de solicitações
que virão de um usuário típico da Comunidade Designada. Um
repositório não precisa necessariamente satisfazer todas as
solicitações possíveis. Os metadados de recuperação são distintos
das informações descritivas que descrevem o que foi encontrado
O repositório deve ser capaz de demonstrar a adequação dos
processos, hardware e software para seus sistemas de backup e
toda a gama de funções de ingestão, preservação e disseminação
exigidas de um repositório com preservação de longo prazo.
Mecanismos de backup simples devem preservar não apenas o
conteúdo principal do repositório, mas também os metadados do
sistema gerado pelas funções de preservação. Repositórios
precisam desenvolver planos de backup que garantam a
continuidade das operações em todos os modos de falha.

Fonte: Baseado na ISO 16363:2012.

Os elementos destacados no quadro 2, destacam-se pelo relacionamento com a
representação da informação, como apontado nos comentários. Sendo que em certos
momentos, os metadados são apontados como requisito fundamentais para o
gerenciamento de dados no repositórios e validação das informações.
Assim, o elemento 3.5.2 explicita sobre as políticas de distribuição dos dados
depositados. Em geral, os repositórios de dados da América Latina analisados são de acesso
aberto, além de adotar a licença Creative Commons. Entretanto, na maioria dos casos
encontrados a submissão é restrita para algum grupo de usuários. O uso da licença Creative
Commons é declarado pelos repositórios: Portal de datos de Biodiversidad, CIAT Dataverse,
Repositorio Institucional UCASAL, Base de Dados Científicos da Universidade Federal do
Paraná, CEDAP Research Data Repository, PPBio Data Repository, InGeoCloudS Pilot2, Banco
de Información para la Investigación Aplicada en Ciencias Sociales, Repositorio Institucional,
Banff International Research Station for Mathematical Innovation and Discovery, eFish, e,
California Coastal Atlas. O uso do Copyright é feito pelos repositórios: Banff International
Research Station for Mathematical Innovation and Discovery, eFish, California Coastal Atlas,
CIMMYT Research Data & Software Repository Network, Repositorio Institucional USIL, Gran
Telescopio CANARIAS Public Archive, International Ocean Discovery Program, WorldClim Global Climate Data, The Global Agricultural Trial Repository and Database, Center for



Tropical Forest Science, Center for Tropical Forest Science and Forest Global Earth
Observatory, ITIS - Integrated Taxonomic Information System, e, Constrained Local UniversE
Simulations. Os outros repositórios declaram o uso de outros tipos de licenças ou mesmo
não evidenciam como é realizado a apropriação de seus dados de pesquisa.
Como ressaltado pelos itens 4.1.2, 4.1.8, 4.3.4, e 4.5.1, a descrição está atrelada a
preservação da informação. Nesse contexto, os padrões de metadados ganham destaque, e
assim, verifica-se que dentre os repositórios da América Latina, apenas os repositórios
Repositorio Institucional USIL (Peru), Repositorio Institucional UCASAL (Argentina), Base de
Dados Científicos da Universidade Federal do Paraná (Brasil), CEDAP Research Data
Repository - research data (Brasil) adotam o Dublin Core. Apesar de diversos benefícios como
o uso de padrão geral para descrição facilita na interoperabilidade entre sistemas, em alguns
casos, a descrição precisa de elementos específicos para contemplar as necessidades
informacionais dos usuários, proporcionando uma recuperação mais precisa.
Nesse sentido, há padrões específicos para descrição de dados no contexto dos
repositórios de dados da américa latina como Data Documentation Initiative (DDI), que é
utilizado por três (3) repositórios (CIAT Dataverse - Colômbia; IBICT Dataverse Network Brasil; e CIMMYT Research Data & Software Repository Network - Mexico). O DDI consiste
em um padrão internacional para descrever dados científicos, podendo documentar e
gerenciar diferentes estágios no ciclo de vida dos dados de pesquisa, como conceituação,
coleta, processamento, distribuição, descoberta e arquivamento. (DATA DOCUMENTATION
INITIATIVE, 2018).
O Portal de datos de Biodiversidad (Argentina) optou por utilizar o padrão Darwin
Core. O Darwin Core inclui um glossário de termos tendo como objetivo facilitar o
compartilhamento de informações sobre diversidade biológica, sendo que o documento
normativo para os termos é escrito no Resource Description Framework (RDF). (DARWIN
CORE TASK GROUP, 2014). A última modificação do Darwin Core simples foi realizada em
junho de 2015, em seu escopo utiliza padrões como Dublin Core, XML e RDF schema para
estruturar sua descrição.
Na área da ecologia o PPBio Data Repository (Brasil) utiliza o padrão Ecological
Metadata Language (EML). O EML é uma especificação de metadados desenvolvida pela
área da ecologia, e é implementado como uma série de tipos de documentos XML que


podem ser usados de maneira modular e extensível para documentar dados ecológicos.
(KNOWLEDGE NETWORK FOR BIOCOMPLEXITY, 2015). Atualmente está na versão 2.1.1.
O repositório Integrated Taxonomic Information System (ITIS) do México optou por
utilizar o Federal Geographic Data Committee Content Standard for Digital Geospatial
Metadata (FGDC/CSDGM) para descrição dos objetos. O FGDC/CSDGM estabelecem e
implementam orientações para conteúdo, qualidade e transferência de dados geoespaciais,
especialmente na descrição de mapas, arquivos de Sistemas de Informações Geográficas
(GIS), imagens e outros recursos de dados baseados em localização.” (FEDERAL GEOGRAPHIC
DATA COMMITTEE, 2014).
Já o Flexible Image Transport System (FITS) é utilizado pelo repositório Gran
Telescopio CANARIAS Public Archive, também do México. Atualmente o FITS está na versão
3.0 e é utilizado principalmente na astronomia como formato de intercâmbio de dados de
arquivamento e é aceito em diversos softwares na área de astronomia (PENCE et al., 2010).
Além de ser recomendado pela NASA e pela International Astronomical Union é usado para o
transporte, análise e armazenamento de arquivos de conjuntos de dados científicos, pode
apresentar matrizes multidimensionais como espectros 1D, imagens 2D, 3D e mais os cubos
de dados. (NASA, 2017).
No contexto de dados de oceanos, o International Ocean Discovery Program (Brasil)
optou por usar o ISO 19115 de 2014.
A ISO 19115-1: 2014 define o esquema necessário para descrever
informações e serviços geográficos por meio de metadados. Ele fornece
informações sobre a identificação, a extensão, a qualidade, os aspectos
espaciais e temporais, o conteúdo, a referência espacial, a representação, a
distribuição e outras propriedades dos dados e serviços geográficos digitais.
(INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2014).

O repositório internacional GLOBE, que também tem abrangência no Brasil utiliza o
padrão Access to Biological Collection Data (ABCD). “O padrão Access to Biological Collection
Data (ABCD) é o principal padrão da rede BioCASe. Seu principal caso de uso é a publicação
de dados de espécimes de coleções de história natural, mas também pode ser usado para
conjuntos de dados de ocorrência de espécies em geral. (BOTANIC GARDEN AND BOTANICAL
MUSEUM BERLIN-DAHLEM, 2016, não paginado), foi fundamentado na eXtensible Mark-up
Language (XML) e está na versão 2.06.


Entretanto, mais da metade (16) dos repositórios analisados não informaram se
utilizam algum tipo de padrão de metadados. Importante ressaltar que a falta de definição
de metadados também reflete na escolha do software. Foi observado que cinco repositórios
utilizam o Dspace, três (3) repositórios utilizam o DataVerse, dois repositórios utilizam
Drupal, um (1) repositório utiliza o Metacat, e um repositório informou que usa a
denominação de “outro”, mas não especificou a denominação do software. Entre os
repositórios analisados, um considerou o MySQL como sistema utilizado e 16 repositórios
apontaram que o sistema é desconhecido ou não informaram.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Durante o estudo, verificou-se que o acesso à informação confiável figura como
premissa para os repositórios digitais, bem como os requisitos para compartilhamento dos
dados de pesquisa. Conter uma infraestrutura básica e principalmente, políticas para o
acesso e uso, pautadas em licenças de disponibilização do material, são também elementos
circunstanciais para a construção do repositório de dados confiável.
Nesse sentido, o uso da norma ISO 16363:2012 para orientações na implantação do
repositório deve ser considerada desde da etapa de planejamento até a disponibilização dos
conjuntos de dados. Considerando o escopo dos 29 repositórios e os itens analisados
verifica-se que o atendimento às instruções ainda carece de detalhamento por parte dos
repositórios de dados.
Outro ponto observado, foi que a maioria dos repositório não utilizam ou não
informaram os padrões de metadados adotados. Em compensação, alguns repositórios
utilizam metadados específicos da área do repositório, possibilitando uma descrição mais
exaustiva das informações além de permitir a interoperabilidade entre sistemas.
Destaca-se que o reconhecimento para os dados científicos bem como o seu
compartilhamento em repositórios vêm se potencializando com a criação de novas
plataformas, softwares para o gerenciamento e outras possibilidades para a descrição de
conjuntos de dados.
