
DADOS GOVERNAMENTAIS ABERTOS: UMA ANÁLISE DA QUALIDADE DOS DADOS EM
PORTAIS DE TRANSPARÊNCIA BRASILEIROS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A popularização de dispositivos eletrônicos com acesso à internet vem crescendo a cada
ano, possibilitando que uma parcela cada vez maior da população possa utilizar esses meios para
obter informações sobre diversos assuntos. A internet é um meio de comunicação que possibilita a
troca de informações, em âmbito global, de forma ágil, tornando-se um importante canal de
comunicação. Uma das iniciativas a fazer uso deste meio de comunicação é a administração pública,
que o utiliza para fazer a abertura e disponibilização dos dados sobre sua gestão, possibilitando que a
população possa acompanhar o estado no desempenho de suas funções. No Brasil há uma legislação
específica para tratar da forma como os órgãos públicos devem fazer a abertura de seus dados. A Lei
nº 12.527 de 2011 regulamenta o acesso às informações garantido pela constituição da república. O
objetivo desta pesquisa é analisar de forma qualitativa os dados disponibilizados em portais de
transparência da administração pública em âmbito federal, estadual e municipal. Para tanto foram
escolhidos os critérios do índice de cinco estrelas dos dados abertos e também os oito princípios dos
dados abertos. O objeto de análise é composto pelo portal de dados abertos da federação,
dados.gov.br e também pelos portais estaduais e municipais dos cinco maiores estados do país com
suas respectivas capitais. Os resultados apontam para uma tendência de maior qualidade dos dados
em estados e municípios com maior volume populacional, indicando assim, uma cultura de
transparência mais madura nestes locais. No entanto, foram encontradas falhas, como a grande
heterogeneidade dos sítios governamentais, que podem afetar negativamente a qualidade dos dados
em todas as esferas da administração. Com esta reflexão acredita-se que pesquisas nesta temática
ainda são necessárias para o estabelecimento de uma cultura de abertura dos dados públicos.
Palavras-Chave: dados abertos governamentais; lei de acesso a informação; transparência; governo
aberto; administração pública.

1 INTRODUÇÃO
A popularização das condições para aquisição de dispositivos eletrônicos com acesso à
internet vem crescendo a cada ano, permitindo que uma parcela cada vez maior da população
tenha acesso ao grande volume de documentos e informações disponíveis na rede. Segundo
uma pesquisa, realizada pelo comitê gestor da internet no Brasil, no ano de 2017 73% das
pessoas que responderam a pesquisa se consideram usuários de internet, sendo este
indicador independente de local ou dispositivo de acesso (TIC, 2017).
Considerando este cenário onde muitos indivíduos estão conectados é compreensível
que a comunicação e a troca de informações sejam maximizadas, possibilitando o acesso aos
mais diversos conteúdos de forma relativamente simples e rápida. Há uma ampla variedade de
conteúdos disponibilizados na rede mundial de computadores, pois sua característica de
acesso a qualquer indivíduo que possua uma conexão a torna um canal com grande potencial
de divulgação de informações. Uma das iniciativas a se utilizarem deste potencial é a
administração pública que, por meio da internet pode disponibilizar dados sobre sua gestão e
os cidadãos podem acessá-los e utilizá-los da forma como desejarem.
De acordo com Santarém Segundo (2015, p.221)


O acesso a informação tem sido pautado como grande propulsor do
desenvolvimento do século XXI, sendo que as instituições públicas ou
privadas têm investido na organização e no acesso à informação como
grande diferencial na tomada de decisão em várias instâncias.

O autor ainda afirma que há uma tendência no mundo de publicação de dados
governamentais cujo objetivo é criar uma cultura de participação do cidadão na gestão do
estado, sendo este um modelo conhecido como transparência.
Para Sant’Ana (2009) a importância de os governos disponibilizarem informações sobre
suas ações, tais como: planos e programas governamentais, orçamentos, arrecadação e fontes
de receita, licitações, etc é grande, pois o acesso a estes conteúdos pode permitir um
acompanhamento mais próximo das ações do poder público, gerando maior confiança no
Estado, assim como no processo político e governamental.
Neste sentido é possível afirmar que o Brasil possui uma legislação que reflete uma
preocupação com a publicação de informações sobre a gestão pública, pois considerando a
constituição brasileira de 1988 pode-se observar no artigo 5º inciso XXXIII:
Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu
interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas
no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo
sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado (BRASIL,
1988).

Outro instrumento relevante foi a Lei nº 12.527/2011, também conhecida como Lei de
Acesso à Informação, que regulamentou a obrigação de publicar estes dados na internet. Além
disso, a mesma legislação define também as formas como estes dados devem ser
disponibilizados, como obrigatoriedade de utilização de formatos abertos e processáveis por
máquinas.
No entanto, a publicação de dados é um processo complexo, pois há vários fatores
inibidores e barreiras tais como a sobrecarga de trabalho, a heterogeneidade dos usuários e
informações, questões estruturais dos órgãos públicos (ALBANO; REINHARD, 2015). Há
também questões técnicas que podem influenciar na qualidade dos dados como, por exemplo,
se os formatos dos arquivos são processáveis por máquinas, se são livres de licenças e atuais.
Não é possível afirmar que há uma forma única e correta para publicação de dados,
porém há alguns princípios e recomendações que podem ser seguidos, como por exemplo os
“oito princípios para os dados abertos governamentais”, definidos no ano de 2007 por um
grupo de 30 pesquisadores e representantes da sociedade civil reunidos para discutir sobre



como os dados deveriam ser publicados visando um maior aproveitamento e melhor
compreensão desses dados pela sociedade (OPENGOVDATA.ORG, 2007).
Outra preocupação pertinente à publicação de dados na Web está relacionada à
semântica. Utilizando os conceitos e ferramentas da Web Semântica é possível implementar a
interoperabilidade e formalizar relacionamentos entre os dados, o que Berners-Lee (2006)
chamou de “linked data”. A definição de linked data pode ser compreendida como uma forma
de utilizar a Web para criar ligações entre dados, possibilitando que sejam feitas ligações de
modo que pessoas e máquinas sejam capazes de explorar a web encontrando outros dados
relacionados (BERNERS-LEE, 2006; BIZER; HEAT; BERNERS-LEE, 2009).
Berners-Lee definiu em 2006 o esquema de 5 estrelas para os dados abertos, que
consiste em um indicador capaz de qualificar os dados colocados na Web de acordo com sua
disponibilidade, formato de arquivo, licença dentre outros critérios, possibilitando a atribuição
de uma pontuação para a forma como os dados estão dispostos.
Considerando então estes princípios e o indicador das 5 estrelas para dados abertos
traçamos como objetivo principal deste estudo uma análise qualitativa que busca responder
aos questionamentos: os dados que vem sendo publicados nos sítios governamentais podem
ser considerados abertos? Qual a qualidade destes dados? É possível identificar uma
preocupação dos produtores com o potencial de acesso e reutilização destes dados pelos
utilizadores destes portais?
Ambos os instrumentos, os oito princípios para os dados abertos governamentais e o
esquema de cinco estrelas, são utilizados como indicadores em uma análise cujo objetivo é
compreender como os dados produzidos pela administração pública são disponibilizadas em
sítios na Web para consumo por parte da sociedade.
A amostra é composta pelos portais de transparência da administração pública em
âmbito federal, estadual e municipal, respectivamente o portal de dados abertos da federação
(“dados.gov.br”) e os portais dos cinco maiores estados do país com suas capitais.
A principal justificativa para a escolha dos instrumentos supracitados reside no fato de
que outras pesquisas de mesma temática também fazem uso dos mesmos critérios, como os 8
princípios para dados abertos governamentais que podem ser vistos em Vaz, Ribeiro e
Matheus (2010), Ribeiro e Almeida (2011), Rodrigues e Santana (2013) e Beghin e Zigoni
(2014). Já a utilização do índice das 5 estrelas foi observada em Matheus, Vaz e Ribeiro (2014),
Isotani e Bittencourt (2015), Alcantara (2015) e Cunha et al (2015).



Desta forma acreditamos que o emprego de métricas comuns para inferência da
qualidade dos dados pode proporcionar uma padronização dos resultados obtidos incorrendo
em uma análise mais confiável do ponto de vista metodológico.
Para a consecução do objetivo, estruturamos o trabalho da seguinte forma, na segunda
seção aborda-se a legislação brasileira que trata sobre transparência e acesso a dados
governamentais, buscando assim identificar aspectos da lei que definem como deve ser feita a
abertura dos dados e qual a influência destes na qualidade dos dados publicados. Na terceira
seção são discutidos conceitos relacionados as formas de publicação dos dados, a semântica
na web, os dados ligados e outros pertinentes a análise almejada.
A metodologia de pesquisa é definida na quarta seção, abordando de maneira objetiva
a aplicação dos conceitos na realidade observada. Os resultados são apresentados ao leitor
buscando apresentar de forma clara e compreensível os resultados e percepções obtidas
durante a etapa de coleta dos dados e navegação nos sítios selecionados como espaço
amostral do trabalho.
Por fim, na quinta e última seção são apresentados os resultados obtidos durante o
desenvolvimento da pesquisa, prezando pela consecução dos objetivos e por apresentar ao
leitor os resultados de forma concisa, identificando a maturidade e conformidade dos
instrumentos de disponibilização de dados investigados, incentivando uma reflexão sobre a
qualidade e a maturidade dos dados disponíveis em sítios governamentais brasileiros.
2 LEGISLAÇÃO
O acesso às informações produzidas ou sob guarda de órgãos e entidades públicas é
um direito de todo cidadão, garantido pela Constituição Federal Brasileira que define no artigo
5º, inciso XXXIII:
todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu
interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas
no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo
sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado (BRASIL,
1988).

Para garantir o cumprimento deste direito, foi sancionada em 18 de novembro de 2011
a Lei nº 12.527, também conhecida como “Lei de Acesso à Informação” (LAI). Esta lei foi criada
para regulamentar o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do artigo 5º da
constituição. Ela define que uma informação pode ser entendida como “dados, processados
ou não, que podem ser utilizados para produção e transmissão de conhecimento, contidos em


qualquer meio, suporte ou formato.” (BRASIL, 2011). Pode-se dizer, portanto, que todo dado
produzido é considerado informação, esteja ele registrado em meio físico ou digital.
A informação governamental é pública, bem como está relacionada diretamente aos
servidores públicos no desempenho de suas atividades. Em seu artigo 8º, a LAI define um
conjunto mínimo de informações que devem ser divulgados:
É dever dos órgãos e entidades públicas promover, independentemente
de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas
competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles
produzidas ou custodiadas.
Na divulgação das informações a que se refere o caput, deverão constar,
no mínimo:
I - registro das competências e estrutura organizacional, endereços e
telefones das respectivas unidades e horários de atendimento ao público;
II - registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos
financeiros;
III - registros das despesas;
IV - informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os
respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos
celebrados;
V - dados gerais para o acompanhamento de programas, ações, projetos e
obras de órgãos e entidades; e
VI - respostas a perguntas mais frequentes da sociedade. (Brasil, 2011, grifo
nosso)

Antes de 2011 não havia uma regulamentação clara sobre a abertura dos dados e
divulgação de informações sobre a administração pública, desta forma a LAI fez com que a
transparência seja a regra e o sigilo a exceção.
No que diz respeito aos órgãos e poderes atingidos por esta regulamentação podemos
observar no artigo 1º, parágrafo único que:
Subordinam-se ao regime desta Lei:
I - os órgãos públicos integrantes da administração direta dos Poderes
Executivo, Legislativo, incluindo as Cortes de Contas, e Judiciário e do
Ministério Público;
II - as autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas, as
sociedades de economia mista e demais entidades controladas direta ou
indiretamente pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios. (Brasil,
2011, grifo nosso)



Outro ponto importante está ligado à composição da informação disponibilizada. A
legislação se preocupa em pontuar aspectos que são direitos das pessoas ao obter uma dada
informação.
Art. 7º O acesso à informação de que trata esta Lei compreende, entre
outros, os direitos de obter:
[...]
IV - informação primária, íntegra, autêntica e atualizada;
V - informação sobre atividades exercidas pelos órgãos e entidades,
inclusive as relativas à sua política, organização e serviços;
VI - informação pertinente à administração do patrimônio público,
utilização de recursos públicos, licitação, contratos administrativos; (Brasil,
2011, grifo nosso)

O inciso IV do artigo 7º da LAI deixa claro que a informação deve ser primária, coletada
na fonte, com todo o detalhamento possível, íntegra, não modificada, autêntica, produzida e
expedida por indivíduos ou equipamentos que sejam de fontes seguras e que garantam a
origem da informação além de atualizada, ou seja, com os dados mais recentes obedecendo os
prazos previstos em normas específicas.
Um marco importante no que diz respeito à abertura de dados e à transparência foi a
publicação do Decreto nº 7.724/2012, que tem por objetivo regulamentar o que é publicado
na internet, esclarecendo os deveres de órgãos governamentais em publicar informações de
interesse coletivo. O 3º parágrafo do 7º artigo do decreto define quais informações devem ser
publicadas pelos órgãos em seção específica de seus sítios na internet:
§ 3o Deverão ser divulgadas, na seção específica de que trata o § 1o,
informações sobre:
I - Estrutura organizacional, competências, legislação aplicável, principais
cargos e seus ocupantes, endereço e telefones das unidades, horários de
atendimento ao público;
II - programas, projetos, ações, obras e atividades, com indicação da
unidade responsável, principais metas e resultados e, quando existentes,
indicadores de resultado e impacto;
III - repasses ou transferências de recursos financeiros;
IV - Execução orçamentária e financeira detalhada;
V - licitações realizadas e em andamento, com editais, anexos e resultados,
além dos contratos firmados e notas de empenho emitidas;
VI - remuneração e subsídio recebidos por ocupante de cargo, posto,
graduação, função e emprego público, incluindo auxílios, ajudas de custo,
jetons e quaisquer outras vantagens pecuniárias, bem como proventos de
aposentadoria e pensões daqueles que estiverem na ativa, de maneira


individualizada, conforme ato do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão;
[...] (Brasil, 2012, grifo nosso)

O decreto, após detalhar quais informações devem ser disponibilizadas na internet,
define requisitos obrigatórios acerca do que deve ser possível fazer com tais informações,
como por exemplo, a possibilidade de gravação dos relatórios em formatos abertos e não
proprietários, facilitando assim a análise das informações. Tal recomendação pode ser
observada no artigo 8º:
Art. 8o Os sítios na Internet dos órgãos e entidades deverão, em
cumprimento às normas estabelecidas pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, atender aos seguintes requisitos, entre outros:
I - conter formulário para pedido de acesso à informação;
II - conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à
informação de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil
compreensão;
III - possibilitar gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos,
inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de
modo a facilitar a análise das informações;
IV - possibilitar acesso automatizado por sistemas externos em formatos
abertos, estruturados e legíveis por máquina;
V - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da
informação;
VI - garantir autenticidade e integridade das informações disponíveis para
acesso;
VII - indicar instruções que permitam ao requerente comunicar-se, por via
eletrônica ou telefônica, com o órgão ou entidade; e
VIII - garantir a acessibilidade de conteúdo para pessoas com deficiência.
(Brasil, 2012, grifo nosso)

Após este levantamento da legislação brasileira sobre o acesso a informações e dados
governamentais pode-se perceber que há uma preocupação do governo em especificar e
regulamentar o mínimo de informações a serem fornecidas por órgão públicos, o canal para
publicação, além de alguns requisitos técnicos e estruturais para essa disponibilização, vindo
ao encontro aos objetivos e necessidades dos utilizadores que buscam informações passíveis
de reúso para obtenção de novas informações e aplicações.
Considerando especificamente os aspectos técnicos e estruturais para a publicação de
dados abertos faz-se necessário um estudo dos conceitos envolvendo a uma disponibilização
eficiente, levando em conta os fluxos informacionais e o potencial de reúso das informações.



Os conceitos supracitados são estudados na área de pesquisa da Web Semântica e por esta
razão na próxima seção trataremos dos conceitos centrais da Web Semântica e dos dados
governamentais abertos.
3 DADOS ABERTOS GOVERNAMENTAIS
Atualmente quando falamos em prestação de contas, acompanhamento de políticas
públicas ou transparência governamental estamos nos referindo à capacidade de acesso às
informações produzidas pelo governo nos seus diversos níveis de estruturação. O uso da
internet para acesso a estas informações tem sido considerado como o meio mais efetivo de
todos e a ele se convencionou chamar de governo eletrônico (FANG, 2001).
Em uma definição bastante clara Gray et al (2011, p.4) define que:
dados abertos governamentais são os dados produzidos pelo governo e
colocados à disposição das pessoas de forma a tornar possível não apenas
sua leitura e acompanhamento, mas também sua reutilização em novos
projetos, sítios e aplicativos; seu cruzamento com outros dados de
diferentes fontes; e sua disposição em visualizações interessantes e
esclarecedoras.

Mas o que são dados abertos? O canadense David Eaves, especialista em políticas
públicas, escreveu em 2009 as três “leis”1 para que um dado seja considerado aberto:
1.
Se o dado não pode ser encontrado e indexado na Web, ele não
existe;
2.
Se não estiver aberto e disponível em formato compreensível por
máquina, ele não pode ser reaproveitado; e
3.

Se algum dispositivo legal não permitir sua replicação, ele não é útil.

Em uma definição sucinta a Open Definition2 coloca que “dado aberto é um dado que
pode ser livremente utilizado, reutilizado e redistribuído por qualquer um”. Há ainda um
detalhamento desta definição, composto por três pontos importantes:
Disponibilidade e acesso: o dado precisa estar disponível por inteiro e por
um custo razoável de reprodução, preferencialmente por meio de
download na Internet; também deve estar num formato conveniente e
modificável.
Reúso e redistribuição: o dado precisa ser fornecido em condições que
permitam reutilização e redistribuição, incluindo o cruzamento com outros
conjuntos de dados.

1
2

Traduzido de https://eaves.ca/2009/09/30/three-law-of-open-government-data/
Traduzido de https://opendefinition.org/


Participação universal: todos podem usar, reutilizar e redistribuir, não
havendo discriminação contra áreas de atuação, pessoas ou grupos (não
são permitidas restrições como “não comercial”, que impedem o uso
comercial, e restrições de uso para certos fins, como “somente
educacional”).

Como já foi discutido na seção anterior, a publicação de dados pela administração
pública é obrigatória por lei. Desta forma é natural observar que um volume cada vez maior de
dados é disponibilizado em sítios de órgãos públicos.
No entanto, a sociedade vem se tornando cada vez mais exigente quando à
transparência governamental, sendo que o simples acesso às informações já não é mais
suficiente, pois, a capacidade de compartilhar, tratar e reutilizar estas informações tornou-se
um fator determinante para o acompanhamento das ações do governo (RIBEIRO; ALMEIDA,
2011).
É por esta razão que pesquisadores conduzem estudos sobre as melhores práticas para
disponibilização e formas de mensurar a qualidade de dos dados. O primeiro indicador que
abordaremos é conhecido como “os oito princípios dos dados abertos governamentais”, que
foram definidos pelo grupo de pesquisa OpenGovData (OPENGOVDATA.ORG, 2007).
Uma tradução dos princípios acrescida de explicações e exemplos é apresentada por
Gray et al (2011, p.14):
1.
Completos: Todos os dados públicos devem ser disponibilizados.
Dado público é aquele que não está sujeito a restrições de privacidade,
segurança ou outros privilégios.
2.
Primários: São apresentados tal como colhidos da fonte, com o maior
nível possível de granularidade, sem agregação ou modificação (por
exemplo, um gráfico não é fornecido aberto, mas os dados utilizados para
construir a planilha que deu origem a ele podem ser abertos).
3.
Atuais: Devem ser publicados o mais rápido possível para preservar
seu valor. Em geral, têm periodicidade: quanto mais recentes e atuais, mais
úteis para seus usuários.
4.
Acessíveis: São disponibilizados para a maior quantidade possível de
pessoas, atendendo, assim, aos mais diferentes propósitos.
5.
Compreensíveis por máquina: Devem estar estruturados de modo
razoável, possibilitando que sejam processados automaticamente (por
exemplo, uma tabela em PDF é muito bem compreendida por pessoas, mas
para um computador é apenas uma imagem; uma tabela em formato
estruturado, como CSV ou XML, é processada mais facilmente por
softwares e sistemas).
6.
Não discriminatórios: Devem estar disponíveis para qualquer pessoa,
sem necessidade de cadastro ou qualquer outro procedimento que impeça
o acesso.


7.
Não proprietários: Nenhuma entidade ou organização deve ter
controle exclusivo sobre os dados disponibilizados.
8.
Livres de licenças: Não devem estar submetidos a copyrights,
patentes, marcas registradas ou regulações de segredo industrial.
Restrições razoáveis quanto a privacidade, segurança e outros privilégios
são aceitas, desde que transparentes e bem justificadas.

O segundo é o esquema de 5 estrelas para publicação de dados abertos, proposto por
Tim Berners-Lee no ano de 2006 em uma nota publicada na página do W3C que discorre sobre
o linked data, o autor explica que:
Sob o esquema de estrelas, você obtém uma estrela se a informação for
publicada, mesmo que seja uma foto ou uma tabela escaneada – se estes
dados estivem sob uma licença aberta. Depois você pode obter mais
estrelas conforme os dados forem progressivamente se tornando mais
poderosos, fáceis para as pessoas utilizarem (BERNERS-LEE, 2006, tradução
nossa).

Para compreender com mais clareza o significado de cada uma das cinco estrelas do
esquema de Berners-Lee apresentamos no Quadro 1 o que deve ser feito para que os dados
publicados alcancem cada nível.
Quadro 1 - Significado de cada estrela no esquema de Berners-Lee (2006)
★
★★
★★★
★★★★

★★★★★

Disponível na web em qualquer formato, mas com uma licença aberta, para
ser Open Data;
Disponível como dados estruturados legíveis por máquina (por exemplo, Excel
em vez de digitalização de uma imagem de uma tabela);
Disponível como dados estruturados legíveis por máquina em formato não
proprietário (por exemplo, CSV);
Além das 3 primeiras estrelas, utilizar padrões abertos da W3C como RDF e
SPARQL para identificar as coisas, de modo que as pessoas possam
relacionar seu material;
Todos os demais e vincular seus dados para outros de pessoas para fornecer
contexto.
Fonte: adaptado de Berners-Lee (2006)

Este esquema de estrelas é abordado também por Silva (2013) que discorre
especificamente em relação aos órgãos governamentais e a necessidade de amadurecimento
e de criação de um modelo de maturidade dos dados. Na Figura 1 é possível visualizar uma
adaptação da proposta de Berners-Lee em relação às regras definidas pela LAI, de forma que o
autor coloca que para ser considerado dado aberto os dados devem ter pontuação de no
mínimo três estrelas.


Figura 1 - Esquema de 5 estrelas para publicação de dados em relação à LAI

Fonte: adaptado de Silva (2013)

Desta forma, a proposta desta pesquisa é analisar os conjuntos de dados
disponibilizados nos sítios de transparência das três esferas de poder nacionais, federal,
estadual e municipal, indicando quais dos oito princípios são atendidos e pontuando utilizando
o esquema de cinco estrelas cada uma de acordo com os resultados encontrados.
4 METODOLOGIA
A metodologia adotada para o desenvolvimento deste trabalho está pautada em uma
análise qualitativa, de caráter exploratório na qual se realizou um levantamento bibliográfico
para obter informações sobre a legislação brasileira no que diz respeito à transparência e o
acesso a dados sobre a gestão pública. Foram abordados também conceitos relacionados à
estruturação dos dados disponibilizados via Internet e instrumentos e métodos para mensurar
a qualidade destes, incluindo o esquema das 5 estrelas para dados abertos (Berners-Lee, 2006)
e os oito princípios para os dados abertos governamentais (OPENGOVDATA.ORG, 2007).
O objeto de análise desta pesquisa é composto pelos sítios governamentais destinados
a disponibilizar dados sobre a gestão pública, sendo que a amostra é composta por: 1) o portal
brasileiro de dados abertos; 2) os portais para disponibilização de dados dos cinco estados
com maior quantidade de habitantes de acordo com a estimativa de população residente no
Brasil no ano de 2017 de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A



escolha desta amostra baseia-se no fato de que a somatória da percentagem dos habitantes
residentes nestas unidades federativas ultrapassa 50% do total da população brasileira.
Por fim, para compor último grupo da amostra foram escolhidas as capitais das cinco
unidades federativas, possibilitando assim uma análise da disponibilização de dados nas três
esferas, federal, estadual e municipal. Na Tabela 1 são apresentadas as unidades federativas
escolhidas, suas capitais, a população estimada e na última coluna a percentagem de
população do estado em relação ao total do país.
Tabela 1 – Unidades federativas e municípios que compõe a amostra

Fonte: adaptado de IBGE, Estimativas de População Jul/2017
Com a amostra escolhida adotou-se uma estratégia para localizar o sítio responsável pela
disponibilização dos dados de cada unidade federativa e município. A estratégia baseia-se em efetuar
buscas utilizando o mecanismo de busca Google 3 informando como termos para busca “dados
abertos” junto com o nome da unidade federativa ou do município, como podemos observar, por
exemplo, na

3

Endereço do mecanismo de busca Google: https://www.google.com.br



Figura 2.
Para os casos onde não foram encontrados os sítios governamentais de acesso a dados
nos primeiros resultados da busca no mecanismo de pesquisa, os termos de busca foram
alterados para as expressões “acesso a dados”, “portal de dados” e por fim “transparência”
seguidos sempre do nome do município ou unidade federativa.
A principal justificativa para a adoção desta sistemática reside no fato de que buscouse simular um comportamento próximo ao que acreditamos que um cidadão não especialista
teria ao acompanhar as ações da administração pública. Para a escolha de cada sítio que
compõe a amostra da pesquisa foram observados em cada resultado apresentado pelo
mecanismo de pesquisa, o endereço e a descrição em busca dos termos “dados”, “conjunto de
dados”, “dados abertos” e nos casos onde estes não estavam presentes optou-se pelo termo
“transparência”.


Figura 2 – Exemplo de estratégia de busca para uma unidade federativa

Fonte: desenvolvido pelos autores

O resultado destas buscas encontra-se apresentado em uma tabela no



APÊNDICE A, que apresenta na primeira coluna a informação referente a esfera de
poder, utiliza-se as opções país, estado e município, a segunda coluna apresenta o nome da
unidade federativa ou do município, a terceira quais foram os termos informados no
mecanismo de busca e a quarta coluna o endereço do sítio encontrado e escolhido dentre os
resultados apresentados.
5 RESULTADOS
Com base nos resultados apresentados no é possível afirmar que todos os estados e
municípios analisados possuem um sítio destinado a disponibilização de dados sobre sua
gestão, atendendo a legislação no que diz respeito “divulgação em seus sítios na internet de
informações de interesse coletivo” (BRASIL, 2012).
Após uma análise exploratória dos sítios escolhidos buscou-se apontar os acertos e as
falhas nos mesmos, sempre mantendo em mente o foco de acesso a dados governamentais,
nos próximos parágrafos são detalhadas as percepções obtidas após a navegação e utilização
dos portais.
A primeira observação é quanto ao emprego da palavra “dados”, com exceção do
estado da Bahia e da cidade de Salvador, todos os demais sítios governamentais utilizam as
expressões “dados abertos” ou “conjuntos de dados”, o que acreditamos ser benéfico, pois
deixa claro que estes sítios disponibilizam seus dados primários e não somente informações já
processadas como relatórios por exemplo.
Outro ponto importante a ser destacado é que o portal federal de dados
governamentais, os portais estadual e municipal de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do
Sul fazem uso do CKAN 4, uma plataforma disponibilização de dados abertos.
O CKAN é a maior plataforma para portal de dados em software livre do mundo. O
software é uma solução completa e pronta para uso que facilita a publicação e
compartilhamento de dados, ele oferece ferramentas que incluem armazenamento e
interfaces de busca de dados, tornando abertos e disponíveis de forma simples (CKAN, 201?).
A página oficial do CKAN afirma que o software é utilizado por governos e grupos de
usuários em todo o mundo, incluindo o portal dados.gov.br do Brasil, o data.gov.uk do Reino
Unido, o publicdata.eu da União Europeia, o portal do governo da Holanda, além de sítios de
cidades e municípios nos EUA, Reino Unido, Argentina e Finlândia.
4

Página oficial do software CKAN: https://ckan.org/



Acreditamos que utilizar uma ferramenta como o CKAN para disponibilização de dados
é uma iniciativa muito benéfica pois torna os portais de acesso a dados mais utilizáveis, pois
um usuário que acessa uma interface semelhante em diferentes sítios pode ter uma
familiaridade maior e consequentemente maior facilidade de encontrar o que procura.
Nos sítios que utilizam a ferramenta supracitada há uma listagem de todos os
conjuntos de dados disponíveis, separados por algumas categorias como órgão, tema,
palavras-chave entre outros e há também uma opção de ordenação por data da última
modificação. Buscou-se então navegar no portal da seguinte forma, primeiramente foi feita a
ordenação por data de modificação, onde o primeiro resultado é referente a data mais
recente, na sequência escolhermos dez conjuntos de dados sendo no mínimo um de cada
órgão, para obter uma amostra mais diversificada.
A primeira parte da análise pode ser vista na Tabela 2, que apresenta na terceira
coluna se o sítio faz uso ou não do software CKAN, na quarta é apresentada a quantidade de
conjuntos de dados disponibilizados pelo sítio, porém essa informação só é passível de ser
obtida nos portais que usam o CKAN. É importante frisar que essa informação relativa ao uso
ou não da ferramenta foi inferida apenas por simples observação da interface dos sítios
públicos em comparação a página oficial da ferramenta.
Nas demais colunas são vistas indicações “P1”, “P2”, P3” até “P8” que são
respectivamente os oito princípios dos dados abertos governamentais, que foram abordados
na terceira seção. Os possíveis valores são “Sim” e “Parc.”, sendo a segunda opção empregada
quando o princípio é cumprido parcialmente.
Tabela 2 – Indicação dos princípios atendidos, utilização do CKAN e quantidade de conjuntos de
dados

Fonte: desenvolvido pelos autores



Outra ressalva a ser feita sobre os dados apresentados na Tabela 2 é que em relação ao
primeiro princípio “P1”, que afirma que “todos os dados públicos devem ser disponibilizados”.
Acreditamos não ser possível inferir, com certeza, se todos os dados estão sendo
disponibilizados, pois somente cada autarquia sabe quais são todos os dados por ela
produzidos. No entanto, foi feita a inferência considerando quando o sítio disponibilizava uma
ampla diversidade de dados, tais como receitas, despesas, contratos, licitações, convênios
entre outros. Desta forma destaca-se que o estado do Rio Grande do Sul e o município de
Porto Alegre atendem parcialmente este quesito, pois ambos disponibilizam uma baixa
diversidade de conjuntos de dados.
O primeiro resultado apresentado é referente ao portal federal de dados abertos, o
data.gov.br, que possui uma grande quantidade de conjuntos de dados, os arquivos são
processáveis por máquinas e estão em formato aberto (CSV) porém no quarto princípio,
relacionado a acessibilidade acreditamos que ele atende de forma parcial, pois alguns recursos
disponíveis no sítio apontavam para endereços inexistentes, impossibilitando assim a
obtenção de dados teoricamente disponíveis no portal.
Uma outra falha foi detectada nos portais está ligada ao terceiro princípio, da
atualidade. Neste item considerou-se que os dados são atuais quando a data da última
atualização era de até 90 dias, ou seja, referente ao mês de maio do ano de 2018. Estados e
municípios que apresentavam dados com data de última atualização para o ano de 2017 ou
anterior tiveram este item com a indicação de atendimento parcial do princípio. Dentre os
avaliados como atendimento parcial neste item destacamos o município do Porto Alegre, cujos
dados além de não estarem completos, contarem com endereços para recursos inexistentes
apresentam vários conjuntos de dados dos anos 2015 e 2016, o que julgamos bastante
desatualizados.
Como é possível verificar na Tabela 2 o estado da Bahia e o município de Salvador
atenderam parcialmente os princípios quatro, cinco e seis, que são respectivamente dados
acessíveis, em formatos compreensíveis por máquinas e não discriminatórios. Ambos os sítios
tiveram problemas semelhantes, começando por Salvador onde alguns dados são acessíveis
apenas em tela, não sendo possível fazer o download em nenhum formato.
Já no portal da Bahia o problema é que para acessar os dados foi necessário o
preenchimento de um CAPTCHA (Completely Automated Public Turing test to tell Computers
and Humans Apart - Teste de Turing público completamente automatizado para distinguir

entre computadores e pessoas), um programa computacional que tem por objetivo distinguir
um ser humano de uma máquina. Acredita-se que este recurso reduz o potencial de
legibilidade por máquinas, visto que impõe uma barreira ao acesso automatizado aos dados
dispostos naquele sítio.
Outra barreira foi encontrada no estado da Bahia e no município de Salvador, onde boa
parte dos dados são apresentados em granularidade grossa, sendo que em algumas áreas do
site é possível baixar a consulta apresentada em tela nos formatos PDF e XLS, no entanto, para
acessar detalhes sobre um determinado dado é necessário clicar em uma linha das tabelas
apresentadas, sendo assim para acessar uma granularidade mais fina são necessárias
subsequentes especificações de uma consulta, processo que inviabiliza a obtenção de dados
em granularidade fina sobre diversos órgãos, setores e despesas por exemplo.
Especificamente em Salvador foi encontrado um processo que acreditamos ferir
gravemente o sexto princípio, da obtenção não discriminatória dos dados. Para acessar os
dados referentes aos servidores ativos do município é necessário o preenchimento de um
formulário contendo nome, CPF e nome da mãe, além do que o endereço de IP do dispositivo
que está fazendo o acesso é apresentado de forma automática em um campo do formulário.
Quanto ao estado do Rio de Janeiro, não foi feita a análise devido ao mesmo estar
indisponível com uma mensagem de “estamos em manutenção”, impossibilitando assim a
exploração do mesmo.
Na segunda parte da análise, foi atribuída a cada cidade um nível, conforme o esquema
de implementação das cinco estrelas para dados abertos proposto por Tim Berners-Lee. Na
Tabela 3 pode-se visualizar em cada linha os formatos de arquivos disponíveis no sítio e na
sequência seu respectivo nível conforme os arquivos disponibilizados.
Como é possível observar na Tabela 3 a maior pontuação obtida foi o nível de três
estrelas, referente à disponibilização de dados em formatos abertos e legíveis por máquinas. O
que por um lado é positivo se considerarmos que com este nível é possível o reúso dos dados
para geração de novos dados e aplicações, por outro é ruim, pois percebe-se que nem o portal
de dados federal está investindo esforços em enriquecer os dados e torná-los mais
interoperáveis, utilizando formatos como RDF por exemplo.
Tabela 3 – Formatos de arquivos disponíveis para download e nível inferido

Fonte: desenvolvido pelos autores

Novamente não foi possível fazer a análise do estado do Rio de Janeiro devido a
indisponibilidade de seu sítio.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa realizada mostra que o Brasil possui uma legislação que regulamenta e
define requisitos e obrigações quanto a disponibilização de dados de forma a possibilitar o
acesso e o reúso dos mesmos, no entanto, é possível observar que há uma perceptível
heterogeneidade entre os sítios governamentais de estados, municípios e federação,
implicando em imposição de barreiras ao acesso e consumo destes dados.
É possível também perceber que mensurar a qualidade dos dados disponibilizados é
uma tarefa complexa, visto que se considerarmos o esquema de cinco estrelas para avaliar a
qualidade dos dados, praticamente toda a amostra está em um nível próximo, no entanto, ao
considerar outros critérios para análise, como por exemplo os oito princípios para os dados
abertos governamentais, percebe-se que há uma discrepância maior entre as amostras
analisadas.
Notou-se durante a pesquisa que sítios mais maduros, como o da federação, ambos os
sítios do estado e do município do São Paulo estão disponibilizando dados de sua
administração de forma bastante satisfatória. Porém, ao analisar sítios de cidades ou estados
menores (considerando o fator população) percebe-se uma redução da qualidade dos dados,
uma maior incidência de falhas e problemas que afetam negativamente a disponibilização dos
dados, indicando assim uma possível correlação entre o desenvolvimento e volume
populacional e a qualidade dos dados disponibilizados.


Acreditamos então que há espaço para melhorias do processo de abertura e
disponibilização de dados por parte da administração pública em todas as esferas de poder,
possibilitando ao cidadão um maior empoderamento social e capacidade de exercer o seu
direito de acompanhamento das ações governamentais.
A principal contribuição desta pesquisa reside na análise sobre a qualidade dos dados
disponibilizados em sítios utilizados para disponibilizar dados abertos governamentais,
retratando as falhas e acertos encontrados e auxiliando na compreensão da situação atual do
país em relação a transparência pública, pois entendemos que melhorias na transparência
podem possibilitar uma gestão mais eficiente e justa, reduzindo o mau uso de recursos e
maximizando a eficiência dos serviços públicos.
Há ainda benefícios como os avanços para a ciência, onde pesquisadores
independentes podem, por meio da análise dos dados, observar como a formulação de
políticas públicas e a aplicação de recursos impactam na qualidade de vidas das pessoas. Já o
setor privado pode construir ferramentas e soluções que contribuam para a geração de
empregos e riqueza, enquanto as organizações da sociedade civil podem identificar demandas
que o estado não está atendendo de forma satisfatória e agir nestas frentes melhorando a
qualidade de vida da população em geral. Por fim, qualquer pessoa pode se beneficiar,
exercendo seu direito fundamental de acesso à informação e auxiliando no acompanhamento
das políticas públicas, verificando sua eficácia e beneficiando assim a sociedade como um
todo.
