
POSSIBILIDADE DE IDENTIFICACAO DE VIOLAÇÕES A DIREITOS AUTORAIS COM BASE EM
METADADOS GERADOS NA BLOCKCHAIN: AVALIAÇÃO DA PLATAFORMA ORIGINAL.MY

Modalidade de apresentação: Pôster

Resumo: A infraestrutura Blockchain, projetada em 2008, vem sendo considerada uma estrutura
segura e descentralizada para registro de transações envolvendo ativos digitais ou criptomoedas.
Sendo considerada um grande “livro razão”, permitindo que fatos, atos, registros e informações sejam
eternizadas de forma indelével e autenticada por pontos conectados à rede, vem hoje sendo analisada
como plataforma para outras funções, incluindo para registros de conteúdos protegidos por direitos
autorais. O propósito do artigo é avaliar, a partir da Blockchain, quais metadados são gerados e que
podem ser úteis na detecção de violação ou identificação de direitos autorais, com o registro de um
Livro na aplicação Original.My. Como resultados, identificou-se que somente os metadados gerados
não serão suficientes para detecção de cópias parciais e derivações, sendo proposto, para trabalhos
futuros, a especificação de um formato de metadados que permita maior eficiência na detecção de
cópias e violações.
Palavras-Chave. metadados, blockchain, direitos autorais, criptografia, direitos.
1 INTRODUÇÃO
O artigo tem por finalidade analisar quais metadados são gerados e gravados na
Blockchain e que podem servir como recursos para aplicações na identificação e rastreio de
violações à direitos autorais.
A garantia de direitos autorais tem-se tornado um desafio com o desenvolvimento da
Internet, tendo em vista a facilidade de compartilhamento de dados, com o livre trânsito de
textos, fotos e vídeos, muitos deles, de forma que seus criadores não sejam remunerados
pelas cópias das obras (POYATOS, 2018).
Entende-se a Blockchain como uma grande corrente, onde cada elo caracteriza uma
transação ou um registro. Esta composição de elos é automatizada e não pode ser modificada
sem “detecção”, sendo que as transações não podem ser apagadas (LEÃO, CANEDO, GOMES,
2018, p.1).
O presente trabalho está organizado da seguinte forma. Na seção 2 são
contextualizados os metadados e como a estrutura Blockchain pode contribuir para rastrear
informações e documentos na rede. Na seção 3 apresenta-se os resultados do registro de uma
obra na Blockchain, partir da aplicação Original.My e quais metadados foram extraídos. Na
seção 4, apresenta-se quais os resultados identificados sobre o registro e consulta a obra na
Blockchain, limitações identificadas e uma proposta para melhoria dos processos de detenção
a de violações autorais. Na Seção 5 apresenta-se as conclusões do trabalho e propostas para
trabalhos futuros.
2 OS METADADOS, A BLOCKCHAIN E SUA IMPORTÂNCIA NA IDENTIFICAÇÃO DE CONTEÚDOS
PROTEGIDOS POR DIREITO AUTORAL
A Blockchain é considerada hoje um livro contábil (ledger), que registra transações de
informações e ativos digitais. É possível armazenar em ordem cronológica transações, as
tornando imutáveis. Este “livro” pode ser auditado a qualquer momento por sistemas,
inclusive de registro de obras e conteúdos protegidos por direitos autorais.



Um artigo publicado por Nakamoto (2008) descreve pela primeira vez o
funcionamento da Blockchain, tendo como suas características, a) ser peer-to-peer, onde as
relações se dão sem intermediários, b) inexistir autoridade central que valide as transações,
c) proof-of-work, ou a caraterística do esforço computacional em dificultar adulterações, d)
sincronização, sendo que qualquer participante poderá se desligar da rede e voltar a qualquer
momento, tendo que aceitar o bloco encadeado de transações, e) consenso entre a maioria,
onde as transações serão inseridas na corrente se houver aprovação pela maioria dos pontos
presentes na rede, através dos algoritmos de consenso. (LEÃO, CANEDO, GOMES, 2018, p.4).
Assim, qualquer conteúdo digital pode ter uma assinatura registrada na plataforma.
Inicialmente se extrai a função matemática de uma frase, algarismo, documento, livro, foto
ou obra, o que se denomina de hash, e a partir deste ponto registra-se esse hash na rede
Blockchain, o qual passará a existir para sempre nesta rede, com a data e horário que o registro
foi realizado, permitindo-se a consulta a qualquer momento. Considerando que o hash é um
identificador único, somente um arquivo poderia ser gerado com aquele número e registrado
na plataforma.
Após,

é

possível

verificar

o

registro

através

do

site

https://www.blockchain.com/pt/explorer, por meio da digitação do código da transação.
Deste modo, as transações pendentes são agrupadas em um bloco por um dos nós da
rede, considerando-se o bloco como a estrutura que custodia as transações a serem incluídas
na Blockchain. Esse bloco possui cabeçalho que por sua vez registra metadados sobre o bloco,
lista de transações válidas e o código hash do bloco anterior e seu próprio hash (Morabito,
2017). É neste cenário que ocorre o envio do bloco à rede sendo que os nós validam a
transação, ocorrendo o fechamento do elo da corrente e sendo registrado de forma inviolável,
com o acréscimo de um novo bloco ao final da corrente existente (Nakamoto, 2008), com o
registro cronológico da transação.
Metadados são considerados “dados sobre dados” com o escopo de descrever a
informação para posterior recuperação. Enquanto uma tentativa de padronização do
tratamento dos recursos informacionais na web, os metadados constituem um foco de
estudos bastante contextualizado dentro da Ciência da Informação (LOURENÇO, 2007, p.66).
E é neste contexto que os metadados são reconhecidos por Lourenço (2007, p. 67)
como chave para resolução de problemas na recuperação da web, com a concepção de
padrões únicos ou padrões específicos para cada necessidade e que sejam comunicáveis.



Como se vê, descrever e representar um recurso informacional de forma unívoca se
torna uma constante (YAMANE e CASTRO, 2018, p.1) e deste modo conceitua-se metadados
como “um conjunto de elementos que descrevem as informações contidas em um recurso,
com o objetivo de possibilitar sua busca e recuperação” (GRÁCIO, 2002, p.23). Deste modo,
resta evidente que metadados atrelados à obras e conteúdos protegidos por direitos autorais
permitiriam não só descrever tais conteúdos, mas identificá-los, evitando-se ou detectandose cópias.
Diante desta premissa, analisou-se no presente trabalho quais são os metadados
gerados a partir do registro de um conteúdo protegido por direito autoral na Blockchain, ao
final os descrevendo e avaliando se constituem suficientes para recuperação e busca de obras
copiadas, bem como as limitações existentes. Ao final, apresenta-se sugestão de melhorias
para um futuro “formato de metadados” que possibilite o uso por recursos e aplicações de
busca de contrafação, entendido por “formato de metadados”, nos ensinamentos de Rossetto
(2003,p.59), "padrões que estabelecem regras para a definição de atributos (metadados) de
recursos de informacionais, para a) obter coerência interna entre os elementos por meio de
semântica e sintaxe; b) promover necessária facilidade para esses recursos serem recuperados
pelos usuários; c) permitir a interoperabilidade dos recursos de informação".

3 ANÁLISE DE METADADOS GERADOS NA BLOCKCHAIN A PARTIR DO REGISTRO DE UM
LIVRO
A plataforma Original.my (www.original.my) é um sistema que interage com o código
da Blockchain, coletando arquivos e artefatos digitais, e submetendo à registo no ambiente,
permitindo verificações futuras. Para fins desta pesquisa, utilizou-se o serviço “Bit Registry”,
que prova a autenticidade de documentos digitais.
Podem ser protegidos conteúdos como obras de arte, declarações, propostas,
relatórios e qualquer outro tipo de documento. No entanto, a plataforma não nomina o
serviço como “proteção autoral”, mas como “prova de autenticidade”, considerando que o
documento recebe um “carimbo do tempo”.
Acessando-se a plataforma, inicialmente realizou-se o upload de um livro, arquivo em
formato pdf, com 592 Kilobytes (KBs), o que consumiu em torno de 40 (quarenta minutos)
para ser processado, com a informação “Aguardando confirmação na Blockchain” (MILAGRE,
2018).


Após esta fase, fora possível identificar os seguintes metadados gerados, relativos ao
registro da obra na Blockchain:

a) Assinatura digital do documento:
505b994c26311e9dad33b2d0db888426633bd159920ba3c781ba633bf07c3501;
b) Data e hora da assinatura digital: 02-03-2018 11:33:37 BRT;
c) Data do envio da transação à Blockchain: DCR 02-03-2018 11:00:00 BRT;
d) Data do registro na Blockchain: DCR 02-03-2018 12:00:22 BRT;
e) Código da transação:
82f57c991dab62b81487cf8a56fc5deb4eb1d58c7530ebc273bd4fd0bcbcab8e;
f)

Certificado digital da transação: arquivo remetido por e-mail.
A partir destes registros, recebemos um link onde através do da assinatura digital do

documento (hash) foi possível verificar o certificado do registro junto à Blockchain:
https://originalmy.com/bitregistro/505b994c26311e9dad33b2d0db888426633bd159920ba
3c781ba633bf07c3501
Na plataforma Original.my é possível ainda verificar se um arquivo está ou não na
Blockchain, sendo que o arquivo é a própria chave. É realizado o cálculo do hash do arquivo e
a pesquisa por hash idêntico na plataforma blockchain. Em nossos testes, em 24 de julho de
2018, submetemos o livro com algumas derivações no conteúdo e o resultado foi que o
arquivo (livro eletrônico) não estava certificado no Blockchain.
Apurou-se que uma pequena alteração no arquivo de entrada, produzirá a completa
modificação do arquivo de saída, ou na geração do hash (SCOTT, 2016, p.1.). Deste modo, uma
pequena alteração no conteúdo da obra é suficiente alterar o valor do metadado hash,
driblando a plataforma Blockchain, permitindo o registro de obra parcialmente modificada ou
com pequenas derivações. Como se sabe, a função do hash criptográfico é coletar entradas e
calcular uma saída em forma de código, sendo que para entradas diferentes, saídas serão
diferentes.
4 RESULTADOS IDENTIFICADOS E PROPOSTAS PARA MELHORIA
Não se discute que metadados sempre existiram ou puderam ser gerados em ou a
partir de documentos digitais, porém, com a Blockchain segura e imutável, temos uma
mecanismo descentralizado que também armazena os metadados que acompanham um


arquivo, logo, sendo possível o desenvolvimento de aplicações que façam a checagem, a
exemplo, plataformas de submissões de textos e artigos científicos, capazes de identificar
obras já submetidas.
Assim, os metadados gerados podem ser usados por recursos de rastreabilidade ou
aplicações que proporcionarão a checagem de registros de titularidade de obras, informações
e bancos de dados, o que poderá ser utilizado em disputas.
Embora seja possível rastrear o registro de trabalhos por meio de metadados que são
gerados e que se integram à Blockchain, identificou-se que derivação de textos, variação ou
cópia de trechos pode não ser detectada, já que o código matemático (hash) é gerado a partir
do documento todo e neste caso, o hash de um conteúdo contrafeito e modificado seria
distinto. Do mesmo modo, os recursos de rastreamento não poderão considerar apenas a
checagem da assinatura do arquivo (hash), considerando que trechos podem ter sido
copiados, ou mesmo o arquivo ter sido inserido em outro, o que obstaculizaria a detecção.
Como explica Cameron-Huff, apud Jessie Willms (2016) “Um hash de um trabalho não é o
mesmo que o trabalho em si e os direitos autorais geralmente são mais amplos do que apenas
o arranjo especifico dos bits"
Uma forma de tangenciar esta dificuldade é lecionada por SCOTT (2016, p.3) onde ao
invés de da geração de um hash de uma informação ou obra completa, se buscaria o hash de
um número na informação (de 4 dígitos), o que geraria um hash menos extenso, gerando
maior possibilidade de identificação de um conteúdo derivado.
Outra proposta é apresentada pela aplicação StopTheFakes.io. A aplicação utiliza a
figura de um “denunciante”, denominado “doer”. O titular ou “requestor” submete a obra à
Blockchain e solicita o interesse no rastreio autoral, sendo que a partir daí o “doer” pode
procurar violações na internet e submeter ao “requestor”, pela plataforma, sendo
remunerado por isso. A solução no entanto não automatiza a detecção da contrafação. Uma
outra proposta para aprimorar o processo de rastreabilidade de direitos autorias que
apontamos é a utilização da técnica “fuzzy hashing” nos arquivos submetidos à Blockchain,
para geração de um metadado contendo alta ou baixa similaridade entre documentos
comparados. Trata-se de uma técnica que permite identificar arquivos e conteúdos distintos,
que possuem hashes totalmente distintos, mas quase idênticos ou muito similares. Com a
proposta, seria possível, antes de um registro na Blockchain, submeter o arquivo análise fuzzy,


que geraria um “metadado de similaridade”, bloqueando-se ou sinalizando o registro de obras
quase idênticas, com copia de trechos ou derivações, embora com hashes distintos.
A técnica de fuzzy hashing consegue “tratar” pequenas alterações nos arquivos,
considerando que o algoritmo consegue extrair o hash de blocos do livro, texto, obra, etc.,
indicando similaridades que embora não fossem detectadas na Blockchain, que considera o
código de todo o documento, são evidentes (RABELO, 2011).
Neste sentido, importa destacar em conclusão que “recursos” automatizados de
detecção de violações autorais deverão considerar outros domínios, como análise de big data,
para se verificar quantas pessoas estão utilizando um conteúdo digitalmente, inteligência
artificial, para que se possa considerar não só a estrutura do arquivo, mas a partir do
conteúdo, possa o mesmo ser “taggeado" com metadados adicionais, bem como “web
crawling”, que poderá percorrer sites e varrer imagens e conteúdos, checando por licenças
válidas. Somente os metadados identificados nesta pesquisa, gerados atualmente, a partir do
registro de um livro em formato digital na Blockchain, não são eficientes para identificação
automatizada e rastreio de conteúdos protegidos por direitos autorais, quando ocorre uso
parcial ou derivações, ainda que mínimas.
5 CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
Com o presente trabalho, identificou-se que o mecanismo de registro de obras
Original.my, que grava na Blockchain, gera 6 (seis) registros de metadados, que podem ser
úteis à comprovação a titularidade de conteúdos, textos, fotos e vídeos. Por outro lado, restou
evidenciado que o registro por si só não impede registros fraudados de obras derivadas,
copiadas ou minimamente alteradas, considerando que o metadado (hash) pode ser
modificado a partir de pequenas alterações na obra original, o que geraria a informação de
que um arquivo não é cópia de um original já registrado. Apresentada uma proposta de
aprimoramento da detecção de contrafação, de uso em recursos ou aplicações que busquem
automatizar detecção de plágio ou violação a direitos autorais com base na Blockchain, com
destaque para a técnica de “fuzzy hashing”, que pode gerar um metadado de similaridade e
por conseguinte, identificar arquivos com alta semelhança, mesmo com hashes distintos.
Como trabalhos futuros, pretende-se avaliar outras plataformas, bem como
desenvolver uma solução capaz de, considerando outras características que não somente o
hash de um arquivo ou obra, possa pesquisar automaticamente por contrafações, cópias de


trechos e outras derivações ilegais ou não autorizadas envolvendo conteúdos protegidos por
direitos autorais. Pretende-se igualmente apresentar uma proposta de formato de metadados
com a finalidade específica de identificação e recuperação de informações relativas a
conteúdos protegidos, que possam ser registrados na Blockchain.
