
LITERACIA EM SAÚDE E ASPECTOS COGNITIVOS DE DESIGN DA INFORMAÇÃO EM
AMBIENTES DIGITAIS DE SAÚDE
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: As relações estreitas entre a tecnologia e a saúde fizeram surgir a Electronic Health (eHealth),
que se refere aos processos de comunicação ou melhoria dos serviços e informação em saúde por
meio da Internet e demais tecnologias eletrônicas. Muitas discussões abordaram a literacia em saúde
(health literacy), que se refere à habilidade de processar e compreender informações referentes a
temas relacionados à saúde, e como o design dos ambientes digitais influencia no processamento de
suas informações por grupos em diferentes contextos. Questiona-se, então, quais aspectos de Design
da Informação (DI) devem ser observados no planejamento e na concepção de ambientes
informacionais digitais de saúde, levando-se em consideração as características que devem possuir
para atender às demandas de indivíduos com diferentes graus de literacia em saúde. Objetiva-se
apresentar as características que os materiais informacionais de saúde devem conter para atender às
necessidades informacionais dos indivíduos a quem se destinam. Constata-se que há uma relação
entre a forma de apresentação da informação e os níveis de literacia em saúde dos indivíduos que a
acessam. Determinados fatores, como ausência de jargões e formato do texto, emprego de recursos
gráficos de apresentação e representação da informação e modalidades audiovisuais exigem um
menor esforço cognitivo no processamento da informação, sendo, portanto, mais adequados a
pessoas com diferentes níveis de literacia em saúde.
Palavras-Chave: eHealth; Literacia em Saúde; Design da Informação; Informação e Tecnologia;
1 INTRODUÇÃO
As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) afetam diferentes grupos sociais, e
vêm sofrendo inúmeras mudanças desde o seu surgimento como sistemas complexos. No
âmbito das TIC, a Web 2.0 converge diferentes linguagens de apresentação da informação,
como a incorporação de materiais textuais, audiovisuais e híbridos, de maneira hipertextual.
Além disso, o Design da Informação (DI) dos ambientes digitais pode contar com inúmeros
recursos que tornam a experiência nesses espaços mais eficaz, eficiente e satisfatória.
Similarmente a outras esferas, a presença das TIC e a popularização do acesso às
tecnologias de comunicação sem fio transformaram as formas como as pessoas lidam com
questões relativas à saúde. De acordo com Littlefield, Edwards e Akers (2014), a Internet vem
sendo cada vez mais utilizada para disseminar informações de saúde, relativas tanto a doenças
quanto a sua prevenção, além de auxiliar na obtenção de serviços de saúde.
No Brasil, de acordo com o relatório CETIC domicílios 2016, 43% dos usuários vivendo
em zona urbana, e 42% em zona rural, buscaram informações relacionadas à saúde ou a serviços
de saúde na internet. Quanto à procura por informações sobre saúde pública relativas a
agendamento de consultas, informações sobre remédios ou outros serviços, foram 16% em área
urbana e 11% em área rural. Diante desses números, é cada vez mais crescente a preocupação
com a qualidade das informações disponibilizadas em ambientes digitais de saúde, o que resulta
em inciativas e estudos focados em sua avaliação (GARCIA et al., 2018).
As relações cada vez mais estreitas entre a tecnologia e a saúde fizeram surgir a chamada
Electronic Health (eHealth), um conceito que se refere aos processos de comunicação ou
melhoria dos serviços e informação em saúde por meio da Internet e demais tecnologias
eletrônicas (EYSENBACH, 2001). No contexto da eHealth, muitos estudos abordaram os
diferentes graus de literacia em saúde (health literacy - a habilidade de processar e



compreender informações referentes a temas relacionados à saúde) dos indivíduos e sua
relação com a adequação dos serviços eletrônicos da área (SØRENSEN et al., 2012).
Nesses grupos de pessoas com literacia em saúde limitada, os produtos informacionais
relacionados ao tema acabam não sendo tão eficazes quanto esperado. Para modificar esse
quadro, isto é, para que a informação em saúde seja eficaz para todos os grupos sociais, é
necessário que seu design seja adequado, de forma a facilitar o processamento da informação
por essas pessoas (MEPPELINK, 2016). Essas dificuldades podem ser amenizadas a partir de
conhecimentos construídos em torno do que se denomina Design da Informação (DI).
O Design da Informação é uma disciplina que agrupa uma ampla gama de
conhecimentos e aplicações. Dentre eles, envolve a análise, o planejamento, a organização e a
apresentação de mensagens em seus meios, sejam eles analógicos ou digitais. O DI fornece
elementos de melhoria significativa para a interface gráfica de interação entre os ambientes
digitais e os indivíduos, a fim de melhorar o acesso, a interação e a comunicação dos
documentos, com foco na legibilidade, compreensão e integração do conhecimento. Os
sistemas e as plataformas são preparadas para que as informações sejam acessadas com
eficiência e eficácia, a partir de metodologias de desenvolvimento de objetos e sistemas
informacionais.
Ao pensar questões de DI aplicáveis ao design de interfaces gráficas de interação em
saúde, questões emergem dependendo do âmbito em que esses ambientes digitais se
encontram. Depreende-se, daí, que diferentes processos e soluções são exigidos em diferentes
contextos. Questiona-se, então, quais aspectos de Design da Informação devem ser observados
no planejamento e na concepção de ambientes informacionais digitais de saúde, levando-se em
consideração as características que devem possuir para atender às demandas de indivíduos com
diferentes níveis de literacia em saúde. Neste trabalho, objetiva-se apresentar as características
que os materiais informacionais de saúde devem conter para atender às necessidades
informacionais dos indivíduos a quem se destinam. A partir de uma pesquisa exploratória,
conjugam-se teorias e conceitos com o intuito de elaborar um quadro geral sobre o tema. Foram
realizadas pesquisas nas bases Scopus, Web of Science, Portal de Periódicos CAPES e Brapci, as
principais bases da área da Ciência da Informação em âmbito internacional e nacional, além dos
periódicos Information Design Journal e InfoDesign - Revista Brasileira de Design da Informação,
importantes fontes da área do DI. Apresentam-se resultados parciais de dissertação de
mestrado em andamento.


2 DESIGN DA INFORMAÇÃO (DI) SOB A PERSPECTIVA DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO (CI)
O Design da Informação (DI) pode ser definido como o processo de elaboração de
espaços informacionais digitais centrados nas necessidades dos indivíduos que interagem com
esses ambientes e seus recursos. Os estudos em DI ocupam-se dos processos que se iniciam na
concepção de um sistema e que passam pelo planejamento, pela análise e pela apresentação
da informação em sua interface. Incluem-se também a compreensão de uma mensagem, seu
conteúdo, linguagem e apresentação da informação comunicada. Assim, o DI subsidia o
desenvolvimento de projetos informacionais que visam o fornecimento de acesso e a
socialização da informação, ocupando-se também de tornar a interação dos indivíduos com um
sistema eficiente e satisfatória (NAKANO; JORENTE; PADUA, 2016).
Os estudos em DI têm como objetivo satisfazer as necessidades dos indivíduos e
comunidades de interesse, considerando seu conteúdo, linguagem e formato, independente do
meio para o qual a informação esteja organizada: um material informacional deve satisfazer
requisitos ergonômicos, econômicos, subjetivos e estéticos (PETTERSON, 2018). Esses estudos
fornecem princípios e diretrizes para o design de objetos e sistemas informacionais, como o
desenvolvimento de interfaces gráficas de interação em meios digitais, o que contribui para que
sejam adequados para satisfazer as necessidades informacionais de quem com elas interage.
3 LITERACIA EM SAÚDE E DESIGN NO CONTEXTO DA eHEALTH
O fornecimento de informação detalhada não significa necessariamente uma mudança
nos hábitos de saúde, uma vez que muitas pessoas possuem uma literacia em saúde limitada.
No processo de comunicação em saúde, os resultados do processamento da informação e os
efeitos comunicacionais dependem de como ocorre a interação entre a mensagem e as pessoas
que a recebem. Isso significa, no contexto da comunicação em saúde, que a complexidade e a
dificuldade de uma mensagem determinam o nível de literacia em saúde necessária para que
ela seja compreendida. Dessa forma, um nível maior de literacia em saúde é necessário para
que mensagens mais complexas sejam incorporadas ao repertório de conhecimento de uma
pessoa (SQUIERS et al, 2012).
Muitos fatores de design podem impactar a aprendizagem de conteúdos informacionais
pelos indivíduos. Em geral, materiais com DI eficaz devem permitir que os indivíduos
concentrem-se na compreensão do conceito de uma mensagem, e minimizar a quantidade de
carga cognitiva necessária para processar a informação apresentada. Para documentos textuais,



há elementos extrínsecos, como o formato e a escolha de palavras, que podem influenciar nos
processos de compreensão e retenção da informação (WILSON; WOLF, 2009). Nesse contexto,
Wilson e Wolf (2009) elaboraram uma lista de boas práticas para o design de materiais textuais
impressos que também fornecem critérios para o design em ambientes digitais: clareza e
simplicidade da fonte; maximização do espaço em branco e ausência de confusão visual;
emprego de formato de lista quando possível; fornecimento de gráfico de apoio quando
necessário; agrupamento de informação em blocos; ausência de jargões técnicos; manutenção
da redação positiva; exclusão de informação desnecessária e a incorporação das expectativas
dos sujeitos interessados.
Além da informação textual, muitas pesquisas discutem como os recursos gráficos de
representação da informação diminuem a carga cognitiva extrínseca da memória de trabalho
no processo de aprendizagem a partir de um material informacional, favorecendo, dessa forma,
sua compreensão e retenção. De acordo com Carlson, Chandler e Sweller (2003), versões
diagramáticas de instruções podem apresentar uma carga extrínseca mais baixa e, portanto,
uma carga cognitiva menor do que formas puramente textuais das mesmas instruções,
principalmente quando esses materiais relacionam informações graficamente. Para Wilson e
Wolf (2009), indivíduos com um menor grau de alfabetização são beneficiados pelo uso de
recursos gráficos, uma vez que reduzem as demandas cognitivas de leitura nesse contexto. Além
disso, diversos estudos demonstraram como o uso de elementos gráficos aprimora a
compreensão de mensagens por parte de pacientes e comunidades de interesse (AUSTIN et al.,
1995; DELP; JONES, 2006; KRIPALANI, 2007).
Houts et al. (2001) demonstraram que o uso de pictogramas (símbolos que representam
conceitos por meio de ilustrações), em conjunto com instruções médicas orais, aumentou de
14% para 85% a capacidade dos pacientes de relembrar corretamente as informações
recebidas. Isso é um indicativo de que instruções verbais acompanhadas de pictogramas
facilitam o acesso a informações médicas por pessoas com baixo grau de alfabetização.
A multimodalidade entre os materiais informacionais sobre saúde também influencia
na eficácia da comunicação. De acordo com o princípio da modalidade, de Mayer (2003), o meio
pelo qual a informação é comunicada influencia na sua compreensão e rememoração. Além
disso, a informação visual e a sonora são processadas separadamente, condicionando a
apresentação de um conteúdo por meio de imagens e palavras (o conteúdo verbal é melhor
compreendido quando oralizado do que quando lido em forma de texto). O emprego do áudio



para comunicar informação verbal libera a memória visual para processar as imagens.
Contrariamente, o texto escrito sobrecarrega os recursos da memória visual de trabalho. O uso
de vídeo reduz, portanto, a carga cognitiva necessária para processar informação relevante, o
que beneficia, principalmente, populações com dificuldades de leitura (WILSON; WOLF, 2009).
Em relação à influência das características das mensagens e da literacia em saúde nos
efeitos da comunicação em saúde, há aspectos inerentes à informação digital, principalmente
os efeitos de textos narrados e as animações visuais. Meppelink et al. (2015) investigaram
características de animações narradas sobre saúde que melhoraram a memorização e a
mudança de atitudes em grupos com diferentes níveis de literacia em saúde. Uma animação é
definida como uma “imagem animada representando o movimento de objetos desenhados ou
simulados” (Mayer; Moreno, 2002, p. 88).
Para Meppelink et al. (2015), dentre os grupos com literacia em saúde limitada,
mensagens narradas melhoraram a memorização da informação e a mudança de atitudes,
quando comparadas a mensagens puramente textuais. Animações combinadas com texto
narrado melhoraram de maneira significativa a memorização entre os indivíduos desse grupo
que, diante de animações narradas, memorizaram a mesma quantidade de informação que o
grupo de indivíduos com literacia em saúde adequada. Os autores concluíram, então, que se
constituem numa forma mais adequada de comunicar informações complexas a grupos com
literacia em saúde limitada. Além de melhorar a memorização e a mudança de atitudes quanto
a problemas de saúde, esse tipo de formato pode diminuir a lacuna de processamento de
informação entre os dois grupos, já que a diferença entre eles é eliminada, além de não
prejudicar a compreensão por parte do grupo com literacia em saúde adequada.
4 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
A partir da realização deste estudo, foi possível constatar que um número
progressivamente maior de pessoas busca informações e serviços em saúde em ambientes
digitais. No entanto, o acesso, a interação e o compartilhamento da informação sobre saúde em
ambientes digitais ocorrem em contextos diferentes dependendo do nível de literacia em saúde
das pessoas. Consequentemente, novas questões concernentes à Ciência da Informação e
disciplinas convergentes, como o Design da Informação, emergem. Dentre elas, a forma de
apresentação e representação desse tipo de informação em ambientes digitais.


Estudos constataram que há uma relação entre a apresentação da informação e os níveis
de literacia em saúde dos indivíduos que a acessam. De acordo com esses estudos,
determinados fatores, como ausência de jargões e formato do texto, emprego de recursos
gráficos na apresentação e representação da informação e modalidades audiovisuais exigem
menor esforço cognitivo no processamento da informação, sendo, portanto, mais adequados a
pessoas com diferentes níveis de literacia em saúde. Portanto, é necessário observar tais
aspectos nos processos de Design da Informação de ambientes digitais para que indivíduos com
diferentes níveis de literacia em saúde possam compreender e apreender as informações
apresentadas e mudar hábitos em relação à própria saúde.
