
MODELO PARA AVALIAR A ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO EM AMBIENTES
INFORMACIONAIS QUE USAM SISTEMAS DE RECOMENDAÇÕES.
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Atualmente não passa um dia sem sermos bombardeados por dezenas de notícias de
diferentes índoles, este aumento na quantidade de dados e informações que recebemos
constantemente, dificultam a capacidade do ser humano de processar, analisar, consumir e mesmo
até achar qualquer informação neste grande oceano. Este fenómeno tem provocado com que cada
vez mais, os usuários procurem por serviços e ferramentas que lhes ajude a encontrar as
informações que necessitam com o menor esforço, diante disto, a comunidade deu-se a tarefa de
criar ambientes informacionais cada vez mais flexíveis, adaptáveis e personalizáveis, tentando
melhorar os níveis de encontrabilidade da informação dos ambientes informacionais onde os
usuários desenvolvem a suas experiências. Uma das soluções propostas e colocada em prática, foi a
introdução de Sistemas de Recomendação, para oferecer aos usuários dados e informações sobre
produtos e serviços que melhor satisfizessem seus interesses e preferências. Com o aumento no uso
deste tipo de sistemas em ambientes informacionais, esta pesquisa se planteia a seguinte pergunta:
como avaliar a Encontrabilidade de Informação de um ambiente informacional que se auxilia de um
Sistema de Recomendação para apoiar a seus usuários nas suas experiências informacionais? O
permitiu traçar o seguinte objetivo: apresentar um modelo que permita avaliar a encontrabilidade de
informação em ambientes informacionais que usam sistemas de recomendação. A pesquisa foi
desenvolvida desde uma perspectiva metodológica multidisciplinar, exploratória-descritiva,
utilizando como principais métodos de pesquisa, a revisão bibliográfica, análise de conteúdo e

sínteses. Como resultado, se apresentou um modelo com critérios que permitiram avaliar a
encontrabilidade da informação em ambientes que utilizam Sistemas de Recomendação.
Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação; Sistemas de Recomendação; Informação e
Tecnologia.
“Para promover a encontrabilidade da informação é necessário refletir
acerca das possibilidades de produção, organização, representação,
armazenamento e preservação da informação, com ênfase no acesso,
no uso e na apropriação da informação. ”
(Vechiato, 2013)
1 INTRODUÇÃO
Com o decorrer do tempo, tem se tornado cada vez mais comum ver, que muitas das
atividades que o ser humano desenvolve no seu dia a dia, acontecem em um ambiente
digital ou pelo menos, tem início ou fim neste ambiente. Este fenômeno é resultado de uma
série de transformações que a sociedade vem sofrendo, produto dos avanços nas áreas das
tecnologias, desde meados do século XX, momento histórico-social que esteve marcado por
grandes descobrimentos científicos e transformações tecnológicas, que, ajudaram o homem
a alcançar um maior conhecimento do mundo ao seu redor e a modificar sua forma de
interagir com ele.
Este processo histórico também esteve marcado pelo aumento imensurável na
produção de dados e informação, fenómeno que o ser humano tinha experimentado só
como resultado de momentos de grande desenvolvimento tecnológico (as duas Revoluções
Industriais, e as duas Guerras Mundias), e que trouxeram a partir de meados do século XX,
uma explosão na produção, difusão e disseminação da informação, vinculada a estes
avanços tecnológicos. Neste cenário, o aumento na quantidade de informação
disponibilizada fez com que, a capacidade de assimilar e processar todo o volume de
informação que se produz diariamente, sobre qualquer tema de nosso interesse, fosse
exponencialmente diminuída.
Neste sentido, foi preciso o desenvolvimento de ações que visassem organizar,
disponibilizar e tornar acessível toda a informação disponível nos diferentes ambientes
informacionais, e principalmente, auxiliar aos usuários na toma de decisões, sobre quais
informações consultar para a satisfação das suas necessidades informacionais.
Um dos processos no qual os autores têm se focado nos últimos tempos, é para a
Encontrabilidade ou Findability, que nas palavras de Morville (2005, p. 4) refere-se à
capacidade de uma informação ser encontrada pelos usuários em um ambiente
informacional.
A Encontrabilidade, está fortemente associada aos processos de projeção, desenho e
estruturação de entornos, sistemas e ambientes de informação, sendo assim, se faz presente


a importância da utilização de novas técnicas e ferramentas tecnológicas, que facilitem e
tornem viável o encontro de informação nos diferentes entornos informacionais.
Sob essa visão, já desde meados da década de 90 e com aporte principalmente das
Ciências da Computação, se desenvolveram pesquisas voltadas a aliviar a carga
informacional ou “Information overload” 1, que recai sobre o usuário e assim, aumentar o
Serendipismo nos ambientes informacionais digitais, sugerindo aos usuários por meio de
Sistemas de Recomendação, escolhas de informações e recursos nos quais estes tivessem
algum tipo de interesse.
Os sistemas de recomendação, segundo Adomavicius e Tuzhilin (2005, p.1) “[...] são
aplicações que ajudam os usuários, a lidar com a sobrecarga de informações e fornece
recomendações, conteúdo e serviços personalizados a eles” (tradução nossa)
O uso dos Sistemas de Recomendação em diferentes plataformas e contextos, tem
aumentado consideravelmente nos últimos anos. Se vem é certo que foi e continua sendo
melhor utilizada no contexto do e-comerce, o uso de Sistemas de Recomendação, passou a
formar parte de projetos de pesquisas de diferentes instituições como mostram Bisset
(2017, p. 4). “[...] áreas, como a da saúde, da administração pública, da indústria do
entretenimento. ”
Bisset (2017), também destacam no seu trabalho como diferentes pesquisadores
(Baglioni et al., 2003), (Srikant e Yang, 2001), (Mihara et al., 2007), dentre apresentam
proposta, voltadas ao uso da mineração de dados para prever o comportamento dos
usuários e poder antecipar-se às suas necessidades, e entregar através de Sistemas de
Recomendações, a informação que eles necessitam, no momento que eles precisam.
Com o aumento no uso de esta ferramenta, principalmente voltada para facilitar a
Encontrabilidade das informações, que o usuário precisa, no momento que ele a demanda, e
com a qualidade que ele merece, surge uma pergunta, como avaliar a Encontrabilidade de
Informação de um ambiente informacional que se auxilia de um Sistema de Recomendação
para apoiar a seus usuários nas suas experiências informacionais?
Revistando a literatura sobre o tema, comprovou-se que existem autores que
propõem critérios a serem considerados para avaliar Encontrabilidade, e Sistemas de
Recomendação de forma totalmente independentes, é por isso que esta pesquisa se propõe
1

Sobrecarga de Informação: refere-se ao excesso de informação causado pela grande quantidade de conteúdos na
Internet.

como principal objetivo: apresentar um modelo que permita avaliar a encontrabilidade de
informação em ambientes informacionais que usem sistemas de recomendação.
1.1 Metodologia
A pesquisa foi desenvolvida desde uma perspectiva metodológica multidisciplinar,
capaz de se adentrar nos domínios de conhecimento e discorrer sobre temas, que tem sido
abordado por outras áreas do conhecimento. Definindo-se como exploratória, pois, em um
primeiro momento, realizou uma revisão bibliográfica que permitiu a obtenção de
informação suficiente, para abordar os elementos teóricos necessários para estabelecer a
base central da pesquisa.
Também se define como uma pesquisa descritiva, pois, possibilitou a realização de
estudos comparativos que permitiram conhecer a profundidade os critérios de avaliação
existentes na literatura para os dois temas abordados nela, e assim, concretizar a proposta
de um modelo para avaliar a Encontrabilidade da Informação, em ambientes informacionais
que usam Sistemas de Recomendação. Sendo utilizados como principais métodos de
pesquisa, a revisão bibliográfica, análise de conteúdo e sínteses, permitindo, a partir da
análise das informações e dados levantados, a obtenção de elementos que facilitaram a
obtenção dos resultados esperados para esta pesquisa, e a elaboração deste relatório de
pesquisa.
2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO.
O termo Findability ou Encontrabilidade refere-se segundo o Dicionário de Oxford
(2018), “[...] A qualidade ou fato de ser encontrável; capacidade de ser encontrado. No uso
recente, especialmente com referência ao uso de motores de busca online. ” Foi Morville
(2005, p.4) uns dos primeiros autores a trazer o uso desse termo para dentro da área da
Ciência da Informação e principalmente aplicado a estudos em ambientes informacionais e
websites, quando define que Findability é:
• A qualidade de ser localizável ou navegável;
• O grau no qual um determinado objeto é facilmente descoberto ou
localizado;
• O grau no qual um sistema ou ambiente suporta a navegação e
recuperação. (Tradução VECHIATTO, 2013)

Com esta definição de Morville (2005), se iniciam uma série de estudos e pesquisas
voltadas essencialmente, para determinar o nível, ou capacidade dos ambientes


informacionais de recuperar de forma fácil e rápida, as informações neles armazenadas. Por
sua vez, Gardelov e Larsson (2014, p.4) afirmam que “Findability” refere-se ao “[...] quão
fácil ou difícil é, encontrar informações dentro de uma organização[...]” (Tradução nossa) 2 ao
mesmo tempo que ressaltam que o processo de pesquisa é uma forma de encontrar
informação necessária dentro de uma organização, e que, o nível de encontrabilidade pode
estar vinculado à produtividade porque, [...] se você encontrar a informação pretendida
rapidamente e eficientemente (alta findability), você se torna mais produtivo (GARDELOV,
LARSSON, 2014, p.4)
Entretanto, autores como Frappaolo e Keldsen (2008, p. 10) afirmam que “Findability
é a arte, e a ciência de fazer o conteúdo encontrável. ”, destacando que esta deve fornecer
uma recuperação confiável e completa do conteúdo com base nas necessidades do usuário
(recuperar), apresentando apenas resultados com o conteúdo solicitado (precisão), evitando
assim sobrecarregar aos usuários, ao terem que fazer uma revisão de conteúdo afim de
eliminar aquele que for irrelevante.
Ainda Frappaolo e Keldsen (2008), colocam como componentes principais da
Findability, a Biblioteconomia, a Arte da Linguagem e o Design de interfaces de usuários
como monstra a figura a seguir:
Figura 1: Componentes Básicos da Findability

Fonte: Frappaolo e Keldsen (2008, p. 11)

Destacando que a Biblioteconomia é a responsável pelas questões de recuperação e
precisão dos conteúdos recuperados; na Arte da linguagem, eles fazem referência à
necessidade estratégica de incluir um nível de compreensão da linguagem do conteúdo,
permitindo assim, “[...] desenvolver um nível de sensibilidade do conteúdo, que facilita o
fornecimento de decisões intuitivas, instintivas e informadas, e saber se o conteúdo está

2

“Findability” is defined as how easy or difficult it is to find information within the organization

relacionado ao foco do usuário - muito além de uma pesquisa indexada ou baseada em
palavras[...]”
Já o componente vinculado ao design de interfaces para usuários, os autores
destacam a necessidade de criar-se interfaces estáticas ou dinâmicas e altamente
autogeridas, que sejam extremamente sensíveis aos hábitos, preferências e profundidade de
conhecimento do usuário.
Seguindo esta linha de pensamento Vechiato (2013, p. 169), no seu trabalho utiliza o
termo “Encontrabilidade da Informação” e o define como:
[...] é um elemento que se situa entre as funcionalidades de um ambiente
informacional tradicional, digital ou híbrido e as características dos sujeitos,
e deriva da mediação infocomunicacional, porquanto está relacionada aos
processos que compõem o fluxo infocomunicacional, desde a produção até
a apropriação da informação. Isso porque possibilita aos sujeitos o encontro
da informação adequada às suas necessidades em uma determinada
situação de busca, isto é, a partir da recuperação da informação por meio
dos mecanismos de busca e/ou por meio da navegação em arquiteturas da
informação top-down e/ou bottom-up. (VECHIATO, 2013, p. 169).

Sendo assim, a utilização de Sistemas de Recomendação, com o intuito de diminuir o
conflito e o desconforto criados pela “Information overload”

nos usuários, facilita o

encontro de dados e de informações durante o processo de busca, navegação e recuperação
da informação, oferecendo aos usuários recomendações de produtos e serviços que
poderiam estar associados ou relacionados às suas necessidades.
3 SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO
Imagine que você acaba de conhecer uma pessoa e deseja presenteá-la porque seu
aniversário está próximo, mas, como acaba de conhece-la, ainda não sabe nada sobre seus
gostos e preferências. Neste instante você terá duas opções para obter as informações que
precisa sobre o seu novo amigo; a-) perguntar diretamente a ele, o que gostaria de ganhar?
Eliminando qualquer possibilidade de surpreendê-lo, mas garantindo o acertar no presente
escolhido e; b-) consultar amigos e parentes em comum, e que seguramente já possuem
mais dados e informações sobre os gostos e preferências da pessoa.
De forma geral, é assim que os SR se comportam, eles procuram obter informações
sobre os interesses e costumes dos usuários, - seja esta de forma “sigilosa” ou “expressa” -,
que lhes permitam criar um perfil do usuário e recomendar informações que guardem certa
relação com suas preferências e gostos.


Analisando a literatura sobre os SR percebe-se que, nas primeiras abordagens sobre o
tema, as maiorias das definições elaboradas estavam vinculadas a seu uso no e-comerce, e
que de forma geral, os descrevia como sendo “[...] o sistema que recomenda um produto ou
serviço apropriado depois de aprender a tendência e desejo dos clientes” (CHOI, KANG, e
JEON, 2006, p.608), ou ainda:
[...] agentes de software que descobrem os interesses e preferências dos
consumidores individuais [...] e fazem recomendações nesse sentido. Eles
têm o potencial de apoiar e melhorar a qualidade das decisões que os
consumidores fazem ao procurar e selecionar produtos on-line. (XIAO e
BENBASAT, 2007, p. 137)3 (tradução nossa)

Sendo assim, o principal objetivo dos SR é sugerir produtos aos clientes, além dos já
consumidos por estes, com a finalidade de fidelizá-los, aumentando assim, a cross-sell
(vendas cruzadas), a partir da seleção, dentre um conjunto de produtos, daqueles que de
acordo com o perfil do consumidor tivessem alta probabilidade de uma compra futura.
Sendo apresentada a cada cliente, de forma individual, uma lista com as recomendações
destes produtos.
Moya (2013, p.1) considera o SR como sendo um “[...] sistema inteligente que
proporciona aos usuários um conjunto de sugestões personalizadas (recomendações) sobre
um determinado tipo de elemento (itens) ” (tradução nossa, grifos do autor). Nesta
definição, o autor destaca o termo sistema inteligente, talvez pelo fato dele estar vinculado
à pesquisas no campo da inteligência artificial, mas, esta seria uma condição que nos dias
atuais caracterizariam os SR, sobretudo, se levasse em consideração o exposto por Requena
(2015), quando destaca que a tendência neste campo será a incorporação gradual de dados
provenientes de identificadores por radiofrequência, dados de vigilância, parâmetros de
saúde on-line e hábitos alimentares e de compras, bem como, da teleoperação e da
telepresença, o que colocaria estes sistemas no contexto da etapa da web 3.0 e Internet das
coisas, por ele definida.
Por sua vez, Bisset, (2017, p. 127 -128) define os Sistemas de Recomendações como:
“[...] aplicações concebidas para ambientes de informação digital, com
capacidade para processar grandes volumes de dados, que atuam
sugerindo recursos informacionais aos usuários, em contextos onde as
[…] software agents that elicit the interests and preferences of individual consumers […] and make
recommendations accordingly. They have the potential to support and improve the quality of the decisions
consumers make while searching for and selecting products online.
3


alternativas de escolha são múltiplas e variadas, o que torna os processos
de assimilação e processamento das informações, muito mais complexos.
Com tudo, um Sistema de Recomendação está voltado a apoiar aos
usuários no processo de encontrabilidade da informação, facilitando-lhes
uma via alternativa para a localização de forma acidental ou não, daquela
informação que pode vir a satisfazer suas necessidades ou interesses
informacionais conhecidos, declarados ou não, a partir da descoberta dos
recursos informacionais armazenados nas bases de dados, independente do
ambiente, entorno ou contexto informacional onde o usuário esteja
(tradicional, digital ou hibrido) e assim promover o acesso de forma rápida
e continua à informação.”

Estes sistemas analisam os gostos, preferências e costumes dos usuários, criando
perfis personalizados e contextualizados de cada um deles, - e através do uso de técnicas de
filtrado de informação -, estabelecem conexões entre os interesses do usuário, e os
produtos ou recursos informacionais armazenados no sistema, e que não foram recuperados
inicialmente pelo sistema como resultado do processo de busca mas, que provavelmente,
sejam do interesse do usuário, e ele desconheça, guiando-o ao encontro de informações
com potencial para mudar o seu comportamento e intencionalidade no processo de busca e
recuperação de informação para satisfazer suas necessidades informacionais.
O uso de Sistemas de Recomendação, ampliaram as possibilidades dos usuários, de
descobrir informações que se encontram nos ambientes informacionais, mas que,
inicialmente, não estavam incluídas nas suas intenções de busca. Nesse sentido, podemos
afirmar que se estaria diante de uma “[...] experiência memorável de descoberta inesperada
de informações úteis ou interessantes. ” (ERDELEZ, 2006, p. 179 apud VECHIATO, 2013),
confirmando assim, quando nos referimos à possibilidade do usuário poder descobrir
informações de forma acidental, no referido por Bisset, et al. (2016, p. 284), quando conclui
que o uso dos SR amplia a possibilidade de “[...] apresentação de informações adjacentes
para apoiar o encontro da informação que satisfaça as necessidades tanto conhecidas,
quanto desconhecidas do usuário [...]”
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Um elemento importante na construção de ambientes informacionais funcionais,
refere-se às ferramentas, métodos, metodologias e indicadores que serão utilizados para
avaliar o mesmo, depois de ser implementado, com vista a eliminar possíveis erros ou
incoerências no funcionamento deste.


Como declarado em seções anteriores o foco deste trabalho, concentra-se na criação
de uma ferramenta conceitual que me permita avaliar a Encontrabilidade da Informação em
ambientes informacionais que usam Sistemas de Recomendação para ajudar a seus usuários,
no processo de encontrar as informações que necessitam, no momento que precisam.
Sendo assim, nos concentraremos em propor um instrumento, que permita obter uma
retroalimentação, de como e, até que nível os sistemas de recomendação, podem melhorar
a encontrabilidade da informação em um ambiente informacional.
Analisando a literatura que aborda o tema referente à avaliação da encontrabilidade
em entornos informacionais, foram encontrados vários trabalhos que apresentam
indicadores, critérios, pautas ou atributos voltados a medir, até que ponto um ambiente
favorece a encontrabilidade, ou, bem medir as propriedades que cumprem certos objetos, o
que lhes permite ser facilmente descobertos ou localizados em determinado ambiente. A
seguir, no quadro 01 os principais critérios, princípios, atributos encontrados na literatura
para medir a encontrabilidade, cabe destacar que esses não são os únicos, mas sim os mais
abrangentes:
Quadro 1: Propostas para medir a encontrabilidade em diferentes ambientes
Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016)
Wilkinson (2016)
Chou e Wang (2012)
• Taxonomias navegacionais
• Atribuição de identificadores globais • Propriedades
dos
aos Metadados
produtos
• Instrumentos
de
controle
terminológico
• Descrição ampla dos dados com uma • Desenho da forma do
pluralidade de atributos precisos e
produto
• Folksonomias
relevantes
• Desenho
de
• Metadados
Apresentação
do
• Mediação dos sujeitos institucionais • Os Metadados incluem clara e
explicitamente o identificador dos
produto
(informáticos e profissionais da
dados que descreve
informação)
• Os Metadados estão registrados ou
• Mediação dos sujeitos
indexados em um recurso de busca
• Informacionais
• Affordances
• Wayfinding
• Descoberta de informações
• Acessibilidade e Usabilidade
• Intencionalidade
• Responsividade
• Ubiquidade
• Consistência Placemaking
• Redução e Resiliência
• Correlação
• Pervasividade
Fonte: Elaboração própria.

Entre os trabalhos encontrados temos a proposta de Vechiato, Oliveira e Vidotti
(2016, p. 3769), na qual apresentam um instrumento (checklist), para a avaliação de
ambientes informacionais híbridos, em nossa opinião o mais completo e, que abarca a maior
quantidade de critérios a serem comtemplados quando o objetivo é avaliar a
encontrabilidade da informação. Os autores supracitados recorrem à proposta de Vechiato e
Vidotti (2014), que apresentam uma série de atributos de encontrabilidade de informação
que devem possuir os ambientes de informação (digitais, analógicos ou híbridos), atrelados
aos princípios da Arquitetura da Informação Pervasiva, que propõe Oliveira (2014) e que
formam o instrumento apresentado.
Outro trabalho encontrado refere-se à proposta de Wilkinson (2016), onde o autor
apresenta uma série de princípios, chamados de FAIR (Findability, Accessility, Interoperability
and Reusable), para medir inicialmente a encontrabilidade, a acessibilidade, a
interoperabilidade e o reuso de dados; nesse sentido, e como o nosso objetivo vai voltado à
encontrabilidade, focamos principalmente nos princípios dirigidos a medir esta variável, sem
descartar totalmente os outros princípios. Embora estes princípios tenham como alvo medir
a encontrabilidade dos dados, na descrição que o autor faz dos mesmos percebe-se que eles
podem ser usados para medir a encontrabilidade de recursos informacionais, dentre outros.
Por último, e no sentido de medir também a encontrabilidade de objetos em
ambientes webs, destaca-se o trabalho de Chou e Wang (2012), o qual desenvolve um
estudo onde mede a encontrabilidade dos produtos de um mercado, a partir da análise das
características físicas destes objetos. Neste caso, resulta interessante considerar na análise,
as características físicas dos objetos informacionais a serem recuperados, e como isto
afetaria a encontrabilidade do mesmo.
Após uma análise profunda dos trabalhos citados, e tendo em conta as características
do entorno no qual se concentra nossa proposta, opta-se por adotar a proposta de atributos
de Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016), focada na avaliação dos ambientes informacionais, e
nas características que estes devem possuir para que ocorra a Encontrabilidade da
Informação; por outro lado, considera-se necessário também a inclusão de atributos que
desde a visão de Chou e Wang (2012), estejam voltados a medir a capacidade de um objeto
ser localizado, tendo como base suas características físicas.
Também a proposta de Wilkinson (2016), pode trazer elementos que apoiariam o
processo de avaliação da encontrabilidade da Informação num ambiente informacional,

principalmente, indo no mesmo sentido que Chou e Wang (2012), que defende a descrição e
tratamento dos objetos informacionais.
Por outro lado, para completar a construção deste instrumento, é necessário
determinar quais critérios serão utilizados para medir, a efetividade e capacidade dos
sistemas de recomendação de melhorar a encontrabilidade da informação.
Sendo assim, foi feito um levantamento de trabalhos que abordam metodologias e
ferramentas para avaliar os sistemas de recomendação, e medir sua efetividade no
cumprimento dos objetivos e tarefas para as quais foram desenhados. A seguir apresenta-se
uma compilação dos principais indicadores utilizados nestes trabalhos.
Quadro 2: Resumo dos principais indicadores utilizados para avaliar o funcionamento dos Sistemas
de Recomendação
Indicadores
Descrição
Exatidão
Mede o quão próximas estão as recomendações apresentadas aos
usuários, do conjunto de recomendações consideradas como
apropriadas.
Cobertura
Mede o alcance do sistema de recomendação sobre o conjunto de
itens, dados ou espaços sobre os quais pode formar previsões ou
apresentar recomendações.
Cobertura espacial do item: mede a porcentagem de todos os itens
que podem ser recomendados.
Cobertura espacial do usuário: mede a proporção de usuários ou
interações do usuário para as quais o sistema pode recomendar itens.
Partida a frio: mede o tamanho do conjunto de itens ou usuários de
partida a frio.
Diversidade
Mede a diversidade (dissimilaridade) dos itens recomendados em uma
lista.
Confiança
Voltado ao Sistema: Mede o quão confiante é o sistema de
recomendação nas recomendações ou previsões que apresenta.
Voltado ao Usuário: Mede a confiança do usuário nas recomendações
do sistema para itens desconhecidos.
Novidade
Mede o sucesso do sistema de recomendação ao recomendar itens
novos ou desconhecidos para usuários.
Serendipismo
Mede o quanto o sistema consegue fornecer recomendações
surpreendentes e benéficas ao usuário.
Utilidade
Mede o valor que o sistema ou o usuário obtém de uma recomendação.
Risco
Mede o risco assumido pelo usuário ao aceitar cada recomendação.
Robustez
Mede a estabilidade ou tolerância do sistema de recomendação na
presença de polarização ou informações falsas.
Taxa de aprendizado
Mede a rapidez com que o sistema de recomendação pode incorporar
novas informações para atualizar sua lista de recomendação e
aumentar a qualidade das previsões.
Escalabilidade
Mede a capacidade ou habilidade de adaptação do sistema em relação
ao aumento do número de usuários, tamanho de dados reais e
subjacente e desempenho do algoritmo sem diminuir a qualidade das
recomendações.

Estabilidade
Privacidade

Usabilidade
Preferência do usuário
Precisão da previsão
Adaptabilidade

Mede a consistência das recomendações ao longo de um período de
tempo.
Mede o risco para a privacidade do usuário e a capacidade do sistema
de proteger os dados dos usuários, para que nenhum terceiro possa
usar o sistema de recomendação para aprender algo sobre as
preferências de um usuário específico.
Mede a utilidade do sistema de recomendação e a capacidade dos
usuários para adotá-lo de forma apropriada.
Mede como os usuários percebem o sistema de recomendação.
Mede a capacidade de prever as opiniões de usuários sobre itens ou a
probabilidade de uso.
Mede a capacidade dos sistemas de recomendação de operar em uma
configuração em que a coleção de itens muda rapidamente, ou onde
tendências de interesse sobre os itens podem mudar.

Fonte: Adaptado de AVAZPOUR et al. (2014), SHANI e GUNAWARDANA (2011) e HERLOCKER et al (2004).

O conjunto de critérios que foram apresentados no quadro 2, é resultado de uma
ampla revisão de pesquisas publicadas referente à avaliação dos sistemas de recomendação,
por isso mesmo, adotamos o fato de que a lista está necessariamente incompleta, pois,
existem uma série de outros fatores a serem levados em consideração para avaliar um SR,
como por exemplo, o contexto e tipo de usuários que atenderá; o momento no qual se
realiza a avaliação, anterior a implementação, para prever possíveis falhas, ou posterior à
implementação, para corrigir erros e melhorar seu funcionamento; se está usando
configurações off-line ou on-line onde se mede o comportamento do sistema sob algumas
circunstâncias.
Na obra de Avazpour, et al. (2014), os autores propõem dividir os indicadores
anteriores em 04 categorias, sendo agrupados em função do elemento que estes avaliam, as
categorias são “Centrado nas Recomendações, Centrado nos Usuários, Centrado no Sistema
e Centrado na Entrega” (Avazpour, et al., 2014, p.3) (tradução nossa)4. Valendo-nos desta
proposta, apresenta-se um instrumento de avaliação, onde se vinculam, os critérios
utilizados para avaliar a encontrabilidade da informação nos ambientes informacionais, e os
critérios utilizados para avaliar o funcionamento e efetividade dos Sistemas de
Recomendação:

4

Recommendation-centric, User-centric, System-centric and Delivery-centric

Quadro 3: Critérios para avaliar a Encontrabilidade da Informação em ambientes que utilizam
Sistemas de Recomendação.

Sistemas de
Recomendação

Encontrabilidade em
Ambientes de Informação
Sistemas de
Recomendação

Encontrabilidade em
Ambientes de Informação

Encontrabilidade em
Ambientes de Informação

Sistemas de
Recomendação

Encontrabilidade em
Ambientes de Informação

Sistemas de
Recomendação

Centrado nas Recomendações
Centrado nos Usuários
• Diversidade
• Utilidade
• Confiança de recomendador
• Risco Confiabilidade
• Exatidão
• Novidade
• Cobertura
• Serendipismo
• Mediação dos sujeitos institucionais
• Mediação dos sujeitos institucionais
(informáticos e profissionais da
(informáticos e profissionais da
informação)
informação)
• Metadados (Incluem explicitamente
• Consistência Placemaking
o identificador dos itens que
• Descoberta de informações
descreve)
• Mediação dos sujeitos institucionais
• Correlação
(informáticos e profissionais da
• Mediação
dos
sujeitos
informação)
Informacionais
• Redução e Resiliência
• Mediação dos sujeitos institucionais
(informáticos e profissionais da
informação)
•Intencionalidade
Concentrado no Sistema
Concentrado na Entrega
Preferência do usuário
• Robustez
Usabilidade
• Taxa de aprendizado
Mediação dos sujeitos institucionais
• Escalabilidade
(informáticos e profissionais da
• Estabilidade
informação)
• Privacidade
• Mediação
dos
sujeitos
institucionais
(informáticos
e
profissionais da informação)
• Taxonomias navegacionais
• Usabilidade
• Instrumentos
de
controle
• Mediação
dos
sujeitos
terminológico
Informacionais
• Folksonomias
• Propriedades dos produtos
• Responsividade
• Desenho da forma do produto
• Ubiquidade
• Desenho de Apresentação do
produto
• Consistência Placemaking
• Mediação dos sujeitos institucionais
• Affordances
(informáticos e profissionais da
• Wayfinding
informação)
• Pervasividade
• Acessibilidade
• Mediação dos sujeitos institucionais
(informáticos e profissionais da
informação)
Fonte: Elaboração própria.

O instrumento apresentado, reúne um conjunto de critérios divididos em quatro
grupos, de forma que permitissem avaliar a encontrabilidade da informação em ambientes
informacionais que usam sistemas de recomendação. Oferecendo a possibilidade de realizar
o processo de avaliação de forma separada, se este for o interesse da instituição, sendo
possível focar em uma única categoria, ou realizar um estudo completo do sistema.
Ao fazer a construção dos grupos, os critérios foram separados de acordo a categoria
à qual correspondiam. Em alguns casos esses critérios se repetem em mais de uma
categoria, pois, acreditamos que os mesmos influenciam os resultados de mais de um grupo.
Além de, separar em quatro categorias os critérios, dentro de cada grupo foram separados
pelo componente da proposta que avalia (SR ou EI)
Tendo em consideração que o instrumento apresentado, foca principalmente no uso
dos Sistemas de Recomendações para melhorar a Encontrabilidade da Informação, o uso
destes critérios de avaliação podem ser úteis para que possamos tomar decisões confiáveis
para avaliar e/ou mudar o comportamento dos usuários, o que facilita a partir da
apresentação de recomendações cada vez mais efetivas, alcançar uma maior personalização
do ambiente e melhorar a experiência dos usuários, o que pode mudar a intencionalidade do
sujeito.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diante do avanço das Tecnologias da Informação e Comunicação, e o preocupante
aumento no volume da informação disponível, uma questão chamou a atenção da
comunidade em geral, “a capacidade de encontrar informações nesse imenso oceano de
dados e informações que se converteu

a internet”, temas como Findability ou

Encontrabilidade da Informação, começaram a serem alvos de pesquisas, para trazer
respostas sobre como e quais seriam os melhores caminhos para que os usuários
encontrassem as informações que precisavam, com o menor esforço possível. Muitos
autores, pesquisadores se deram a tarefa de tentar analisar este fenómeno e trouxeram
importantes aportes, para entendermos o que seria a Findability, e quais ações deveriam ser
adotadas para melhorar a experiência informacional dos usuários.
Por sua vez, os usuários tendem a procurar cada vez mais por serviços e ferramentas
que lhes ajude a lidar com esse oceano de informação, sobretudo, no processo de encontro

e escolha da informação correta para satisfazer suas necessidades, pelo que se torna
necessário realizar estudos que busquem soluções para este fenômeno.
Uma solução proposta e colocada em prática pela comunidade científica, foi a
introdução de Sistemas de Recomendação nos ambientes informacionais, para oferecer aos
usuários dados e informações sobre produtos e serviços que melhor satisfizessem seus
interesses e preferências, facilitando assim, uma melhor experiência no ambiente no qual se
encontrassem.
Estes Sistemas se transformaram em uma espécie de filtro pessoal da informação,
que a partir do conhecimento que o sistema alcançava dos gostos e preferências dos
usuários, separava as informações que correspondiam em certo nível aos seus interesses, e
que avaliadas, classificadas e ponderadas com maior correspondência com o perfil do
usuário, são apresentadas em forma de recomendação.
Os estudos sobre o uso e a aplicação dos Sistemas de Recomendação estão
ampliando seu alcance, pois, não são utilizados apenas no comércio eletrônico. E é por isso
que estudos como o que aqui se apresenta são de extrema importância, pois propões
ferramentas para melhorar os processos de encontrabilidade da informação. Para isso
analisaram-se uma série de metodologias que apresentaram indicadores, pautas ou critérios
recomendados para avaliar a Encontrabilidade, e por outro lado, indicadores, para
determinar a efetividade dos Sistemas de Recomendação, na direção de criar uma
ferramenta que permita a avaliação de ambientes informacionais onde se usem os Sistemas
de Recomendação como tecnologia para apoiar aos usuários no processo de encontro da
informação que precisam.
