
ARQUIGRAFIA: AMBIENTE COLABORATIVO WEB DE IMAGENS DE ARQUITETURA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Apresenta o ARQUIGRAFIA, um ambiente colaborativo na web desenvolvido, modelado
implementado e gerenciado por uma equipe multidisciplinar das áreas da Arquitetura, Ciência da
Informação, Ciência da Computação e do Direito, com objetivo de preservar e dar acesso à memória
iconográfica da Arquitetura Brasileira e seus espaços urbanos. Este ambiente colaborativo web
possibilita o armazenamento e o compartilhamento de imagens digitalizadas e nato digitais,
provenientes tanto de coleções institucionais quanto de coleções pessoais de arquitetos, fotográfos,
pesquisadores, professores, estudantes ou interessados na área. O ARQUIGRAFIA é também um
laboratório para criação, aplicação de ferramentas e pesquisas que promovem a participação ativa e
colaborativa dos seus usuários, que podem criar uma conta e compartilhar suas coleções
iconográficas digitalizadas (fotografias, desenhos, diapositivos e negativos) através do upload de
arquivos, bem como proceder a indexação, o georreferenciamento e autorizar o uso de suas
imagens, atribuindo as mesmas uma licença Creative Commons.
O ARQUIGRAFIA está
disponibilizado no endereço www.arquigrafia.org.br e na Play Store do Google com um aplicativo
para smartphones Android. Da higienização à digitalização da coleção institucional ao
desenvolvimento de um software beta perpétuo próprio apresenta os procedimentos metodológicos
para o estabelecimento dos metadados e da normalização terminológica para a representação e
recuperação da informação iconográfica, assim como os resultados obtidos até o momento pelo
projeto.
Palavras-Chave: ambiente colaborativo web; imagens de arquitetura; repositório digital.
1 INTRODUÇÃO
Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um ambiente colaborativo na web
construído com objetivo de salvaguardar, preservar e dar acesso à memória iconográfica da
Arquitetura Brasileira e de seus espaços urbanos ao possibilitar o armazenamento e o acesso
às imagens digitalizadas, assim como às imagens nato digitais, provenientes de coleções
institucionais e pessoais, compartilhadas por pesquisadores, profissionais, professores,
estudantes da área ou simplesmente pessoas interessadas no tema.
Além de um repositório digital, esse ambiente colaborativo web denominado
ARQUIGRAFIA (www.arquigrafia.org.br) modelado, implementado e gerenciado por uma
equipe multidisciplinar é também um laboratório para criação e aplicações de ferramentas
web que envolvem pesquisas realizadas sob o ponto de vista da Arquitetura e Urbanismo, da
Ciência da Informação, da Ciência Computação e do Direito.
A participação ativa e colaborativa de todos os usuários em sua construção contínua
possibilitou o desenvolvimento de um software beta perpétuo, uma arquitetura de
participação, onde o usuário é protagonista do compartilhamento de textos, áudios, vídeos,
neste caso específico, de imagens, constituindo uma comunidade web que constrói
conhecimento coletivamente, respeita os direitos autorais e utiliza interfaces distintas e
complementares, como um site e um aplicativo Android para smartphones, este último
disponível para download no Brasil, na Google Play Store.
O ARQUIGRAFIA é um sistema de acesso gratuito com login, upload e download de
imagens, que permite aos seus usuários institucionais ou individuais, em sua maioria
estudantes de arquitetura (38,6%); arquitetos (23,4%); alunos de graduação em outras áreas
(10,3%); professores de arquitetura (4,3%); fotógrafos (4,1%), na faixa etária entre 20 e 30
anos, marcar, georeferenciar e atribuir licenças específicas (Creative Commons) para cada
imagem de suas coleções.
Por ser um ambiente colaborativo, um instrumento não apenas de armazenamento
de imagens, mas também de pesquisa e ensino e, principalmente de acesso à informação e
inovação, o ARQUIGRAFIA se insere no campo das Humanidades Digitais, pois conforme
HUDON (2016) este campo se define por pesquisas colaborativas com atividades de ensino
que combinam computação e tecnologias da informação com práticas acadêmicas no campo
das humanidades.



O ARQUIGRAFIA tem contribuído para ampliar e popularizar o debate sobre
arquitetura, patrimônio cultural e sua documentação, permite uma construção coletiva do
conhecimento apoiada em imagens relacionadas ao tempo (presente, passado e futuro) e
espaço (imagens georeferenciadas), que podem ser integradas em uma experiência urbana
real com o apoio de smartphones e aplicativos.
A organização do conhecimento no domínio da arquitetura brasileira, a partir de
pesquisas sobre os processos de indexação de imagens, e as etapas de construção de um
vocabulário controlado que inclui a participação dos usuários do sistema, consolida os
padrões para o estabelecimento de metadados, que pretendem responder tanto aos
requisitos internacionais de interoperabilidade quanto às necessidades locais de organização
e acesso à informação.
O desenvolvimento e atualização de um software próprio para o ARQUIGRAFIA,
baseado no PHP Laravel, que pode ser compartilhado livremente como um gabarito +GRAFIA
contribui para o desenvolvimento de outras iniciativas similares na construção de ambientes
colaborativos iconográficos georreferenciados na Internet.
2 CORPUS DO PROJETO
A principal fonte das imagens para o ARQUIGRAFIA tem sido a coleção de
diapositivos e fotografias do Setor de Material Iconográfico da Biblioteca da Faculdade de
Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (FAUUSP). Foram digitalizados um
conjunto de 42 mil imagens provenientes de 34 mil slides e 8 mil fotografias em papel. Deste
total de imagens digitalizadas, foi realizado o upload de 6.724 imagens para o sistema
ARQUIGRAFIA, entre aquelas que já possuem as autorizações dos detentores dos direitos
autorais sob a licença Creative Commons. As demais imagens estão em fase de curadoria
para solicitação de autorização e análise para inserção. Além disso, 2600 imagens foram
inseridas e catalogadas por usuários particulares e outras 1765 pertencentes a outras
coleções institucionais como a do Museu Republicano de Itu e o projeto QUAPA - Quadro do
Paisagismo no Brasil da FAUUSP. A Figura 1 apresenta a página de entrada deste ambiente
web.


Figura 1 – Home page do ARQUIGRAFIA

Fonte: http://www.arquigrafia.org.br/home

3 METODOLOGIA
Anteriormente à digitalização das imagens, foi realizada a identificação e seleção do
conjunto de diapositivos e ampliações fotográficas específicas sobre Arquitetura Brasileira e
seus espaços urbanos. Em seguida todo esse conjunto foi higienizado e acondicionado de
maneira adequada, com a aquisição de material específico, como pastas e cantoneiras em
material neutro que permitem melhor acesso, organização e conservação dos originais. Ao
mesmo tempo foi feita a revisão de sua catalogação, a partir do levantamento dos
procedimentos e normas para representação descritiva e temática de imagens presentes em
ambientes colaborativos. Após a digitalização foram constituídos backups do conjunto de
imagens e foi realizado o upload das mesmas no ARQUIGRAFIA. Finalmente essas imagens
foram catalogadas e indexadas utilizando-se um vocabulário controlado elaborado a partir
das listas de assuntos já utilizadas pelo Setor de Material Iconográfico da Biblioteca da
FAUUSP, incluindo-se aqui a seção de Arquitetura do Vocabulário Controlado do Sistema
Integrado de Bibliotecas da USP (VOCAUSP), em conjunto com uma lista de tags indicadas
pela equipe do projeto, formada no início por professores e pesquisadores da área da


Arquitetura e Urbanismo. Esse vocabulário controlado encontra-se em constante atualização
e a partir de 2016 tem incorporado as tags propostas pelos usuários não institucionais do
sistema.
Para a digitalização da coleção institucional foi contratada uma empresa terceirizada
que utilizou filme 120 da Plustek Optic e o Silver Fast Ai Studio 8 (64 bits), software de
digitalização, que ajuda na remoção de poeira e arranhões. Cada imagem foi digitalizada sem
correção de cores, a fim de preservar a aparência original das fotografias e diapositivos,
mantendo as marcas do tempo (mudanças de cor, manchas, saturação, etc) e seu aspecto
histórico. Cada arquivo gerado possui 5 MB com resolução de 4.000 dpi o qual é salvo nos
formatos TIFF, JPEG e PDF e gravado em DVDs e discos rígidos externos.
Cada imagem recebeu um número de registro, que permitiu a associação com as
informações registradas em planilha, contendo os dados de sua catalogação e descrição. O
programa transformou cada linha da planilha em objetos de conteúdo usados pelo sistema.
Para

fazer

essa transformação foi utilizado

o

software

Apache

ODF

Toolkit

(http://incubator.apache.org/odftoolkit) que criou uma interface de comunicação entre a
planilha e o sistema do ARQUIGRAFIA para mineração e transformação de informações.
Em seguida, a atividade de armazenamento de informações permitiu a criação de
associações entre os objetos de conteúdo e seu armazenamento no banco de dados. Uma
vez que a associação de objetos é feita (um autor é associado a uma imagem e esta imagem
a

um

endereço),

o

sistema

usa

a

biblioteca

de

persistência

Hibernate

(http://www.hibernate.org) para armazenar o banco de dados em Mysql (http: // www
.mysql.com).
4 REPRESENTAÇÃO E RECUPERAÇÃO DO PATRIMÔNIO DIGITAL
Para definir e embasar a modelagem do sistema foram realizados procedimentos
relacionados à representação e recuperação do patrimônio digital a ser inserido no
ARQUIGRAFIA, de maneira a garantir o acesso e o compartilhamento de informações entre
todos os usuários, sejam eles institucionais ou individuais.
Dessa maneira, foram analisados alguns padrões de catalogação como o Código de
Catalogação Anglo Americano - AACR2; o International Standard for Bibliographic
Descripition for Non Book Material - ISBD (NBM) e padrões de conteúdo como o Cataloging
Cultural Objects - CCO.


A partir da análise desses padrões e identificadas as informações exigidas no
ARQUIGRAFIA, é que foi desenvolvida uma planilha visando integrar os campos necessários
para a representação das imagens no usuário institucional e a administração de dados no
ambiente web colaborativo. Desta forma, foi estabelecido um conjunto de metadados
conforme Quadro 1.
Quadro 1 – Metadados do ARQUIGRAFIA
Nível de Metadados da Imagem
Descrição

Técnico
Administrativo

Tipo de Informação
Título, Número de classificação, Nome, País, Estado,
Cidade, Distrito, Rua, Autor da imagem, Tags, Data
da imagem, Autor do projeto, Data de construção,
Notas, Data do número de registro, Data de
catalogação
Dimensões,
Largura,
Altura,
Resolução,
Profundidade de bits, Representação de cores
Licença (Creative Commons), Coleta, Doadores,
Termo de autorização para transmissão na web
Fonte: elaborado pelas autoras

As tags (etiquetas ou marcadores), bastante utilizados em redes sociais, representam
o campo de assunto ou de indexação de assunto da imagem postada no ARQUIGRAFIA.
A fim de incentivar os usuários a observar de perto as imagens e formular juízos
sobre edifícios e espaços urbanos representados em fotografias, sob o ponto de vista da
Arquitetura e Urbanismo, o ARQUIGRAFIA propõe aos seus usuários o registro de impressões
baseadas em pares de qualidades opostas, denominados binômios (Figura 2).
Figura 2 – Binômios do ARQUIGRAFIA

Fonte: http://www.arquigrafia.org.br/



Os binômios são organizados como diferenciais semânticos como: aberto / fechado;
interno / externo; translúcido / opaco; complexo / simples; simétrico / assimétrico;
horizontal / vertical.
A média de interpretações é calculada e mostrada em gráfico (Figura 3) e comparada
com a média de outras imagens que tiveram seus binômios analisados no sistema,
permitindo a identificação de imagens com padrões semelhantes.
Figura 3 – Comparação de média de interpretação de imagens do ARQUIGRAFIA

Fonte: http://www.arquigrafia.org.br/

Além disso, permite “estabelecer, para toda imagem, por meio de uma programação
do sistema, uma perspectiva comparativa entre sua interpretação original, as interpretações
posteriores, e a média de todas as interpretações já realizadas” (ROZESTRATEN, et al, 2010).
As diversas intepretações ficam registradas e podem ir mudando as classificações de
similaridades, bem como as interpretações de um mesmo usuário podem também
identificar perfis e preferências.
5 NORMALIZAÇÃO TERMINOLÓGICA
A normalização terminológica a partir da construção de um vocabulário controlado é
necessária devido ao ARQUIGRAFIA permitir aos usuários a atribuição de tags às suas
imagens. Esta inclusão de tags ou marcadores pelos usuários sem controle de vocabulário e
com linguagem natural é denominada de indexação colaborativa, folksonomia, indexação
social ou tagueamento social, e pode causar ruído na recuperação da informação.



Para minimizar esse ruído, na medida em que a inserção de tags é constante e o
gerenciamento do vocabulário ocorre em ritmo mais lento, no momento da inserção das
tags, o sistema sugere os termos normalizados a partir do Vocabulário Controlado do
Sistema Integrado de Bibliotecas da Universidade de São Paulo (VOCAUSP) disponível em
http://vocabusp.sibi.usp.br/vocab/ que foram selecionados como termos pertinentes à área
(Arquitetura e afins), a lista de tags desenvolvida pela equipe, baseada em dicionários e
thesauri de Arquitetura, além de considerar as tags atribuídas pelos usuários não
institucionais (Figura 4) às suas imagens.
No entanto, o sistema ainda aceita a inclusão de novas tags por adição, sugeridas
pelos usuários mesmo quando não existem na lista. Essas novas tags deverão ser objeto de
análise periódica para inclusão daquelas que forem pertinentes para recuperação da
informação.
Figura 4 – Tela de upload do ARQUIGRAFIA com lista de tags sugeridas

Fonte: http://www.arquigrafia.org.br/

Trabalhos como os de Angus et al. (2010) e Bradley (2011) estudaram o Flickr, um site
de compartilhamento e rede social de fotos, que utiliza a folksonomia para assuntos, e são
referencial teórico para a indexação colaborativa realizada na ARQUIGRAFIA. Este processo
de indexação pode contribuir muito para a criação e gestão de acervos digitais, por ser
realizado de forma colaborativa, distribuindo os recursos, atividades, e diminuindo os custos


de forma que se torna importante para a organização, recuperação e o acesso à informação
digital.
Ao mesmo tempo, as instituições parceiras que cadastram imagens de seu acervo,
como a Biblioteca da FAUUSP e o Museu de Itu, e utilizam o Vocabulário Controlado do
Sistema Integrado de Bibliotecas da Universidade de São Paulo (VOCAUSP) realizam o
controle das palavras inseridas, evitando sinonímia (duas palavras com o mesmo significado)
e polissemia (uma palavra com vários significados), contribuindo para a melhoria da
recuperação da informação.
No entanto, o controle de vocabulário não é o único recurso para a consistência da
indexação, sendo necessário analisar as características do suporte e de seu conteúdo,
desenvolver regras claras para o processo de indexação e uso do vocabulário controlado,
conhecimento da área temática e treinamento de indexação.
Por esse motivo o ARQUIGRAFIA possui uma política de indexação a qual está
descrita na segunda edição do Manual de Procedimentos onde indica que
convém indicar por “tags” os materiais utilizados na construção da obra e que
estejam visíveis no primeiro plano da imagem. Também devem ser indicados
os elementos arquitetônicos presentes, os quais são identificados a partir da
identificação do tipo de edificação e/ou espaço urbano e suas funções.
(ROZESTRATEN; ANDRADE; FIGUEIREDO, 2018).

A consistência da indexação está ancorada nos estudos de coerência de indexação,
que segundo (Lancaster, 2004), “refere-se à extensão com que há concordância quanto aos
termos a serem usados para indexar o documento”. É possível também, segundo o autor,
analisar a coerência inter indexadores (concordância entre os indexadores) e intra
indexadores (extensão da coerência do próprio indexador). Outros autores também
estudaram este tema como (Gil-Leiva, 2002), (Oikarinen e Kortelainen, 2013) e (Hughes e
Rafferty, 2011) estes últimos analisaram a consistência inter indexadores de materiais
gráficos na National Library of Wales.
O uso do tagueamento social e a análise da consistência da indexação apresentam
uma tensão inerente entre o uso de terminologia do usuário de forma livre e o controle da
informação indexada, sendo ambos os recursos fundamentais para garantir a recuperação e
o acesso à informação.
No momento atual da pesquisa uma lista de termos com definições, enriquecida com
tags atribuídas por usuários privados às suas imagens, está sendo analisada para

incorporação ao ARQUIGRAFIA e virá a constituir a primeira versão de um vocabulário
controlado colaborativo que funcionará como uma sugestão de termos aos usuários,
mantendo-se a possibilidade de inserção de novas tags, as quais posteriormente poderão
ser incluídas no vocabulário do ARQUIGRAFIA.
A inclusão de tags pode contribuir muito para a gestão e manutenção desta
constelação de imagens de Arquitetura e Urbanismo que se tornou o ARQUIGRAFIA pois, ao
ser realizada de forma colaborativa distribui os recursos e reduz os custos, de forma que se
torna importante para a organização, recuperação e acesso à informação presentes nessas
imagens. Dito de outra maneira, por pertencerem ao universo semântico dos usuários, as
tags enriquecem o vocabulário controlado do sistema ao mostrar como os usuários pensam
e recuperam as informações de que necessitam.
6 RESULTADOS RECENTES
Foi desenvolvido para o ARQUIGRAFIA, o aplicativo Android para acesso via
smartphone, com o intuito de estimular os usuários a navegarem no acervo georeferenciado
enquanto circulam pelas cidades, visualizam as imagens, interagem entre si e colaboram
(ROZESTRATEN e PEREIRA, 2014).
Possui também uma landing page bilíngue (Figura 5) desenvolvida para informar os
usuários sobre o ambiente e os recursos disponíveis no sistema, integrada ao projeto de
aprimoramento da comunicação da ARQUIGRAFIA com usuários, usuários em potencial e
atividades de relações públicas.
Figura 5– Landing page do ARQUIGRAFIA

Fonte: http://www.arquigrafia.org.br/



Tanto o usuário com acesso pessoal como o usuário com acesso institucional podem
inserir fotos de arquitetura de coleções próprias ou acervos específicos, no site ou no
aplicativo, sendo que o App permite fotografar o local por câmara própria e insere a
indicação automática do GPS. Para fazer o upload de uma foto, os colaboradores devem
preencher pelo menos título e autor da imagem, país e tags, etiquetas ou marcadores que
representam a indexação de assunto da imagem postada (ROZESTRATEN; LIMA e SANTOS,
2017).
No perfil do usuário existe a possibilidade de realizar chat através de mensagens e de
notificações como um canal de comunicação para interação com outros usuários do
ambiente do ARQUIGRAFIA com uma rede social web, criação de álbuns de fotos, e a
inserção de contribuições (Figura 6), que permite a complementação e revisão das
representações descritivas e de conteúdo das imagens através de recursos de gamificação.
Figura 3 – Recursos de interação social do ARQUIGRAFIA

Fonte: http://www.arquigrafia.org.br/

A natureza colaborativa deste projeto o distingue das bases de dados institucionais
de imagens existentes na internet, precisamente porque permite que uma rede heterogênea
de colaboradores tanto institucionais como privados contribua de forma conjunta para a
construção e crescimento contínuo da coleção de imagens digitais.
Está atualmente em desenvolvimento uma interface para a criação de exposições
que permitirá a curadoria digital por usuários com perfis específicos, bem como o piloto de



um Open Air Museum com descrições em áudio das imagens devido à parceria com o Smart
Audio City Guide em projeto apoiado pelo INCT/CNPq.
As principais conquistas e resultados obtidos pelo projeto ARQUIGRAFIA nos últimos
dois anos reforçam a importância de sua constituição multidisciplinar e a cooperação e interrelação entre as áreas da Ciência da Informação, da Ciência da Computação e a Arquitetura e
Urbanismo.
A melhoria da interação dos registros das impressões dos usuários sobre aspectos
visíveis das arquiteturas representados em imagens fotográficas com base nos binômios de
qualidades espaciais integrados como diferenciais semânticas permitiu expressar em
infográficos sintéticos essas impressões, bem como a recuperação de imagens com
impressões similares, parâmetros que estão integrados à pesquisa avançada do sistema.
A finalização da digitalização do conjunto de 42 mil imagens representa um desafio
quanto a curadoria digital das mesmas, no que se refere a questões relacionadas a direitos
autorais e obtenção das licenças para inserção no ARQUIGRAFIA, além da preservação digital
do material registrado no sistema.
A catalogação e o envio de imagens para o sistema ARQUIGRAFIA, a partir das
autorizações dos detentores dos direitos autorais, com a inserção das licenças Creative
Commons, representação descritiva e indexação foi uma conquista, principalmente devido à
melhoria dos mecanismos de carregamento de imagens que eram anteriormente realizadas
de forma indireta com base em planilhas do Excel. Foi implementado o upload direto ao
sistema online diferenciando entre as formas de catalogação e indexação para os usuários
comuns (ou privados) e usuários institucionais, bem como para as coleções ou séries
fotográficas foi possível desenvolver o recurso de reutilização de dados inseridos em uma
imagem para o próximo upload.
Outra melhoria desenvolvida foi um mecanismo de inserção de datas imprecisas para
catalogação de imagens; e ainda a inclusão de um mecanismo que permite a inserção de
dados de imagens da coleção, que ainda não possuem a licença do autor para serem
exibidos privadamente às instituições que os registraram, sem visualização pública.
O sistema teve a inserção de listas controladas de autocomplete para nomes
completos e corretos de arquitetos brasileiros, bem como tags específicas da área, com base
no Vocabulário Controlado do Sistema Integrado de Bibliotecas da USP (VOCAUSP), com



termos identificados das áreas de Arquitetura, Urbanismo, Artes e Engenharia; ferramentas
que possibilitam melhorar a consistência de dados do repositório.
Ocorreram melhorias nas funcionalidades de interação do sistema através de
procedimentos UCD, baseados em elementos de gamificação visando maior engajamento do
usuário especialmente com elementos de interface relacionados à colaboração, tais como:
notificações; mensagens; complementação de informações sobre imagens e comentários; a
possibilidade de seguir e ser seguido por outros usuários. Estão em estudo também recursos
de design for gamification, tais como: gráfico de liderança, emblemas, destaques da semana
e pontuações.
Em relação aos recursos computacionais realizou-se: o desenvolvimento e
consolidação integral do software ARQUIGRAFIA em PHP (Laravel) com integração adequada
com o front end com fundo branco; a refatoração de código e suas interações fluidas, tanto
com o desenvolvimento do App Android quanto com o design do template + GRAFIA; o
desenvolvimento da primeira versão do Aplicativo Android a partir de novembro de 2016,
que intensificou a interação do sistema com novos usuários e a experiência direta dos
espaços urbanos nas cidades brasileiras; a ampliação da base iconográfica ARQUIGRAFIA
com o upload experimental de desenhos e vídeos como piloto para uma plataforma mais
completa de imagens digitais.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O ARQUIGRAFIA, como uma de suas características principais, explora os recursos
colaborativos que uma rede social pode fornecer, com a interação dos usuários não
institucionais e a inserção de moderadores no sistema. Por outro lado, enfrenta desafios
relacionados à sustentabilidade de um sistema de crescimento contínuo, que incluem
desenvolvimento e programação; armazenamento e preservação digital; gestão e inserção
de dados e imagens.
Considerando os resultados recentes, a equipe de pesquisa da ARQUIGRAFIA lida
com novos objetivos de curto e médio prazo como a implementação de uma primeira versão
das seguintes funcionalidades: sistema de moderação integrado com elementos de jogo
(gamification); comunicação instantânea de usuários logados no sistema; questionário como
instrumento para intensificar o aprendizado sobre Arquitetura a partir de questionários
respondidos pelos usuários. Tais funcionalidades visam formar uma comunidade interativa



em torno das imagens e suas informações, buscando sustentabilidade de longo prazo para o
sistema.
Nesse sentido, também vem sendo realizado o acompanhamento do sistema de
versão on-line e sua consequente avaliação crítica pelos usuários de acordo com o Projeto
Centrado no Usuário com Testes A / B e testes formais de usabilidade no sistema com as
funcionalidades listadas. A análise estatística das métricas de engajamento dos usuários com
o sistema permitirá a avaliação do impacto das mudanças recentes feitas no projeto.
Do ponto de vista da divulgação do projeto, é importante o acompanhamento e
análise da integração de novas instituições na ARQUIGRAFIA, realizada a partir de contatos
com organização e a disseminação do "Manual dos Procedimentos de Projetos Técnicos da
ARQUIGRAFIA" que teve sua segunda edição em 2018. Além disso, pretende-se reforçar o
desenvolvimento e divulgação pública gratuita do template + GRAFIA integrado ao
aprimoramento do Android, criação do IOS App e da difusão em código aberto do template
App + GRAFIA.
Uma frente de pesquisa que se mostra promissora no ARQUIGRAFIA refere-se aos
estudos relacionados às qualidades plurais-espaciais dos binômios dispostos como
diferencial semântico buscando definir um modelo de avaliação de imagens com aspectos de
similaridades que possam ser úteis à recuperação da informação.
Em relação à representação da informação mostra-se necessário tornar os
metadados descritivos, técnicos e administrativos definidos a partir dos campos descritivos
do AACR2 para padrões atualizados como o conjunto de RDAs1; FRBR2 ou RDA / CCO3, que
são interoperáveis com ambiente web e permitem a aplicação de ontologias conceituais. O
processo de indexação de imagens é uma das frentes de pesquisa que vem sendo abordado
atualemente e que vem indicando a necessidade do estabelecimento de uma política sob o
ponto de vista de um ambiente colaborativo web.
Finalizando, deve-se buscar realizar estudos de usabilidade para avaliar a versão beta
atual e o redesenho do sistema a partir das observações críticas feitas pelos usuários,
expandir a base iconográfica da ARQUIGRAFIA, incluindo vídeo digital, e desenhos e outros
recursos audiovisuais, bem como buscar o aprofundamento da pesquisa em novos temas
pertinentes e futuros desenvolvimentos.
1
2
3

http://www.rda-jsc.org/rda.html
http://www.ifla.org/publications/functional-requirements-for-bibliographic-records
http://cco.vrafoundation.org
