
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO EM REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS: UM ESTUDO
COM EYE-TRACKING
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O cenário de desenvolvimento e evolução das tecnologias de comunicação e informação
tem contribuído para a ampliação do acesso aberto e gratuito às publicações científicas na Web.
Nesse sentido, vale ressaltar a quantidade massiva de produções intelectuais geradas pelas
instituições de ensino e pesquisa e que devem ser disponibilizas sem custos, já que muitas dessas
pesquisas são desenvolvidas com dinheiro público. Surgem então os repositórios institucionais com a
capacidade de reunir, organizar, dar acesso, preservar, promover recuperação, encontrabilidade e
visibilidade dessas produções. Essa pesquisa buscou avaliar os repositórios institucionais da USP,
UNESP e UNICAMP a partir de pesquisa aplicada com a ferramenta tecnológica eye-tracking, com o
universo de pesquisa delimitado a alunos de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Educação
e Fonoaudiologia da UNESP, campus de Marília. Nessa parte da pesquisa, buscamos atender o
objetivo desse estudo que é de avaliar a encontrabilidade da informação a fim de potencializar as
funcionalidades desses ambientes e consequentemente aumentar sua visibilidade no cenário
acadêmico-científico. A pesquisa tem abordagem quali-quantitativa, trazendo sugestões aos
repositórios institucionais de modo geral, que foram retiradas das métricas geradas pelo software da
ferramenta tecnológica eye-tracking. Como resultados, podemos avaliar através do rastreamento do
olhar os conceitos e um dos atributos de encontrabilidade da informação, destacando pontos
positivos e negativos nos repositórios das universidades, além de discussões sobre possíveis
melhorias nas funcionalidades dos repositórios institucionais que promoveriam a encontrabilidade
da informação e o sucesso desses ambientes.


Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação; Repositórios Institucionais; Eye-Tracking;
Informação e Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
Os movimentos nacionais e internacionais que impulsionaram o acesso aberto e
gratuito as publicações acadêmico-científicas exigiram das instituições de ensino e pesquisa
a disponibilização de suas produções intelectuais online.
Desse modo, a criação de ambientes informacionais digitais adequados para acesso,
recuperação e encontrabilidade dessas informações se fez necessário, como os repositórios
digitais (RD). Dentro dessa grande categoria, estão os repositórios institucionais (RI), que são
desenvolvidos segundo as características do público-alvo de cada instituição.
Para que esses ambientes ganhem visibilidade dentro da comunidade acadêmicocientífico, além de contribuir com a colaboração e comunicação científica, é importante que
sejam eficientes e eficazes aos sujeitos informacionais. A Encontrabilidade da Informação
(EI) é um conceito ainda novo no cenário brasileiro, suas diretrizes antecedem a apropriação
da informação e buscam em conjunto agregar preocupações acerca das funcionalidades dos
ambientes e as características dos sujeitos informacionais.
Nesse cenário, o trabalho objetivou avaliar por meio do instrumento tecnológico eyetracking (rastreamento do olhar) atributos e conceitos referentes a Encontrabilidade da

Informação nos repositórios institucionais da USP, UNESP e UNICAMP, a fim de potencializar
o sucesso desses ambientes aos sujeitos informacionais que o utilizam.
Para isso, foi realizado um estudo a partir de levantamento bibliográfico referente
aos conceitos de Encontrabilidade da Informação e Repositórios Institucionais e,
posteriormente, uma pesquisa aplicada com o uso da tecnologia de eye-tracking, com
abordagem quali-quantitativa.
2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
Os estudos referentes ao conceito de Encontrabilidade da Informação (EI) se iniciam
com Morville (2005a), a partir do termo Findability. O autor lança um livro nesse mesmo
ano, trabalhando as diretrizes para a avalição e a importância do conceito para os ambientes
informacionais digitais. No ano de 2014 Vechiato e Vidotti, consolidam a Encontrabilidade da
Informação, incorporando o conceito e o termo na área da Ciência da Informação.
São dois os caminhos para a encontrabilidade em um espaço digital, sendo eles por
meio da navegação ou mecanismo de busca. Diante dessas situações, a EI apresenta
atributos compostos por alguns elementos teóricos e/ou ferramentas tecnológicas que irão
enriquecer as funcionalidades daquele ambiente.
Para a otimização da EI, Morville (2005a) acredita no desenvolvimento de três pontos
que devem ser levados em consideração, assim, os ambientes devem ter:
a) Qualidade em ser localizável ou navegável;
b) Grau em que um objeto em particular pode ser de fácil descoberta ou
localização;
c) Grau em que um sistema ou ambiente suportam a navegação e
recuperação. (MORVILLE, 2005a, p.4, tradução nossa)

Vechiato e Vidotti (2014, p. 164) definem a Encontrabilidade da Informação como
um conceito que “[...] sustenta-se fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades
de um ambiente informacional e as características dos sujeitos informacionais”.
São treze (13) os atributos de encontrabilidade da informação elaborados por
Vechiato e Vidotti (2014), que podem fazer parte do processo de desenvolvimento do
projeto de um ambiente informacional digital, implementação ou posteriormente para a
avalição de um espaço já em funcionamento, sendo eles: Taxonomias Navegacionais,
Instrumentos de controles terminológicos, Folksonomias, Metadados, Mediação dos
informáticos, Mediação dos profissionais da informação, Mediação dos sujeitos

informacionais, Affordances, Wayfinding, Descoberta de informações, Acessibilidade e
Usabilidade, Intencionalidade, Mobilidade, Convergência e Ubiquidade.
Vale destacar que a EI busca garantir a qualidade da encontrabilidade a fim de
atender as necessidades informacionais dos usuários. É nesse sentido que podemos ressaltar
a importância desse conceito dentro do cenário da Ciência da Informação, que é um campo
do conhecimento que visa a satisfação dos sujeitos informacionais diante do acesso, busca,
recuperação, encontrabilidade e apropriação de informação.
É pensando no papel do sujeito informacional no contexto da encontrabilidade da
informação, cujas características, necessidades e satisfação, estão diretamente atreladas as
funcionalidades dos ambientes informacionais digitais, que essa pesquisa visa mapear a
interação desses com os repositórios institucionais da USP, UNESP e UNICAMP, com o auxílio
da ferramenta tecnológica eye-tracking que faz o rastreamento do olhar dos sujeitos, a fim
de avaliar atributos e recursos necessários para a potencialização desses ambientes.
3 REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
Os repositórios digitais determinam a característica do ambiente, ou seja, podemos
esclarecê-lo como um espaço que reúne, armazena, organiza, disponibiliza, fornece acesso,
recuperação e encontrabilidade a objetos digitais, permitindo apropriação e disseminação
de informação para geração de conhecimento.
Podemos encontrar na literatura com Leite (2009) e Sayão e Sales (2015) uma
variável de seis (6) tipos de repositórios, sendo eles: repositórios institucionais, repositórios
temáticos ou disciplinares, repositórios de teses e dissertações, repositórios de dados de
artigos e periódicos, repositórios de dados de pesquisa e repositórios governamentais.
Entendemos que o que difere os tipos de repositórios digitais são basicamente as
tipologias e formatos pelas quais os ambientes são responsáveis pelo armazenamento em
seus bancos de dados.
Segundo os dados do diretório OpenDOAR1, dos 3519 repositórios digitais registrados
no banco de dados, a maioria deles são repositórios institucionais, especificamente 3024
deles, ou seja, mais de 85% dos repositórios pertencem a essa categoria. Podemos assim
afirmar, que se trata de um ambiente bastante utilizado para fins científicos a alguns anos.
Para Costa (2014), os Repositórios Institucionais são:
1

http://www.opendoar.org/

[...] sistemas de informação compostos por coleções digitais, que são
desenvolvidas a partir de serviços de gestão relacionados com a coleta,
organização, disseminação e preservação da produção acadêmica dos
membros de uma instituição. (COSTA, 2014, p.113)

Além disso, esses ambientes devem oferecer recursos para armazenamento das
produções de forma cumulativa e interoperável, de modo que garanta acesso, a longo prazo,
de forma gratuita e sem restrição de uso (CAFÉ, 2016).
Os repositórios institucionais oferecem diferentes serviços e recursos para as
instituições e sujeitos informacionais que o utilizam. Um estudo de Ferreira et al (2017)
compilou o conjunto de serviços oferecidos por esses ambientes a partir da literatura
encontrada sobre a temática.
Sendo assim, foram destacados quinze (15) deles, que são: Coleções e Comunidades
específicas, Consulta/Mecanismo de busca (metadados e indexação), Suporte (Dúvidas
gerais, direitos autorais, autoarquivamento), Preservação (identificadores), Armazenamento
(alocação de espaço), Importação de dados por lote (coleta automática), Digitalização (OCR),
Autoarquivamento, Interoperabilidade, Acessibilidade, Estatísticas de Acesso/Uso, Serviços
de Alerta (Feed e RSS), Perfil do pesquisador, Gerenciamento de conteúdo restrito e Serviços
cruzados em repositórios.
Alguns desses serviços tem relação direta com os atributos de encontrabilidade da
informação, mais especificamente nos itens: consulta/mecanismo de busca (metadados e
indexação) e acessibilidade, além daqueles relacionados a qualidade dos metadados no
ambiente.
A seguir, apresentaremos o recorte feito dentro das opções de repositórios
institucionais existentes no Brasil, determinando os ambientes das universidades estaduais
paulistas USP, UNESP e UNICAMP para a avaliação com o eye-tracking pelos sujeitos
informacionais.
4 PROCEDIMENTOS PARA APLICAÇÃO DA PESQUISA
A pesquisa teve como objeto de estudo os repositórios institucionais das
universidades estaduais paulistas USP, UNESP e UNICAMP, devida sua grande relevância na
pesquisa, sendo responsável por mais de 50% dos artigos publicados no Brasil, como
destacado por Hey (2013)2.

2

https://tonyhey.net/



A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), em função dos
movimentos de acesso aberto, no ano de 2013, definiu que todas as pesquisas financiadas
pelas instituições deveriam ser disponibilizadas de forma gratuita. Sua principal iniciativa foi
a implementação de um repositório digital que reunisse essas produções; nesse sentido, foi
criado, inicialmente, o Repositório de Produção Científica da CRUESP (Conselho de Reitores
das Universidades Estaduais Paulistas).
Tal ação é justificável, já que, em seu último relatório de atividades do ano de 2015,
as três instituições somam mais de 70% (USP 48%, UNESP 13% e UNICAMP 13%) do
desembolso a projetos de pesquisa em relação a todo tipo de instituição, seja ela estadual,
federal ou particular. (FAPESP, 2015). Nesse contexto, as universidades se comprometeram
com o depósito das produções intelectuais no Repositório de Produção Científica da CRUESP
e a criação dos Repositórios Institucionais da USP, UNESP e UNICAMP.
O repositório institucional da USP3 recebe o nome de Repositório da Produção
Intelectual/Biblioteca Digital da Produção Intelectual da Universidade de São Paulo (BDPI).
Apesar da nomenclatura utilizada, a universidade o considera como repositório institucional
oficial, que organiza as produções intelectuais científicas, artísticas, acadêmicas e técnicas.
Segundo a instituição, foi inaugurado em outubro de 2012.
A resolução disponível no ambiente que detalha os princípios do repositório
institucional, é a de Nº 6444, de 22 de outubro de 2012 referente à Política de Informação
da USP4. A resolução declara a implementação oficial no ano de 2012, entretanto, são
encontrados projetos realizados no repositório desde o ano de 2010. Atualmente, o
ambiente tem, em seu acervo digital, 44.140 itens depositados, divididos entre os seguintes
tipos de produção: artigos, livros, capítulos de livros, conferências, artigos de revistas,
palestras e outros (conteúdos como videoaulas).
A instituição teve a iniciativa de inserir o repositório desde o seu ano de fundação
(2012) no Diretório Internacional de Repositórios Institucionais de Acesso aberto5 que traz
validade, reconhecimento e amplia a disseminação do ambiente no cenário internacional. O
BDPI também está registrado no Diretório Luso-Brasileiro de Repositórios e Revistas de
Acesso Aberto6.
3

http://www.producao.usp.br/
http://www.usp.br/drh/novo/legislacao/doe2012/res-usp6444.html
5
http://roar.eprints.org/5903/
6
http://diretorio.ibict.br/
4



O repositório institucional da UNESP7 armazena em seu ambiente, produções
científicas, acadêmicas, artísticas, técnicas e administrativas da universidade. Nesse
momento, utiliza a versão DSpace 5.3. Segundo a Assessoria e Comunicação e Imprensa da
UNESP, o repositório foi lançado em outubro de 2013, mas suas atividades foram iniciadas
em fevereiro de 2013, a partir da Portaria Unesp nº88 que determinou o Grupo Gestor da
Política do Repositório Institucional.
O repositório institucional da UNESP, nesse momento (julho de 2018), tem, em seu
ambiente, 114282 objetos digitais depositados, distribuídos em: artigos, dissertação de
mestrado, teses de doutorado, trabalhos apresentados em eventos, trabalhos de conclusão
de curso, resumos, livros, resenhas, editoriais, cartas, posdcast, patentes, teses de livredocência, boletins, revistas, notas, jornais, relatórios, capítulos de livros, objetos
educacionais, partituras e o regulamento. Sendo eles, objetos digitais referentes a todos os
campis da universidade.
Além disso, os resultados positivos podem ser observados devido à crescente do
Repositório no principal ranking que avalia esse tipo de ambientes, que é o Web Ranking of
World Repositories, dando um salto significativo de julho de 2014 ocupando a 42º posição
para a 5ª posição em janeiro de 2017, no âmbito nacional (VIDOTTI; BASTOS; ARAKAKI,
2017).
O repositório institucional da UNICAMP8, recebe o nome de Repositório da Produção
Científica e Intelectual da UNICAMP e, em seu ambiente, é encontrada a produção técnica e
científica dos membros da instituição. O RI da UNICAMP foi desenvolvido em regime de
incubadora com a USP. Em 2014, deixou ser incubada pela universidade e em 2015, após
toda a estruturação e customização do ambiente, foi lançada oficialmente.
O repositório disponibiliza a resolução denominada GR-013/2015, de 06 de julho de
2015 detalhando a que se dispõe a criação do repositório institucional. Como tecnologia,
desde a implementação utiliza o software livre DSpace e, atualmente, está na versão 5.2 da
ferramenta.
Atualmente, o repositório conta com 128.625 objetos digitais depositados na
comunidade de Produção Científica, e 891 itens na comunidade de Produção Técnica,
somando um total de 129.516 itens depositados. A visibilidade do repositório vem
7
8

https://repositorio.unesp.br/
http://repositorio.unicamp.br/



aumentando cada vez mais, de 2015 a 2018 somando as visitas no ambiente nas duas
comunidades que separam hierarquicamente o repositório, totaliza-se mais de 2 milhões de
visualizações.
Os repositórios institucionais descritos foram avaliados sob a perspectiva da
Encontrabilidade da Informação, a partir da tecnologia de eye-tracking, que “[...] permite o
rastreamento e gravação do comportamento ocular, ou seja, do olhar de uma pessoa, sobre
um determinado ambiente” (RODAS; MARCOS; VIDOTTI, 2014, p. 2).
A pesquisa foi realizada na Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”,
Faculdade de Filosofia e Ciências – UNESP, campus de Marília. A amostra para a realização
dos testes foi delimitada a doze (12) participantes, sendo seis (6) de cada Programa de PósGraduação em Educação e Fonoaudiologia.
Foi utilizado um dispositivo Eye Tracker modelo Tobii X2-60, acoplado em um
monitor de 21 polegadas, além do software Tobii Eyetracking Analysis Software – Tobii
Studio, para análises do rastreamento por infravermelho do dispositivo.
O software grava as tarefas realizadas pelos participantes a partir de estímulos, desse
modo foram criados cinco (4) estímulos a partir de tarefas desenvolvidas nos três (3)
repositórios institucionais da USP, UNESP e UNICAMP. Para a realização das atividades,
foram desenvolvidos dois (2) projetos no software: o projeto 1 é composto por apenas dois
(2) mestrandos de cada área e o projeto (2) contém as gravações de dez (10) participantes,
sendo cinco (5) de cada área. Os estímulos consistem em:

1) Avaliação do atributo de Descoberta de Informação: apresentar resultados
referentes à utilização desses recursos pelos participantes do teste, a partir do
buscador Google, a fim de confirmar sua utilidade em ambientes informacionais
digitais como os repositórios institucionais.
2) Encontrabilidade dos repositórios: apresentar resultados em relação à
encontrabilidade dos repositórios institucionais da USP, UNESP e UNICAMP a
partir do mecanismo de busca do Google;
3) Encontrabilidade da referência bibliográfica: qualidade de encontrabilidade do
recurso de referência bibliográfica nos repositórios institucionais.



4) Encontrabilidade da informação por mecanismo de busca ou navegação: a
avaliação ocorreu no intuito de classificar a preferência do sujeito informacional
ao buscar informações.

O teor das tarefas foi desenvolvido a partir dos conceitos defendidos por Morville
(2005), em que o autor relata as formas e a qualidade da encontrabilidade (findability) da
informação (navegação e mecanismo de busca), além da importância da facilidade de
encontrabilidade do próprio ambiente na Web. Optamos pela avaliação de apenas um
atributo, sendo ele o de Descoberta de Informação, pela importância do mesmo em
enriquecer uma das formas em encontrabilidade da informação, que são os mecanismos de
busca.
Ainda nessa avaliação buscaremos dar destaque ao serviço oferecido pelo
repositório, que é a referência bibliográfica (como citar o documento) encontrado na
descrição por metadados (completa ou incompleta) dos repositórios. Tal recurso pode
minimizar o trabalho do pesquisador no decorrer de sua pesquisa, trazendo experiências
satisfatórias no que diz respeito à encontrabilidade do recurso informacional digital,
disponibilizado de modo aberto e de como citá-lo de forma simples e rápida já que
referências são necessárias em toda produção acadêmica e científica.
Desse modo, serão apresentadas a seguir as etapas seguidas para a realização das
tarefas nos três repositórios das universidades paulistas USP, UNESP e UNICAMP pelos
mestrandos em Educação e Fonoaudiologia:

1) A partir do buscador Google, encontre o Repositório da USP/UNESP/UNICAMP;
2) Encontre um material do seu interesse no Repositório USP/UNESP/UNICAMP com
base no seu tema de pesquisa de Mestrado ou Doutorado;
3) Ao selecioná-lo encontre o PDF do material e tente visualizá-lo, assim que
conseguir, feche as abas;
4) Na tela com o artigo já pesquisado, busque pela referência bibliográfica do
material, ao encontrar ou não, feche as abas;

Diante das etapas descritas para a realização da pesquisa, traremos os resultados e
discussões obtidos a partir da avaliação com a ferramenta tecnológica eye-tracking.


5 RESULTADOS E DISCUSSÃO
Nessa seção os estímulos determinados para a realização das tarefas serão
apresentados em subseções, a fim de melhor detalhar os resultados em cada etapa da
pesquisa com o eye-tracking.
5.1 Primeiro estímulo.
O primeiro estímulo foi realizado inicialmente com o buscador Google, que tinha
papel fundamental para que o participante encontrasse os ambientes e faz uso de recursos
como: autocomplete, autossugestão e corretor ortográfico.
Posteriormente graças ao browser utilizado (Mozilla Firefox), os recursos de pesquisa
em mecanismos de busca ficavam gravados em histórico, desse modo, ao fazer a pesquisa
no primeiro repositório (RI da USP), os demais (RI da UNESP e UNICAMP) tinham como
opção a autossugestão da primeira pesquisa. Apresentaremos três tipos de resultados nesse
primeiro estímulo, sendo eles: mapas de calor e mapas draw gaze data.
Na intenção de afirmar que esse recurso se faz necessário e é de suma importância
para potencialização dos repositórios, foi delimitado uma área de interesse (AOI – Areas Of
Interest) para avaliação no buscador Google, essas são “[...] áreas de estímulo de onde os
dados serão extraídos. Uma área de interesse alvo (AOI - alvo) é a área de um estímulo que
uma pesquisa visa identificar (VIDOTTI et al, 2016, p. 7).
A Figura 1 a seguir mostra o resultado desse primeiro estímulo em ambos os projetos
realizados.
Figura 1: Avaliação do atributo de descoberta de informação

Fonte: elaborada pelos autores.


É possível notar que os participantes utilizaram os recursos de autocomplete e
autosuggest disponíveis no mecanismo de busca da Google. Essa afirmação acontece devido
à região vermelha e amarela na Figura 1, resultado no heatmap9 do software Tobii Studio.
Vale ressaltar que, nessa tela, o recurso foi utilizado de forma moderada, pois amarelo
predomina na região, e essa significa intensidade média. A região vermelha, mais forte,
indica a caixa em que está localizado o que participante escreveu.
Podemos, ainda, avaliar o tempo de fixação e sacada de cada participante ao realizar
a tarefa de busca por repositórios. As fixações e sacadas segundo Vidotti et al (2016):
As fixações (fixation) são os períodos de tempo durante os quais os olhos
permanecem parados examinando uma pequena área do estímulo,
podendo durar de 100 a 500 ms (milissegundos); e as sacadas (saccades)
são movimentos rápidos realizados entre uma fixação e outra, podendo
durar de 10 a 100 ms (VIDOTTI et al, 2016, p. 6-7).

Por essas métricas, retiradas do software Tobii, podemos afirmar que todos os
participantes fixaram o olhar no recurso disponibilizado pelo Google, e 50% dos
participantes de fato o utilizaram o recurso destacado na AOI.
Os mapas Draw Gaze Data podem ser considerados a gravação do processo de
rastreamento do olhar de cada participante na tela. O software apresenta esse recurso no
replay de cada gravação. O olhar é representado por círculos vermelhos que indicam o
caminho percorrido pelo olhar e o tempo, quanto maior o círculo maior o tempo de fixação.
Os prints screen foram tirados durante o percurso do olhar durante a ação de quatro (4)
participantes, representados na Figura 2 a seguir, os participantes escolhidos foram: P3, P6,
P10 e P12, todos do projeto 2.

9

São mapas estáticos de calor (heatmap) (VIDOTTI et al, 2016, p. 7)


Figura 2: Draw gaze data do atributo de descoberta de informação

Fonte: elaborada pelos autores.

Por fim, podemos concluir com esse primeiro estímulo que os recursos
enriquecedores de mecanismos de busca que fazem parte do atributo de descoberta de
informação da encontrabilidade é sim utilizado e poderia ser adequado nas funcionalidades
dos sistema dos repositórios institucionais, tal ação pode potencializar a encontrabilidade via
mecanismo de busca, que é um dos mais utilizados em ambientes informacionais voltados a
pesquisa acadêmica-científica.
5.2 Segundo estímulo
O segundo estímulo refere-se à qualidade de encontro dos repositórios institucionais
na Web, utilizando o buscador Google, os participantes estavam livres para usar os termos
desejados para pesquisa desses ambientes, esses termos influenciavam na ordem como os
resultados eram disponibilizados na interface de resposta de pesquisa do Google. Avaliamos
o grau de encontrabilidade por tempo médio e quantidade de páginas acessadas necessárias


para cada participante encontrar os repositórios. Desse modo, a Tabela 1 apresenta os
resultados obtidos nesse segundo estímulo a partir das gravações do software Tobii.
Tabela 1: Tempo médio e quantidade de telas para encontro dos Ris da USP, UNESP e UNICAMP
Participante

RI da USP

P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7
P8
P9
P10
P11
P12
Total
Média

0.40.006
0.84.759
0.68.746
0.16.884
0.12.394
0.18.836
2.81.546
0.95.463
0.74.793
0.27.087
0.92.589
0.21.683
8.34.786
0.69.565

RI da
RI da
UNESP
UNICAMP
USP
0.46.648
0.11.347
1
0.02.973
0.05.362
1
0.08.431
0.06.702
1
0.12.869
0.43.392
1
0.09.313
0.19.78
1
0.05.02
0.05.582
1
0.37.134
0.08.541
3
0.10.598
0.05.788
1
0.03.436
0.06.99
1
0.04.39
0.08.04
2
0.02.963
0.05.312
2
0.03.553
0.05.141
2
1.44.365
2.08.846
0.12.030
0.17.403
Fonte: elaborada pelos autores.

Telas
UNESP UNICAMP
1
1
-

O resultado obtido referente a qualidade de encontrabilidade de cada repositório
destacou a problemática no encontro do RI da USP, visto que a média em relação ao tempo
comparado aos demais é discrepante, além de ser o único pelo qual todos os participantes
tinham que acessar ao menos uma (1) página antes da interface home do repositório.
Acredita-se que as causas para tal situação, são os fatos de: a URL não estar clara –
não identifica do que se trata o ambiente, além disso, o RI é rotulado como Biblioteca
Digital, o que causa confusão ao participante, principalmente aos que não conhecem
repositórios institucionais.
Duas das métricas geradas pelo software do eye-tracker puderam contribuir com a
apresentação de resultados que afirmam a problemática de encontrabilidade do RI da USP,
essas métricas são:
•

First fixation duration: trata-se da duração da fixação a partir do estímulo em
uma área de interesse (AOI);

•

Time to first mouse click: trata-se do tempo em segundos que o participante
leva para dar o primeiro clique na área de interesse.

A Figura 3 abaixo, mostra a tabela gerada pelo software com os resultados das
métricas descritas. Foram comparados dois participantes, sendo o P5 o mais rápido na
conclusão da tarefa e P7 o mais lento, entretanto, o que vale ressaltar aqui é que ambos


tiveram dificuldades no processo de encontrabilidade, visto o tempo da primeira fixação até
o primeiro clique. Ainda que uma tenha sido mais rápida que a outra a avaliação refere-se ao
ambiente e não ao desempenho em que essas realizam a tarefa, e nessa perspectiva,
notamos dificuldades por ambas as participantes.
Figura 3: Métricas geradas dos participantes P5 e P7

Fonte: elaborada pelos autores.

5.3 Terceiro estímulo
O terceiro estímulo busca avaliar a encontrabilidade de um recurso oferecido pelos
repositórios institucionais que podem facilitar e agilizar o trabalho dos pesquisadores que
utilizam esses ambientes, que são as referências bibliográficas dos objetos digitais
armazenados.
Os três repositórios apresentam esse recurso em seus ambientes, todos em
disposições e características diferentes, como por exemplo: o RI da USP apresenta logo no
início da tela, como a opção de “fonte”, nem todos os objetos apresentam a referência
completa; o RI da UNESP apresenta a referência como “como citar esse documento”, a
maioria dos objetos tem as referências completas, incluindo o DOI – diferencial deste
repositório, não estão disponíveis apenas as que acabam de ser armazenadas no ambiente;
o RI da UNICAMP apresente a referência como “citation”, na descrição completa do objeto, a
maioria não encontra-se completa, mas apresenta o DOI no início da interface – diferencial
desse repositório.



Vale ressaltar que dos três repositórios o único em que os participantes tiverem
dificuldades de encontrar o recurso foi no RI da UNICAMP, pois encontra-se na descrição
completa do objeto, e não na primeira interface como nos outros.
Como dito anteriormente o conceito de encontrabilidade relaciona-se a arquitetura
da informação, nesse caso, avaliamos e buscamos direcionar a partir do rastreamento do
olhar de cada participante, onde e como esse recurso deveria ser disponibilizado, para
potencializar o uso desse tipo de ambiente.
Sendo assim, foi selecionada uma AOI na interface, onde a pesquisadora acreditava
ser o melhor local para disponibilização deste recurso na interface dos repositórios, desse
modo, com o rastreamento de olhar, podemos observar a partir das métricas se os
participantes fixaram o olhar nas áreas determinadas justificando a adequação desse recurso
nos ambientes.
A Figura 4 apresenta ao lado esquerdo as telas dos três repositórios com as AOI
destacadas, do lado direito é apresentado os mapas de calor do Projeto 2, demonstrando
que os participantes de fato fixaram olhar naquela região, trazendo relevância e
confiabilidade a hipótese da pesquisadora sobre a localização.
Figura 4: AOI e mapa de calor do recurso de referência bibliográfica

Fonte: elaborada pelos autores.



5.4 Quarto estímulo
O quarto estímulo buscou avaliar segundo o conceito de encontrabilidade da
informação qual o caminho mais utilizado para pesquisas em ambientes informacionais
digitais como os repositórios, se por meio de navegação ou mecanismos de busca.
As análises serão apresentadas por mapas de Fixation Cluster. Poole e Ball (2006)
desenvolveram a partir das definições de alguns autores uma tabela com métricas derivadas
das fixações geradas pela técnica de rastreamento ocular.
A métrica de geração dos mapas Gaze são definidos pelas somas de todas as
durações de fixações dentro de uma área determinada, podendo ser utilizada para comparar
a distribuição de interesse do usuário diante dos pontos alvos na interface; além disso pode
ser utilizado como uma medida de antecipação, caso o usuário dispare olhares mais longos
em outras áreas da interface antes da realização da tarefa (POOLE; BALL, 2006).
A Figura 5 a seguir apresenta os clusters dos repositórios institucionais da USP,
UNESP e UNICAMP respectivamente, nesses mapas, podemos observar as regiões acessadas
pelos olhares dos participantes, o que podemos avaliar sobre esse estímulo é que 100% dos
participantes utilizaram os mecanismos de busca para realização das tarefas, entretanto,
fizeram uma varredura no ambiente, o que poderia facilmente acarretar no encontro de
informação via navegação.


Figura 5: Mapas cluster dos mecanismos de busca dos três repositórios

Fonte: elaborada pela autora.

Repositórios digitais em geral, inserem objetos digitais logo na interface home,
referentes as submissões recentes no ambiente, desse modo a navegação e
consequentemente a encontrabilidade pode de fato ocorrer. Entretanto, vale ressaltar que
os mecanismos de busca são os mais utilizados, desse modo valorizar e enriquecer esse
mecanismo deve ser um fator importante a ser avaliado e realizado pelos repositórios
institucionais.
5.5 Síntese dos resultados
Buscando sintetizar e destacar pontos positivos e negativos dessa avaliação, foi
elaborado o Quadro 1 que segue:


Quadro 1: Síntese dos resultados obtidos com o Eye-tracking

Eye-tracking

Aspectos
Positivos

Aspectos
Negativos

Repositório
Institucional da USP
1) Facilidade de
encontro da
referência
bibliográfica.

Repositório Institucional
da UNESP
1) Facilidade de
encontro da
referência
bibliográfica;
2) Interface agradável.

Repositório Institucional
da UNICAMP
1) Localização do DOI
do objeto digital
adequada;
2) Mecanismos de
busca localizado no
menu global;
3) Tamanho do
mecanismo de busca
na home.

1) Dificuldade de
1) Dificuldade de
encontro do
encontro do
repositório;
mecanismo de busca;
2) Dificuldade de
2) Tamanho do
encontro de
mecanismo de busca.
material por
conteúdo;
3) Dificuldade de
acesso ao PDF por
embargo ou
acesso fechado;
4) Tamanho do
mecanismo de
busca;
5) Menu global
pequeno e com
cores claras.
Fonte: elaborada pelos autores.

1) Demora para
encontro do PDF por
rolagem da página;
2) Problema para
acessar o PDF, caixa
de download;
3) Dificuldade de
encontro da
referência
bibliográfica;
4) Modo de
apresentação de
resultados de
pesquisa, confuso;

A ferramenta de eye-tracking é um importante alicerce para comprovações de
hipóteses destinadas ao comportamento do sujeito informacional e desenvolvimento da
interface (organização da informação, arquitetura, design etc.).
A utilização do eye-tracking como instrumento tecnológico para a avaliação dos
ambientes permite que considerações sobre o comportamento, características e
preferências dos participantes sejam retiradas tanto das gravações realizadas pelo software,
quanto no momento da realização da tarefa, em que é possível manter um diálogo entre
participante e pesquisador. A movimentação ocular é muito rápida, mas o rastreamento
consegue captar toda e qualquer caminho tomado pelo participante, ainda que para esse,
seja involuntário.
Desse modo, como apresentado no quadro 1, podemos avaliar que os pontos
negativos do RI da USP e da UNICAMP são maiores que os pontos positivos. Podemos avaliar
que as dificuldades foram maiores nesses ambientes. No RI da USP a maior dificuldade foi o


encontro do repositório, um problema considerado grave sob a ótica da encontrabilidade da
informação.
No RI da UNICAMP, alguns problemas com a interface de resultados foram
identificados, modo de apresentação (organização), a necessidade de rolagem da página
para encontro do objeto digital, ou até mesmo a necessidade de acesso a descrição
completa para encontro da referência trouxeram considerações negativas. Em resumo, há a
necessidade de muitos cliques para chegar a informação desejada.
A maioria dos participantes conseguiu interagir melhor com o RI da UNESP, muito
pela maneira como estão dispostas as informações, além da facilidade e modo de
apresentação das referências bibliográficas dos objetos digitais. Ainda assim, o mecanismo
de busca foi destacado como um ponto a ser melhorado, já que tem papel fundamental no
ambiente.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Encontrabilidade da Informação é um conceito inserido na área da Ciência da
Informação. Sua essência parte da compreensão das características dos sujeitos
informacionais, para que posteriormente possam ser utilizadas para aprimorar e
potencializar o acesso a informação de forma simples e rápida, graças ao aprimoramento
dos recursos e funcionalidades dos sistemas de informação utilizados para a criação de
ambientes informacionais digitais.
No cenário acadêmico-científico temos os repositórios institucionais, ambientes que
buscam facilitar o acesso as produções intelectuais das instituições de ensino e pesquisa que
vem produzindo cada vez mais uma grande diversidade de estudos em várias áreas do
conhecimento.
Desse modo, buscou-se avaliar a encontrabilidade nesse tipo de ambiente
informacional digital, no intuito de potencializar suas funcionalidades, além da visibilidade
das produções intelectuais das universidades estaduais USP, UNESP e UNICAMP, objetos de
estudo nessa pesquisa.
O uso da ferramenta tecnológica eye-tracking contribuiu para a confirmação de
hipóteses relacionadas a arquitetura, organização, recuperação e encontrabilidade da
informação nos repositórios. Graças a aplicação das tarefas nesses ambientes, foi possível
trazer sugestões de enriquecimento, com recursos tecnológicos, além de aplicar a teoria da

encontrabilidade, na parte prática, ou seja, foi possível avaliar o grau e qualidade do
encontro dos ambientes, além da preferência pelo caminho utilizado para a
encontrabilidade, no caso, por meio dos mecanismos de busca dos ambientes.
Nesse sentido, podemos também identificar problemas potenciais em cada um dos
repositórios avaliados, mas de modo geral as sugestões podem ser aplicadas em qualquer
repositório institucional.
