
SISTEMA DE IDENTIFICAÇÃO DE TIPOLOGIA DOCUMENTAL: INSTRUMENTO TÉCNICO DE
APLICAÇÃO DA METODOLOGIA DE IDENTIFICAÇÃO ARQUIVÍSTICA NO ÂMBITO DO
PROGRAMA DE GESTÃO DE DOCUMENTOS
DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O presente artigo apresenta o Sistema de Identificação de Tipologias Documentais como
uma ferramenta do Programa de Gestão de Documentos do Estado do Rio de Janeiro, viabilizado
pela aplicabilidade na metodologia de identificação arquivística. A identificação é uma tarefa de
pesquisa, de natureza intelectual, sobre o documento de arquivo e o seu órgão produtor, cujo
conhecimento produzido fundamenta as funções que sustentam o tratamento técnico documental
arquivístico, classificação, avaliação, descrição e o planejamento da produção documental no âmbito
dos programas de gestão de documentos. O Sistema de Identificação de Tipologias Documentais é
um sistema computacional, disponibilizado via web que permite ao usuário do Programa de Gestão
de Documentos do Rio de Janeiro maior autonomia na identificação e no preenchimento dos
requisitos documentais, além de otimizar a coleta de dados e gerar, desta forma, os instrumentos de
gestão, plano de classificação e tabela de temporalidade de documentos. Apresenta a estrutura do
Sistema, demonstrando os seus campos, seus objetivos e justificando a escolha de cada requisito,
demonstrando a eficiência dos seus resultados obtidos na padronização de instrumentos de gestão
de documentos. Apresenta os resultados obtidos pelo Programa de Gestão de Documentos do
Estado do Rio de Janeiro com o uso do Sistema de Identificação de Tipologias Documentais.

Palavras-Chave: Identificação Arquivística; Programa de Gestão do Estado do Rio de Janeiro; Sistema
de Identificação de Tipologia Documental.

1 INTRODUÇÃO
Os grandes “depósitos” de documentos e as grandes massas documentais
acumuladas nos edifícios da administração pública brasileira são problemas conhecidos e a
solução continua sendo foco de discussão. Desta maneira se torna importante e necessário
realizar estudos sobre a construção teórica de metodologias e os procedimentos para sua
aplicação para resolver estes problemas no âmbito dos arquivos e para planejar os
programas de gestão de documentos.
No contexto destes debates, se insere a abordagem da metodologia da identificação
cujo conceito foi formulado na Espanha na década de 80 do século passado, passando a
influenciar a arquivística do Brasil e de países ibero-americano, e particularmente a do Brasil.
A identificação é uma tarefa de pesquisa, de natureza intelectual, sobre o documento
de arquivo e o seu órgão produtor, cujo conhecimento produzido fundamenta as funções
que sustentam o tratamento técnico documental arquivístico, classificação, avaliação,
descrição e o planejamento da produção documental no âmbito dos programas de gestão de
documentos.
No Programa de Gestão de Documentos do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ) a
identificação arquivística é a metodologia básica, cuja construção teórica dos procedimentos
para sua aplicação é resultado de pesquisa científica desenvolvida na parceria estabelecida
entre o Governo do Estado do Rio de Janeiro, através do Arquivo Público do Estado do Rio
de Janeiro, e a Universidade Federal Fluminense, sob a orientação de Ana Célia Rodrigues1.
No âmbito do PGD-RJ, os estudos desenvolvidos no momento da identificação são
registrados no Sistema de Identificação de Tipologia Documentais (SITD), que gera relatórios
em formato de plano de classificação e tabela de temporalidade de documentos das
atividades meio e fim dos órgãos pertencentes ao Poder Executivo Estadual.
O SITD é um banco de dados informatizado desenvolvido especialmente para o PGDRJ, que tem acesso por meio do endereço eletrônico www.tipologia2.rj.gov.br. O SITD é um
software de característica não livre e que tem como objetivo o registro dos dados
resultantes da identificação das atribuições do órgão produtor e da identificação dos tipos
documentais e seus atributos. Foi desenvolvido pelo Centro de Tecnologia da Informação e
1

Projeto de pesquisa “Identificação arquivística: utilizando a diplomática contemporânea como fundamento
metodológico no Programa de Gestão de Documentos do Governo do Rio de Janeiro” financiado pelo
Programa Jovem Pesquisador PROPPI/UFF 2009 (ver RODRIGUES, 2012; 2016).



Comunicação do Estado do Rio de Janeiro (PRODERJ) em 2009 pela equipe da Casa Civil2
juntamente com o APERJ, de acordo com as especificações da equipe do Departamento de
Gestão de Documentos do APERJ3. Em 2013\2014 o sistema foi atualizado, versão que é
objeto com as especificações mantidas até o momento.
A interoperabilidade com outros sistemas é de suma importância e indicado no
desenho de sistemas arquivísticos. Mesmo reconhecendo tal necessidade, o SITD não faz
interface com outros sistemas operacionais do governo, devido às limitações técnicas do
PRODERJ.
O presente artigo apresenta o Sistema de Identificação de Tipologias Documentais
(SITD) como uma ferramenta do Programa de Gestão de Documentos do Estado do Rio de
Janeiro, demonstrando a eficiência dos seus resultados obtidos na padronização de
instrumentos de gestão de documentos, viabilizados pela aplicabilidade na metodologia de
identificação arquivística.
2 IDENTIFICAÇÃO ARQUIVÍSTICA COMO BASE DA GESTÃO DE DOCUMENTOS
A identificação arquivística aplicada ao tratamento de documentos em fase de
produção ou mesmo para o tratamento da massa documental acumulada é discutida por
autores brasileiros e estrangeiros da área, como Ana Célia Rodrigues, Heloisa Liberalli
Belloto, Antonia Heredia Herrera, Pedro Lopez Gómez, Luiz Fernando Sierra Escobar, entre
outros, e é considerada uma etapa da metodologia arquivística que necessita de normas e
padrões a serem seguidos e aplicados.
Pedro Lopez Gomez (1998), afirma que o arquivista deve ser um “investigador das
instituições”, isto é, elaborar um estudo aprofundado da instituição, ou da pessoa física que
produziu os documentos. A partir deste estudo o arquivista possui condições para definir as
competências, funções e atividades, podendo chegar à materialização do ato, ou seja, o
documento. É por meio deste conhecimento que o plano de classificação de documentos é
elaborado com concretude e se aproxima mais da realidade do produtor.

2

Equipe da Secretaria de Estado da Casa Civil era dirigida por Maria Rosangela Cunha, e era formada por
Luciane Cunha e Gabriela Jordão; representando o APERJ, sob a direção de Viviane Marins Fagundes era
formada por Mariana Batista do Nascimento e Patrícia de Mello Silva.
3
Equipe estava sob direção de Mariana Batista de Nascimento e era formada por Cristiane Nunes Virgínio,
Daniela Galdina Machado, Daniela Silva, Lucas Spadari Carreiro, Nádia Dévaki Pena Garcia e Patrícia de Mello
Silva.



A identificação do órgão produtor é elaborada a partir do estudo das atribuições do
órgão, como regimentos internos, estatutos de funcionamento e decretos de criação, de
onde foram extraídas as competências, funções e atividades das unidades que foram
selecionadas como produtoras de documentos relativas as atividades-fim da instituição.
As fontes de informação para o estudo do órgão devem ser tantas quantas possíveis.
Por exemplo, se o produtor dos documentos for uma família, objeto de estudo devem ser
“árvores genealógicas; se a documentação for histórica devem-se buscar livros e históricos
sobre o funcionamento da instituição”. (LA TORRE MERINO E MARTÍN-PALOMINO Y BENITO,
2000, p.15).
A identificação dos tipos documentais deve ser efetuada a partir da análise dos
requisitos selecionados nos tipos documentais, sendo que o processo de produção deste
conhecimento implica em reunir informações sobre o documento em seu contexto de
produção e descrever estes elementos que formam sua identidade, que revelam o seu
vínculo arquivístico.
A base metodológica da identificação é o princípio da proveniência, pois gera a
investigação das origens em duas facetas. A primeira ligada à proveniência institucional, o
que consiste no estudo da história do órgão, quando foi criado, se houve alteração de
nomes, etc; a segunda, ao estudo da unidade produtora do documento, ou seja, a estrutura
organizacional, as suas competências funções e atividades.
O outro princípio que fundamenta a identificação arquivística é o da ordem original,
que “levando em conta as relações estruturais e funcionais que presidem a gênese dos
arquivos, garante sua organicidade” (CAMARGO; BELLOTTO,1996, p.61).
La Torre Merino e Martín-Palomino y Benito (2000, p.15) afirmam que, ao aplicar o
princípio da proveniência, a identificação é possível vislumbrar inúmeras tarefas, sendo elas
a identificação do órgão produtor, buscando desta maneira a identificação do elemento
funcional e do tipo documental.
Relacionando o princípio da proveniência e o da ordem original à identificação,
Borras Goméz (2001, p.2), destaca a importância de estudar e conhecer o organismo
produtor, e afirma que o “conhecimento do organismo ou da unidade produtora, suas
funções e atividades são fatores importantes desde a primeira fase do documento”.
A identificação do órgão produtor de documentos consiste no estudo das atribuições
que dão origem ao tipo documental, sendo o elemento orgânico o estudo do órgão de que



produziu os documentos e o elemento funcional é estudo das funções e das atividades
desempenhadas pelo órgão produtor.
La Torre Merino e Martín-Palomino y Benito (2000, p.15) consideram a identificação
do órgão produtor, do elemento funcional e do tipo documental. A primeira tem como
objetivo, como o próprio nome diz, estudo do órgão produtor de documentos que é a
consequência do exercício das funções que o geraram. A segunda é a identificação das
competências, funções e atividades que segundo os autores devem ser bem identificadas
para servirem de base para o plano de classificação. Já terceira etapa, a identificação do tipo
documental, etapa na qual estudamos os caracteres internos e externos dos documentos,
que vão desde a estrutura até o conteúdo.
A aplicação das fases da identificação tem como resultado o tratamento arquivístico
completo, concluído. Este trabalho permite definir: a origem documental; a evolução do
órgão que originou; o conhecimento legal, ou seja, o estudo da legislação; a possibilidade de
repensar a rotina de trabalho; a ordenação da série; a qualidade da informação contida nas
séries; a vigência administrativa; a definição do destino dos documentos, se de guarda
permanente ou eliminação; e o grau de acesso de cada série. (CARMONA MENDO, 2004, p.
44, tradução nossa).
3 PROGRAMA DE GESTÃO DE DOCUMENTOS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (PGD-RJ)
O Programa de Gestão de Documentos do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ) fez
parte do “Projeto Prioritário 41 de Modernização da Gestão da Documentação Pública do
Estado do Rio de Janeiro e a Reestruturação do Arquivo Público”. O projeto integrou o Plano
Estratégico do Governo, que, começou a ser planejado mediante conscientização de se
modernizar a gestão do Estado do Rio de Janeiro, a partir de 2007 durante o governo do
Sérgio Cabral.
O PGD-RJ iniciou-se com a publicação do decreto estadual 42.002 de 24 de agosto de
2009, no qual determinou a elaboração das tabelas de temporalidade e plano de
classificação de documentos das atividades-fim e a revisão da tabela de temporalidade e
plano de classificação de documentos das atividades-meio. A coordenação do trabalho ficou
a cabo do Arquivo Público do Estado do Rio de Janeiro e a Secretaria da Casa Civil, com
auxílio e apoio metodológico de consultoria da Universidade Federal Fluminense.



O decreto estadual, além de dispor sobre a elaboração dos instrumentos citados,
determinou também a criação de comissões de gestão de documentos (CGD’S) para
representar os órgãos e secretarias da administração direta e indireta do Governo do Estado
do Rio de Janeiro, com a função de elaborar os instrumentos de gestão de documentos
relativos as atividades-fim.
As comissões são formadas pelos representantes dos órgãos e nomeados, em diário
oficial, pelo próprio responsável do órgão. As CGD´s podem ser auxiliadas por subcomissões,
integrando gestores e operadores do Sistema de Identificação de Tipologia Documental
(SITD). As Comissões e subcomissões são compostas por um representante de cada área fim,
um especialista de documentação e um especialista de protocolo, com indicação do membro
presidente, e publicada em sequência de suplência.
É importante ressaltar que atualmente não se tem informação de quantas comissões
existem de fato devido à falta de atualização das comissões, que deve ser realizada pelos
próprios órgãos.
Outro marco legal foi a formulação da Lei Estadual n° 5562 de 20 de outubro de
2009, que dispõe sobre a Política de Arquivos Públicos e Privados do Estado do Rio de
Janeiro, e é conhecida como a Lei Estadual de Arquivos.
Para regulamentar e unir todas estas ações em um só instrumento, determinando
responsabilidades, em 2012 foi criado o Sistema Estadual de Arquivos do Estado do Rio de
Janeiro (SIARQ-RJ) por meio do Decreto Estadual n° 43.871 de 08 de outubro, que trata das
questões do PGD se preocupando em articular a colaboração de todos os atores envolvidos
na gestão de documentos.
A implementação do Programa de Gestão de Documentos no Estado do Rio de
Janeiro (PGD-RJ) se impôs em razão da necessidade de criar e rever instrumentos de gestão
que visassem ao tratamento técnico do documento arquivístico desde sua criação até a sua
destinação. O programa pretende diminuir as grandes massas documentais que estão
abandonadas em depósitos sem infraestrutura; evitar a eliminação a partir de princípios
subjetivos, causa de perda da informação; e agilizar o acesso aos documentos e as
informações no Estado como um todo.



3.1 Sistema de Identificação de Tipologia Documental
Baseado na metodologia da identificação, o trabalho do PGD-RJ é viabilizado pelo
SITD, sistema que está estruturado em dois módulos: o primeiro sistematiza as informações
de identificação das atribuições do órgão produtor e, o segundo módulo, a identificação e
avaliação dos tipos documentais. Todos os dados, tanto do módulo 1, quanto do módulo 2,
são inseridos no Sistema de Identificação de Tipologias Documentais (SITD), objeto deste
artigo, um sistema computacional4, de onde são extraídos, em forma de relatórios, após a
inserção de todos os dados, o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de
Documentos.
A identificação do órgão produtor é elaborada a partir do estudo das atribuições do
órgão, como regimentos internos, estatutos de funcionamento e decretos de criação, de
onde são extraídas as competências, funções e atividades das unidades que são selecionadas
como produtoras de documentos relativas às atividades-fim da instituição.
Para dar conta da identificação do módulo 1 e para instrumentalizar a atividade, foi
criado o Quadro de Identificação de Atribuições do órgão produtor com a seguinte
configuração, respondendo às seguintes perguntas:
Quadro 1 - Quadro de Identificação de atribuições

COMPETÊNCIA

FUNÇÃO

ATIVIDADE

UA

Missão?

O que?

Como?

Onde?

Fonte: Programa de Gestão de Documentos do Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ)

No segundo módulo são identificados e avaliados os tipos documentais relacionados
às atividades exercidas pelos setores já identificados no módulo anterior.
Neste módulo são identificados os elementos característicos da tipologia
documental: Nome atual, objetivo de produção, espécie, ação, dados sobre o sigilo, se
compunha processo administrativo ou dossiê, dados sobre a tramitação, tempo de guarda e
destinação e dados sobre a existência de cópias e vias.
No módulo 2 foi criado o formulário de identificação de tipologia com o objetivo de
auxiliar o gestor e o usuário no entendimento dos requisitos selecionados no âmbito do
PGD-RJ. É importante salientar que a identificação da tipologia pode e deve ser realizada
diretamente no SITD.
4

Os requisitos funcionais e não funcionais do SITD estão documentados em um instrumento produzido pelo
PRODERJ, chamado de “Definição de Requisitos do software”. Por serem extensos e específicos não cabem
neste artigo, estando disponível, por meio de consulta ao Departamento de Gestão de Documentos do APERJ.



O formulário de identificação de tipologia documental possui os mesmos campos
existentes no SITD, porém com uma breve explicação sobre o que é cada um deles e como
deve ser preenchido. Segue a seguinte configuração atualmente:
Figura 1 - Formulário de Identificação de Tipologia Documental

Fonte: Programa de Gestão de Documentos do Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

Figura 2: parte 2 do Formulário de Identificação de Tipologia Documental

Fonte: Programa de Gestão de Documentos do Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).


A inserção dos dados é de responsabilidade das comissões de gestão de documentos
de cada órgão ou entidade produtora de documentos, sendo acompanhado, orientado e
aprovado pelo coordenador da comissão do Departamento de Gestão de Documentos do
APERJ.
O desenvolvimento do SITD foi realizado por meio de reuniões entre as equipes do
APERJ e do PRODERJ, onde foram sendo definidas as necessidades da metodologia aplicada
ao PGD-RJ.
Como mencionado anteriormente a metodologia da identificação arquivística que
fundamenta o PGD-RJ, justifica a modelagem do sistema em dois módulos e o registro dos
dados de maneira articulada. O módulo responsável em registrar as atribuições do órgão
produtor, isto é, competência, função e atividade, é realizado pela comissão de gestão de
documentos e aprovada pelo APERJ.
A metodologia definida para a produção dos instrumentos de gestão do Poder
Executivo Estadual é a funcional, porém, para facilitar o entendimento e a navegação do
usuário, o registro dos dados no SITD é realizado primordialmente pela estrutura do órgão.
Desta maneira a primeira etapa do registro é da secretaria ou do órgão que onde está sendo
feita a identificação e da sua respectiva competência5.
Figura 3: Tela de cadastro da secretaria/órgão e competência

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos
do Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

Após realizar o cadastro do órgão e competência é o momento da inserção das
funções 6e das atividades e as respectivas estruturas que realizam as atividades7. A estrutura
5

Entende-se por competência – Missão para a qual o órgão foi criado. (NASCIMENTO, 2014, p. 79).
Entende-se por função - Encargos atribuídos ao órgão para o desempenho de sua competência
(NASCIMENTO, 2014, p. 79).
6

consiste nos setores, departamentos, divisões, seções, isto é, unidades administrativas
responsáveis pela produção documental propriamente dita.
A escolha de relacionar a atividade com a sua respectiva unidade administrativa se
deu pelo fato de acreditar que para o usuário se torna mais amigável reconhecer
primeiramente a sua unidade e somente depois a atividade desempenhada. Essa escolha
também foi comprovada com a utilização da primeira versão do SITD, que também
direcionava o usuário para as suas atividades não permitindo que tivesse acesso as
atividades de outras estruturas que não possuísse relação.
Figura 4: Tela de associação entre função, atividade e estrutura.

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos
do Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

Com a inserção dos dados sobre a competência, funções e atividades se tem a
finalização do módulo 1. Para o módulo 2, é realizada a identificação e avaliação dos tipos
documentais. Este módulo é realizado diretamente no sistema e efetuado pelo produtor
documental, já que este possui o conhecimento dos requisitos documentais.
A identificação da tipologia no âmbito do PGD-RJ se preocupa em levantar os
requisitos considerados mais relevantes para dar conta da avaliação dos tipos documentais
compatíveis com a metodologia definida para o programa.
No SITD a identificação da tipologia é dividida em blocos, em que o elemento comum
a todos é o campo “Nome atual”, que é considerado o nome que o produtor utiliza e
reconhece o documento em sua instituição, não sendo necessariamente a configuração do

7

Entende-se por atividade - Ação desempenhada no cumprimento de uma função, e está diretamente
relacionada à produção e acumulação documental. (NASCIMENTO, 2014, p. 79).


tipo documental. Os blocos são divididos em: Informações gerais, Classificação, Acervo
acumulado e Avaliação de prazo de guarda.
Em cada bloco o produtor deve preencher os campos obrigatórios, caso contrário não
conseguirá avançar para o próximo bloco.
O primeiro bloco é o de informações gerais, no qual o produtor irá tratar sobre os
requisitos gerais do tipo documental, sendo:
● Objetivo de produção – corresponde à descrição da ação do documento, ou
seja, o motivo para o qual o documento é produzido;
● Conteúdo do documento – corresponde aos dados obrigatórios que
constituem o tipo documental;
● Fundamentos Legais – correspondem ao ato normativo no qual a matéria rege
normas e diretrizes inerentes ao tipo documental identificado ou à atividade
desempenhada;
● Espécie - corresponde a configuração formal que o documento assume;
● 1ª preposição - utilizada para conectar a espécie selecionada ao verbo que
será selecionado no próximo item;
● Verbo substantivado - corresponde a ação demandada pelo documento;
● 2ª preposição - utilizada para conectar o verbo selecionado ao objeto que
será preenchido no próximo item;
● Objeto – corresponde ao complemento da ação do documento, ou seja, o
objeto do ato e da ação.
O campo tipologia8 é gerado automaticamente a partir do preenchimento dos
campos espécie + preposição + verbo + preposição + objeto.

8

Conceito de tipologia documental- a configuração que assume a espécie documental de acordo com a
atividade que ela representa (DICIONÁRIO, 1996)


Figura 5: Tela de identificação da tipologia – bloco 1

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

O segundo bloco refere-se à classificação, no qual o produtor irá tratar sobre os
seguintes requisitos documentais:
● Classificação de sigilo: podendo ser reservado, secreto e ultrassecreto ou ainda optar
por “ostensivo” caso o documento possa ser livremente disponibilizado.
● Compõe processo: Informa se o documento integra um ou mais processos
administrativos. Sendo assim, deve-se informar o nome do(s) processo(s).
● Possui dados pessoais: Informa se o documento possui dados sensíveis referente a
intimidade, vida privada, honra e imagem.
● Suporte: informa se o documento está em suporte analógico ou digital
● Tramitação: Informa se o documento é produzido em seu setor ou recebido de
órgãos externos. Caso seja produzido, informar a quantidade de produção e a média
de consulta por mês. Quando a opção for para documento recebido, deve-se
informar a procedência do documento.
● Possui anexo: Informa se o documento produzido possui anexo(s).
● Compõe dossiê: Informa se o documento integra um dossiê. Sendo assim, informar o
dossiê.
Neste bloco, a classificação de sigilo se apresenta como um diferencial para as
Tabelas de Temporalidade do Governo do Estado do Rio de Janeiro, visto que essa
classificação não é uma exigência para a construção de Tabelas de Temporalidade de
Documentos.


A informação de sigilo ou não disposta na Tabela de Temporalidade de
Documentos visa proteger documentos que contenham informações que possam
representar alguma ameaça à segurança do Estado e da sociedade ou até mesmo de
interesse estratégico, e por outro lado garantir agilidade aos pedidos de acesso à
informação.
O grau de sigilo é sugerido pelo produtor do documento no momento da
identificação do tipo documental e aprovado pela Comissão de Gestão de Documentos
do Órgão, observando o disposto na Lei Federal nº 12.527 de 2011 e no Decreto Estadual
nº 46.205 de 2017 que regulamenta a Lei Federal.
Figura 6: Tela de identificação da tipologia - bloco 2

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

O terceiro bloco refere-se ao acervo acumulado, no qual o produtor irá tratar sobre
os seguintes requisitos documentais:
O usuário deve informar caso existam acervos onde este documento é acumulado
dentro do órgão.
● Local de armazenamento: informa a unidade responsável pelo armazenamento do
tipo documental acumulado.
● Ano início: Informa o ano de início da acumulação ou do documento mais antigo.
● Ano fim: Informa o ano final de acumulação ou do documento mais recente (se ainda
for produzido).


A informação sobre acervo acumulado não é obrigatória no SITD, porém, quando
informada possibilita traçar um panorama da quantidade de documento acumulado disperso
pelos órgãos e secretarias do Poder Executivo do Estado do Rio de Janeiro.
Figura 7: Tela de identificação da tipologia - bloco 3

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

O quarto bloco refere-se à avaliação de prazo de guarda, no qual o produtor irá tratar
sobre os seguintes requisitos documentais:
● Arquivo corrente – Esse prazo de guarda pode ser expresso em anos ou ações,
pré-definidos no sistema.
● Arquivo intermediário – Esse prazo de guarda é expresso somente em anos,
pré-definidos no sistema.
● Destino final – Indica o destino final do documento. Se o documento possuir
valor secundário ou valor mediato, quando for de interesse social ou cultural
e não somente administrativo e legal, o usuário seleciona preservar. Se o
documento possuir valor primário ou imediato, ou seja, valor administrativo,
legal ou fiscal, o usuário seleciona eliminar.
● Observação de prazo de guarda - Se necessário, indicar neste campo, ações
pertinentes ao prazo de guarda, a destinação ou mudança de suporte,
fundamentando sua observação ou ressalva.


Figura 8: Tela de identificação da tipologia - bloco 4

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

O quinto bloco refere-se à tramitação de documentos produzidos. Este bloco aparece
somente quando é informado no bloco dois (classificação) que o documento é produzido.
Sendo assim, o produtor irá tratar sobre os seguintes requisitos documentais:
● Quantidade de vias produzidas – corresponde ao número de vias do documento em
um fluxo de trabalho ordinário. Cada via é destinada para cumprimento de uma ação.
Neste caso, se há duas vias, entende-se que são duas ações simultâneas que o
documento sofre.
● Nº de cópias – corresponde a quantidade de cópias do documento em um fluxo de
trabalho ordinário. Considera-se cópia os documentos tramitados somente para
conhecimento e informação, ou seja, não gera efeitos ou ação futura.
● Destino da via – corresponde a Unidade de tramitação subsequente.
● Motivo da via – corresponde ao motivo da destinação da via.
● Destino da cópia – Informar a unidade administrativa de destino da cópia.


Figura 9: Tela de identificação da tipologia - bloco 5

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

Os dados coletados sobre o trâmite dos documentos visa verificar o fluxo
documental, ou seja, o caminho percorrido pelo documento durante sua tramitação interna
ou externa à instituição, contribuindo para a gestão de processos e mapeamento de
documentos da instituição.
Após o registro no SITD, os dados são compilados e organizados em ordem alfabética,
gerando os instrumentos técnicos de gestão de documentos por meio de relatórios. São
eles: Plano de Classificação de Documentos, Tabela de Temporalidade de Documentos e
Manual de Tipologia. É importante salientar que o módulo responsável pelo Manual de
Tipologia não está totalmente desenvolvido.
Figura 10: Relatório do Plano de Classificação de Documentos

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).


Figura 11: Relatório de tabela de temporalidade de documentos

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

Figura 12: Relatório do Manual de Tipologia Documental

Fonte: Sistema de Identificação de Tipologia Documental (SITD). Programa de Gestão de Documentos do
Governo do Estado do Rio de Janeiro (PGD-RJ).

O SITD permite que todos os relatórios sejam exportados para outro formato, como
DOC (WORD), podendo ser editado para seguir definições obrigatórias para, por exemplo,
publicar em diários oficiais ou outras mídias que se fizerem necessário. Por ser um sistema
que identifica e gera os relatórios, que deverão ser impressos e assinados pela autoridade
competente, não foi avaliado, no momento de desenho necessidade de exportações para
outros formatos.



Todos os usuários do SITD são capacitados quanto ao uso e conteúdo do sistema e a
supervisão pode ser realizada simultaneamente, tanto pela equipe da comissão de gestão de
documentos responsável pela elaboração dos instrumentos e quanto pelo coordenador da
comissão, representado por um funcionário da equipe do Departamento de Gestão de
Documentos do APERJ.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A metodologia do PGD-RJ e a utilização do SITD como meio de registro dos dados
identificados em cada uma das etapas do trabalho pretendem contribuir para os estudos da
Arquivística, sem ter a pretensão de ser verdade absoluta ou mesmo um ponto final.
Como resultado do PGD-RJ, no ano de 2013, o Estado do Rio de Janeiro publicou o
plano de classificação e a tabela de temporalidade de documentos das atividades-meio do
Estado, que atualmente está em fase de revisão. No decorrer dos anos até a presente data o
PGD-RJ apoiou a publicação de vinte e cinco tabelas das atividades fim de órgãos da
administração indireta e direta, com previsão de mais oito ainda este ano.
Sem a utilização do SITD o sucesso dos resultados e o número de instrumentos
publicados seriam infinitamente menores, já que o sistema não permite somente que a
identificação do tipo documental seja realizada de maneira mais impessoal, mas também
compila os dados realizando a ligação entre os requisitos e gera automaticamente os
relatórios alfabetados por função, por atividade e por tipo documental.
Além de facilitar o trabalho de compilação dos dados, o SITD ainda faz com que todas
as informações preenchidas fiquem arquivadas no próprio sistema, permitindo o
versionamento dos instrumentos em casos de atualizações e mudanças.
O terceiro relatório, que é o manual de tipologia, que tem o objetivo de registrar não
só os requisitos necessários para o plano de classificação e a tabela de temporalidade, mas
sim todos os requisitos do tipo documental, incluindo dados sobre os documentos
acumulados, a tramitação, é importantíssimo e assim que estiver pronto será publicado
juntamente com os demais instrumentos.
Ainda se tem um caminho muito extenso para seguir no que refere a identificação e
as suas aplicações. O PGD-RJ optou por uma forma de aplicar a metodologia, porém é sabido
que a atividade não se esgota nem no SITD e nem na metodologia aplicada. Da mesma
maneira que o SITD está em sua segunda versão, a forma de realizar a identificação



arquivística e os requisitos para estudar a tipologia documental pode ser modificada, pois
refletem e registram a dinâmica da administração pública estadual do Rio de Janeiro.


