
GESTÃO DO CONHECIMENTO EM REPOSITÓRIOS DIGITAIS: PERFIL DAS INSTITUIÇÕES
BRASILEIRAS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O presente artigo busca verificar iniciativas de gestão do conhecimento realizadas por
instituições brasileiras por meio do uso de repositórios digitais. Apresenta reflexões sobre a gestão
do conhecimento organizacional e sobre os repositórios como ferramentas de gestão do
conhecimento. Com o objetivo de verificar as instituições que estão inseridas nesse contexto, foi
realizada uma pesquisa de caráter quantitativo, que identificou o perfil das instituições que possuem
repositórios institucionais de acesso aberto para organização e divulgação do conhecimento
produzido. Os resultados indicaram que as instituições que mais adotam os repositórios estão
vinculadas ao poder público federal e atuam na área de ensino superior. A essa conclusão pode-se
atribuir o fato de incentivos proporcionados pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e
Tecnologia para o desenvolvimento de repositórios em Instituições de Ensino Superior para abrigar a
produção científica do país. Dessa forma, compreende-se a importância dos repositórios
institucionais como instrumento de gestão, preservação e disseminação do conhecimento
organizacional produzido.
Palavras-Chave: Gestão do conhecimento; Repositórios institucionais; Comunicação científica;
Acesso à informação.
1 INTRODUÇÃO
As organizações possuem o grande desafio de lidar com o conhecimento produzido
em suas dependências, que muitas vezes não é materializado em documentos ou processos
e estão em posse das pessoas que as integram, mas são extremamente necessários ao
desenvolvimento de suas funções. A construção de estratégias de gestão do conhecimento
produzido ocorre por meio da conversão do conhecimento tácito, o conhecimento pessoal,
não formalizado em conhecimento explícito ou sistematizado.
A partir da percepção da importância da gestão do conhecimento para o
desempenho organizacional, gestores e teóricos passaram a avaliar novas possibilidades de
obtenção e transmissão de conhecimento. Viu-se, então, a necessidade de se utilizar
ferramentas de apoio à gestão e disseminação de informações. Com o desenvolvimento das
tecnologias de informação e comunicação, esses processos se tornaram mais acessíveis.
Neste contexto emergem os Repositórios Institucionais (RI), ferramentas que visam
abrigar e disponibilizar o conhecimento produzido facilitando a recuperação das
informações armazenadas. No processo de gestão do conhecimento empresarial os RI
oferecem plena condição de divulgação de informações produzidas no âmbito da instituição,
possibilitando a geração de novos conhecimentos.
O presente artigo explora conceitos relacionados à gestão do conhecimento e à
utilização de repositórios digitais para a realização desse propósito pelas organizações, e
apresenta uma pesquisa de caráter quantitativo, que busca identificar as instituições
brasileiras que utilizam repositórios de acesso aberto para organização e divulgação do
conhecimento produzido.

2 DESENVOLVIMENTO
Nessa seção, são apresentados os referenciais teóricos que sustentam o
desenvolvimento do presente artigo, relacionados à gestão do conhecimento no ambiente
organizacional e ao papel dos repositórios digitais na gestão e divulgação das informações.
2.1 A gestão do conhecimento pelas organizações
A informação é insumo para o desenvolvimento organizacional. A compreensão de
sua importância como agente condutor dos processos e da transformação em percepção,
conhecimento e ação é extremamente necessário, conforme aponta Choo (1996). O autor
identifica três áreas em que a criação e uso da informação vão desempenhar papel
estratégico ao crescimento e adaptação organizacional. Na primeira, a organização busca e
avalia informações para a tomada de decisão, sendo a escolha da informação um processo
racional embasado em dados sobre os objetivos organizacionais, alternativas viáveis,
possíveis resultados obtidos a partir dessas alternativas e valores obtidos com esses
resultados. O autor esclarece que na prática o processo de tomada de decisão é complexo,
mas é instrumento essencial para análise do comportamento organizacional. A segunda área
diz respeito ao uso da informação para atribuir sentido às mudanças no ambiente externo. O
sucesso ou fracasso das organizações estão ligados à força e à dinâmica de mercado, o que
as obrigam a estarem em constante alerta às mudanças e integradas aos relacionamentos
estabelecidos. A vantagem competitiva estará com empresas que compreendam a dinâmica
do mercado e consigam se adaptar às alterações, interpretando as mudanças e oferecendo
respostas adequadas. A terceira área compreende a criação, organização e processamento
de informações para a construção de novos conhecimentos inseridos no processo de
aprendizagem organizacional. O conhecimento criado vai ser utilizado para gerar ou
aprimorar produtos, serviços ou processos organizacionais existentes. Nesse sentido, o autor
discute o desafio de se identificar e utilizar o conhecimento disperso nas organizações. Sabese que ele existe, mas está, em sua maior parte, nos indivíduos e não registrado em meio
físico, de forma que esteja disponível para uso (CHOO, 1996).
Dessa maneira, o conhecimento é um importante aspecto que garantirá vantagem
competitiva em cenários de inovação e competição e sua sistematização é algo essencial
para o uso em processos de trabalho e nos momentos de tomada de decisão. O sentido da
apreensão do conhecimento empresarial está no compartilhamento, na construção de novos
conhecimentos a partir do conhecimento pessoal, ou tácito, que se transforma em


organizacional, de forma explícita (NONAKA, 2008). À empresa cabe o gerenciamento desse
processo cognitivo, tornando o conhecimento disponível aos seus colaboradores, em todos
os níveis organizacionais.
A empresa deve buscar compreender e trabalhar tanto com o conhecimento tácito,
quanto com o conhecimento explícito. Conforme Nonaka (2008, p. 42), o conhecimento
explícito “[...] é formal e sistemático. Por essa razão, pode ser facilmente comunicado e
compartilhado, seja nas especificações do produto ou em uma fórmula científica ou
programa de computador”. Assim, são normalmente passíveis de identificação pelas
organizações. Contudo, o caráter inovador das organizações está na captação do
conhecimento tácito produzido, conhecimento que, segundo o autor:
[...] é altamente pessoal. É difícil de formalizar e, por isso, difícil de
comunicar aos outros [...] O conhecimento tácito também está
profundamente enraizado na ação e no comprometimento do indivíduo em
um contexto específico – um artesanato ou profissão, uma determinada
tecnologia ou mercado de produto ou as atividades de um grupo ou equipe
de trabalho. O conhecimento tácito consiste parcialmente em habilidades
técnicas – o tipo de habilidade informal, difícil de determinar, captado no
termo “know-how” (NONAKA, 2008, p. 42).

No contexto organizacional são apresentados, conforme Nonaka (2008), quatro
padrões para a criação de conhecimentos, sendo estes:
1 – De conhecimento tácito para tácito: um indivíduo pode compartilhar um
conhecimento tácito com outro, socializando o conhecimento que possui. Como não se
torna explícito, a empresa tem grande dificuldade em sua compilação. Esse é o processo
denominado socialização, conforme Takeuchi e Nonaka (2008).
2 – De explícito para explícito: um conhecimento explícito pode ser utilizado para a
geração de um novo conhecimento, também explícito. Um exemplo apresentado por
Nonaka (2008) é a geração de relatórios financeiros a partir de dados organizacionais,
obtidos de diversas fontes. Nesse caso, não há ampliação da base de conhecimentos
existentes, mas, sim, uma compilação, denominação atribuída por Takeuchi e Nonaka (2008)
ao processo realizado.
3 – De tácito para explícito: com o compartilhamento de um conhecimento tácito
entre indivíduos pode haver a conversão desse aspecto em conhecimento explícito, por
meio de seu registro que será repassado à equipe. No exemplo do relatório elaborado a
partir do conhecimento explícito, se houver também uma interpretação dos dados ou a

inclusão de uma abordagem para o controle do orçamento, tendo por base o conhecimento
do profissional que o elaborou, que foi adquirido pelo tempo de trabalho na função, ocorre
esse processo. É o processo chamado de externalização, conforme Takeuchi e Nonaka
(2008).
4 – De explícito para tácito: a disseminação e assimilação do conhecimento explícito
dentro da organização faz com que os indivíduos internalizem-no e o utilizem para “ampliar,
estender e reformular seu próprio conhecimento tácito” (NONAKA, 2008, p. 43). Essa
condição é chamada internalização por Takeuchi e Nonaka (2008).
Os referidos processos são compreendidos por Nonaka (2008) e Takeuchi e Nonaka
(2008) como um espiral do conhecimento, integrando as quatro etapas. Ao reiniciar o
espiral, são incluídos conhecimentos em nível mais elevado, considerando os insights tácitos
conseguidos a partir da internalização do conhecimento explícito.
Diante do contexto de gestão e disseminação do conhecimento organizacional, tendo
em vista a manutenção do espiral do conhecimento, como apontado por Nonaka (2008),
podem ser identificadas soluções tecnológicas que auxiliam a organização no cumprimento
de seu papel de gerenciamento do conhecimento produzido, buscando torná-lo acessível a
todos os integrantes da empresa, de modo simples, intuitivo e seguro.
Confirmando a temática, que discute a Gestão do Conhecimento (GC) em ambientes
organizacionais, Nonaka e Takeuchi (2011) entendem que para o gestor lidar com as
pressões impostas no cotidiano da empresa, o conhecimento é mais crítico do que nunca. A
gestão do conhecimento no contexto empresarial atualmente representa um diferencial de
competitividade. Investir em gestão do conhecimento é identificar "necessidades individuais
e coletivas associadas aos processos de criação e aprendizado" (TERRA, 2005, p. 1-2). Manter
um ambiente de criação e aprendizado nas organizações consiste em motivar os indivíduos a
desenvolverem ideias e competências, habilidades estas que impulsionam o crescimento
pessoal e empresarial. Nesse contexto, o autor discute a contribuição das tecnologias de
informação e comunicação para a geração e difusão do conhecimento organizacional e
esclarece que:
A Gestão do Conhecimento centra-se em três aspectos principais: foco nos
ativos intangíveis (principalmente o fator humano), tomar a gestão do
conhecimento algo explícito, incentivar e criar mecanismos que facilitem
aos empregados o compartilhamento de seus conhecimentos (TERRA, 2005,
p. 3).


A adoção de soluções tecnológicas de estruturação, compartilhamento e divulgação
do conhecimento produzido pelas organizações, auxiliará na redução de duplicação de
esforços no contexto organizacional, facilitará o compartilhamento do conhecimento,
eliminando possíveis barreiras físicas e temporais de acesso e, ainda, irá formalizar um
ambiente propício à inovação.
Em discussão sobre o papel da Tecnologia da Informação (TI) na gestão do
conhecimento organizacional, Rossetti e Morales (2007, p. 133) afirmam que a TI é hoje
considerada um instrumento de comunicação e gestão da organização, e deve estar
vinculada a todas as funções empresariais. Está totalmente integrada à gestão do
conhecimento, e "Sua função é identificar e/ou desenvolver e implantar tecnologias e
sistemas de informação que dêem apoio à comunicação empresarial e à troca de idéias e
experiências".
Esse apoio à comunicação empresarial é realizado de maneira estruturada por meio
de recursos tecnológicos de gestão e divulgação do conhecimento institucional.
Ao se mencionar soluções tecnológicas pode-se incluir as intranets, bibliotecas
digitais, repositórios institucionais, entre outros. Segundo Monteiro e Falsarella (2007, p.
14), a gestão da informação deve tratar do capital intelectual da empresa, atuar na
catalogação e no armazenamento das informações obtidas em função dos projetos e a
utilização dos diversos sistemas eletrônicos para esse suporte tais como: i) Sistema
Integrado de Gestão (SIG); ii) Business Inteligence (BI); iii) Sistema de Apoio à Decisão (SAD);
iv) Sistema de Processamento de Transações (SPT); v) Workflow (fluxo de trabalho); vi)
Knowledge Management System (KMS) e ainda das ferramentas de GP, que fazem o
acompanhamento e o controle das atividades do projeto.
2.2 Repositórios digitais como ferramentas de gestão do conhecimento
Os repositórios digitais, ou bibliotecas digitais, como também são conhecidos,
abrigam o conhecimento organizado, refletindo, principalmente, o conhecimento sobre um
determinado assunto ou a produção desenvolvida por uma instituição. E, ainda, auxiliam no
processo de gestão e recuperação das informações abrigadas. São conceituados como:
Mecanismos para administrar, armazenar e preservar conteúdos
informacionais em formato eletrônico, e que podem ter como foco um
assunto (repositórios temáticos) ou a produção científica de uma instituição
(repositórios institucionais). Muitos permitem o acesso universal e gratuito
a seus conteúdos, que variam de acordo com a política de cada instituição.

São coleções digitais de documentos de interesse para a pesquisa científica
e, no caso dos institucionais, representam a sua memória científica
(PINHEIRO; FERREZ, 2014, p. 195).

O histórico de implantação dos repositórios digitais brasileiros esteve vinculado a
movimentos em prol do acesso aberto, como a Budapest Open Access Iniciative (2002), o
Manifesto Brasileiro de Apoio ao Acesso Livre à Informação Científica1 (2005), a Declaração
de Salvador – Compromisso com a Equidade2 (2005), a Carta de São Paulo3 (2005) e a
Declaração de Florianópolis4 (2006). Esses movimentos ressaltam a importância das
instituições científicas, ao criarem repositórios institucionais para abrigar e disponibilizar a
produção documental de seus membros.
A ação inicial em caráter internacional que resultou na Budapest Open Access
Iniciative (BOAI), divulgada no ano de 2002, defendia o uso de repositórios para
disseminação das pesquisas científicas, com a realização do autoarquivamento das
produções, movimento que denominou via verde (Green Road). Este procedimento,
juntamente com a proposta de publicações em periódicos de acesso aberto, especificado
como via dourada (Golden Road), proporcionam a difusão da produção científica, em
detrimento das práticas comerciais existentes com relação a esse tipo de produção (MARRA,
2014).
Neste sentido, as definições de repositórios digitais comumente abrangem o
propósito do acesso aberto como um aspecto importante, conforme afirmam Marcondes e
Sayão (2009, p. 10):
Repositórios institucionais são entendidos hoje como elementos de uma
rede ou infraestrutura informacional de um país ou de um domínio
institucional destinados a garantir a guarda, preservação a longo prazo e,
fundamentalmente, o livre acesso à produção científica de uma dada
instituição.

Compreendendo também a perspectiva da preservação e construção de memórias
coletivas da instituição, Dodebei (2009, p. 91) apresenta os repositórios como “uma base de
dados digital e virtual (web-based database), de caráter coletivo e cumulativo (memória da
1

Disponível em: <http://livroaberto.ibict.br/Manifesto.pdf>. Acesso em: 02 jul. 2018.
Disponível em: <http://modelo.bvsalud.org/download/publicacoes/Dcl-Salvador-Compromissopt.pdf>. Acesso em: 02 jul. 2018.
3
Declaração de apoio ao acesso aberto à literatura científica - "Carta de São Paulo". Disponível em:
<http://www.forum-global.de/acessoaberto/carta_de_sao_paulo_acesso_aberto.htm>. Acesso em:
02 jul. 2018.
4
Disponível em: <http://newpsi.bvs-psi.org.br/eventos/abecip/DeclFlor.pdf>. Acesso em: 02 jul.
2018.
2
instituição), de acesso aberto e interoperável que coleta, armazena, dissemina e preserva
digitalmente a produção intelectual da instituição”. Como ferramentas de gestão do
conhecimento, os repositórios se colocam no contexto da informação científica
possibilitando o intercâmbio da informação e a visibilidade da produção de instituições e
pesquisadores. Costa e Leite (2006, p. 218) afirmam:
Vistos como uma ferramenta de gestão do conhecimento que, se utilizada
em sua plenitude, pode potencializar a troca de conhecimento no seio das
comunidades científicas em diferentes níveis de agregação, [os repositórios
institucionais] alimentam a preocupação com o acesso à pesquisa e os
impactos causados pelo acesso livre (open access) ao conhecimento gerado
por pesquisadores de todas as áreas do conhecimento.

Fachin et al. (2009) também ressaltam o papel dos repositórios como instrumentos
da gestão do conhecimento organizacional. Discutem o posicionamento dos usuários como
sujeitos ativos no processo de uso da ferramenta, indicando os aspectos cognitivos
envolvidos na busca de informações e na indexação dos conteúdos. Nesse contexto, o
conhecimento possuído pelos atores envolvidos no uso e alimentação do repositório vai
interferir no processo de busca e recuperação da informação. Esse fato justifica a utilização
da visão cognitiva na estruturação do RI, de forma a padronizar os processos e otimizar a
recuperação do conhecimento abrigado. Afirmam:
Constata-se que os repositórios institucionais são um dos recursos mais
viáveis, confiáveis e eficazes para a implantação de gestão do
conhecimento em qualquer organização; principalmente quando
enriquecido pelas técnicas da ciência da cognição, além das mais recentes
ferramentas de tecnologia de informação e comunicação (FACHIN et al,
2009, p. 232).

Leite e Costa (2006, p. 214) também discutiram o papel dos repositórios na gestão do
conhecimento científico e identificaram similaridades entre os processos do sistema de
comunicação científica e as atividades da gestão do conhecimento, que conduziram à
seguinte afirmação: “[...] os RI podem ser considerados, portanto, um mecanismo que
emerge como uma poderosa alternativa tanto para a comunicação quanto para a gestão do
conhecimento científico”.
Os repositórios institucionais possibilitam às organizações estruturarem as
informações que desejam manter disponíveis aos usuários, que podem se constituir tanto do
público interno quanto externo. Oferecem ainda, organização hierárquica dos itens
informacionais incluídos, que normalmente são dispostos em sua estrutura de arranjo

composta por comunidades e coleções. As comunidades podem ser organizadas conforme a
necessidade da instituição, de maneira que a navegação fique mais intuitiva, conduzindo às
coleções que vão abrigar os itens informacionais.
Ao se definir a maneira como os repositórios institucionais (RIs) serão
devidamente estruturados e organizados, faz-se necessários estudos por partes dos gestores
da ferramenta, sendo que estes devem considerar as informações e tipologias documentais
que serão incluídas, as possibilidades de uso e recuperação do conteúdo, as estruturas e
esquemas de organização da informação, que comporão a modelagem tecnológica,
tornando-a de fato eficiente. Assim, conforme Monteiro (2008, p. 18), "a organização das
informações em RIs tem importância fundamental na localização e utilização dos
documentos".
Assim, pode-se afirmar que a estruturação dos repositórios pelas organizações pode
oferecer facilidade de acesso às informações e ao conhecimento produzido, incentivar a
transformação de conhecimento tácito em explícito ao prover o suporte para a divulgação
dos documentos produzidos pelos membros da organização e possibilitar o intercâmbio e a
criação de novos conhecimentos a partir das produções disponíveis na ferramenta. Diante
das vantagens oferecidas, as instituições brasileiras têm estruturado e organizado
repositórios com acesso aberto. Dessa forma, a presente pesquisa tem o propósito de
identificar as organizações do país que têm adotado repositórios digitais para realizar a
gestão e divulgação do conhecimento produzido em suas dependências.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para o desenvolvimento do presente artigo, que se caracteriza como uma pesquisa
exploratória, utilizou-se o método quantitativo, por meio do levantamento dos repositórios
digitais brasileiros, com intuito de identificar similaridades a partir do estudo da amostra
escolhida. De acordo com Creswell (2014, p. 178) o objetivo do levantamento, enquanto
uma estratégia de investigação quantitativa “é generalizar a partir de uma amostra para uma
população, para que possam ser feitas inferências sobre algumas características, atitudes ou
comportamentos dessa população”. Assim, este artigo busca identificar o perfil das
instituições que utilizam repositórios digitais de acesso aberto para gestão e disseminação
do conhecimento produzido por seus integrantes.


A coleta dos dados teve como fonte o Catálogo de Repositórios Digitais
disponibilizado pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT). A
instituição, vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações
(MCTIC), atua no contexto da pesquisa em informação, ciência e tecnologia no Brasil,
oferece produtos e serviços à sociedade e auxilia no desenvolvimento da pesquisa e da
gestão da informação científica e tecnológica. A relação de repositórios apresentada pelo
IBICT foi obtida, conforme dados apresentados na página do Instituto, por meio de listas
nacionais e diretórios internacionais de repositórios digitais.
Como resultado, o Catálogo pesquisado apresentou uma lista de 110 repositórios
digitais. A primeira análise foi realizada com o objetivo de identificar, entre os 110
repositórios, os que são caracterizados como repositórios institucionais, ou seja, bases de
dados que abrigam sistematicamente a produção de uma instituição, com o objetivo de
disponibilizá-la às comunidades interessadas (SAYÃO; MARCONDES, 2009). A outra tipologia
de repositórios apresentada, que não é escopo do presente artigo, são os repositórios
temáticos, que reúnem a produção intelectual seguindo áreas do conhecimento específicas.
Para a identificação dos repositórios institucionais, os softwares listados pelo IBICT
foram acessados e em seguida analisou-se os textos de apresentação e/ou as políticas de
informação, documentos que identificam a forma de organização e o conteúdo abrigado nos
repositórios. Assim, pode-se concluir que, dos 110 softwares listados, 92 são repositórios
institucionais.
Para efeito de verificação das atividades desenvolvidas pelas instituições
mantenedoras, foram selecionados apenas os repositórios ativos, que totalizou 80
repositórios, sendo 12 inativos. Os 12 repositórios inativos foram excluídos da análise.
Trabalhou-se com dados referentes aos 80 repositórios institucionais de acesso aberto.
Optou-se por identificar as instituições por natureza: pública ou privada, verificando a esfera
de atuação das instituições públicas e a área de ação das instituições privadas, com o intuito
de se compreender a predominância de alguns ramos específicos das referidas instituições.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A partir da identificação dos repositórios institucionais brasileiros selecionados para o
desenvolvimento do presente artigo, foi possível verificar as seguintes características.


4.1 Natureza das instituições brasileiras que possuem repositórios de acesso aberto
A primeira identificação foi quanto à natureza das instituições brasileiras que
apresentam repositórios de acesso aberto. Dos 80 repositórios, 70 estão vinculados a
instituições públicas, totalizando 87% do total, e 10 a instituições privadas, compreendendo
13% do total de instituições que possuem repositório, conforme Gráfico 1.

Gráfico 1: Natureza das instituições brasileiras que possuem repositórios institucionais.

Fonte: dados da pesquisa.

A partir destes dados, pode-se perceber que as instituições públicas são as que mais
utilizam, atualmente, os repositórios para inclusão de sua produção. Acredita-se que a
condição deve-se à adoção dos repositórios por instituições científicas e de pesquisa, que
utilizam a ferramenta como um instrumento de divulgação do conhecimento produzido. No
Brasil, a produção científica é ainda elaborada em grande escala por instituições públicas.
Um posicionamento a esse respeito, considerando a pesquisa científica nacional, é apontado
por Kuramoto (2009, p. 203):
[...] Para os países, a construção de uma rede de RI integrando a sua
produção científica nacional, significa dar maior transparência aos
investimentos em ciência, assim como maior governabilidade. Esses
benefícios aos países ou governos é possível graças às possibilidades que
estes ganham com a implantação de RI em todas as suas universidades e
centros de pesquisa. Mais do que simplesmente promover o registro e a
disseminação da sua produção científica nacional, a criação de uma rede
nacional de RI possibilita a geração de uma série de indicadores que serão
de fundamental importância na gestão de financiamento da ciência em um
país.

Das 10 instituições privadas levantadas, uma se caracteriza também como privada
comunitária e uma como privada, filantrópica e confessional.

4.2 Esfera de governo das instituições públicas que possuem repositórios de acesso aberto
As 70 instituições públicas são definidas da seguinte forma, quanto à esfera de
governo: 58 são instituições de âmbito federal, 11 de âmbito estadual e uma municipal,
conforme Gráfico 2.
Gráfico 2 – Esfera de governo das instituições públicas que possuem repositórios institucionais.

Fonte: dados da pesquisa.

Assim, os dados apontam que as instituições de âmbito federal são grande maioria na
adoção de repositórios institucionais de acesso livre. Em segundo lugar estão as instituições
estaduais, com um percentual de 16%. Apenas uma instituição municipal adotou a
ferramenta. A esse respeito, Sayão e Marcondes (2009) esclarecem aspectos relativos à
criação de repositórios:
A criação de repositórios institucionais compreende um grande número de
atividades que ensejam aspectos políticos, legais, educacionais, culturais e
alguns componentes técnicos importantes. O encaminhamento correto
desses vários aspectos e de suas interrelações é que vai determinar o perfil
do repositório e a sua aproximação aos objetivos fixados pela organização
e, por fim, o sucesso do empreendimento (SAYÃO; MARCONDES, 2009, p.
24).

Quanto aos aspectos citados pelos autores, especialmente com relação ao político,
podem ser compreendidas as iniciativas do IBICT no ano de 2009 a respeito de um projeto
piloto de implantação de repositórios digitais em cinco universidades federais e de um edital
que previa a distribuição de kits tecnológicos de instalação de repositórios e portais de
periódicos de acesso aberto, que integravam: “um servidor configurado com sistema
operacional baseado na plataforma Unix/Linux; softwares básicos: Apache, MySQL e PHP;
pacotes de softwares open source: Dspace e SEER” (MARRA, 2014, p. 335). Foram
selecionadas 27 instituições e, dessas, 25 eram vinculadas ao governo federal.


4.3 Área de atuação das instituições que possuem repositórios de acesso aberto
Quanto à área de atuação, as instituições se caracterizam da seguinte forma,
conforme Gráfico 3:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

63 instituições são Instituições de Ensino Superior;
Nove são instituições de pesquisa aplicada, todas em nível federal;
Três estão vinculadas ao poder legislativo, sendo duas a nível federal e uma a
nível estadual;
Uma está vinculada ao poder judiciário federal;
Uma é instituição de qualificação profissional de nível federal;
Uma é uma instituição financiadora pública federal;
Uma é uma agência executiva federal;
Uma é uma autarquia federal fiscalizadora.

Gráfico 3 – Área de atuação das instituições que possuem repositórios institucionais .

Fonte: dados da pesquisa.

A frequência do uso de repositórios por Instituições de Ensino Superior pode ser
caracterizada também pelas propostas iniciais do IBICT de distribuição dos kits e projeto
piloto de implantação de repositórios em instituições brasileiras, como apresentado no item
anterior, 4.2. Já a ampliação dessa iniciativa pode ser percebida pela afirmação de Leite e
Costa (2006, p. 212):
O desenvolvimento de repositórios institucionais – RI - tem se dado,
amplamente, no contexto de universidades, a despeito de iniciativas outras
em instituições governamentais, principalmente, mas em escala
significativamente menor, e mais recentemente. [...] Nesse sentido, visam,
em última instância, ao melhoramento do processo de comunicação
científica. Para isso, provêm os mecanismos que aumentam tanto a eficácia
da preservação da produção intelectual de pesquisadores e instituições
acadêmicos quanto a visibilidade de ambos.


Compartilhando dessa compreensão, Kuramoto (2009, p. 203) acrescenta benefícios
conseguidos pelos pesquisadores e pelas instituições, os quais instigam a adoção da
ferramenta:
Para os pesquisadores, essa iniciativa proporciona maior visibilidade às suas
pesquisas e, mesmo à sua pessoa. Além da possibilidade de ter o seu
trabalho citado, ele, certamente, ficará mais conhecido no meio acadêmico.
Da mesma forma, as instituições de ensino e pesquisa que mantém os seus
RI atualizados ganham também maior visibilidade e competitividade.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente artigo buscou suscitar discussões a respeito da gestão do conhecimento
organizacional por meio dos repositórios digitais e, assim, identificou as instituições que já
utilizam a ferramenta como apoio a esta função, tendo em vista a reunião, organização,
preservação e disseminação dos conteúdos.
Ainda que os repositórios de acesso aberto brasileiros estejam vinculados
principalmente a instituições científicas e públicas, é notório seu desempenho se implantado
em todos os tipos de organizações, pois o conteúdo abrigado auxilia os indivíduos no
desenvolvimento das atividades administrativas, estratégicas e operacionais realizadas. Com
isso, o acesso ao conhecimento é ampliado e a gestão se torna mais eficiente.
Assim, ter facilidade de acesso e recuperação do conhecimento produzido em uma
organização faz com que se reduzam retrabalhos, erros e que se aprimore o ciclo do
conhecimento, além de incentivar o processo de transformação do conhecimento tácito em
explícito. Depreende-se, então, que a adoção de repositórios pelas organizações auxilia os
processos de tomada de decisão e o alinhamento estratégico, além de contribuir para o
correto desempenho de todos os níveis organizacionais, incentivando a inovação.
Desse modo, a constituição de repositórios oferece outras vantagens a serem
consideradas pelas instituições, além das ligadas à gestão, à disseminação e à produção de
novos conhecimentos. A adoção por instituições de pesquisa ainda é expressiva com relação
a outras instituições, mas acredita-se que essa realidade vai ser transformada quando as
empresas perceberem as vantagens na implantação da ferramenta.

