
ANÁLISE DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA SOBRE MÍDIAS SOCIAIS E BIBLIOTECAS
NOS ANAIS DO ENANCIB1
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A Ciência da Informação, apesar de já constituir-se como um sólido campo de pesquisas
científicas, ainda reúne incipiente produção sobre mídias sociais, objeto emergente de investigação,
fazendo com que pesquisadores da área recorram a áreas afins como a Sociologia e a Comunicação
Social, para fundamentar suas pesquisas. Este estudo visa conhecer como a produção científica
brasileira sobre mídias sociais e bibliotecas na Ciência da Informação tem se materializado e evoluído.
Trata-se de um estudo descritivo, de natureza qualiquantitativa, com fundamento metodológico da
Análise de Domínio, de Hjørland. O universo de pesquisa é constituído por 29 trabalhos veiculados nos
anais do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB). Entre os resultados,
identificou-se que o domínio analisado tem sido discutido na maioria dos grupos de trabalho do
ENANCIB desde 2007, principalmente no âmbito das bibliotecas universitárias, no que concerne ao uso
das mídias sociais. A maioria dos autores citantes e citados pertence à Ciência da Informação, em
colaboração com pesquisadores da Comunicação Social e de outras áreas básicas das Ciências
Humanas; Ciências Exatas e da Terra e Engenharias. Identificou-se o estágio inicial de formação de uma
comunidade epistêmica na Ciência da Informação. Redes sociais ainda é o termo mais utilizado pelos
pesquisadores da área para nomear os ambientes de comunicação mediados pelo computador; no
entanto, o termo mídias sociais tem conquistado um espaço de destaque nos últimos anos. Foram
identificados novos léxicos no domínio analisado, para possível atualização dos esquemas de
organização e representação do conhecimento, na Ciência da Informação, no Brasil.
1

Resultado parcial da pesquisa de doutorado desenvolvida na linha Informação e Tecnologia do Programa
de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”,
Marília, SP, Brasil. O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001
Palavras-Chave: Rede sociais; Mídias sociais; Bibliotecas; Análise de domínio; Produção científica.
1 MÍDIAS SOCIAIS E BIBLIOTECAS
A ampliação e popularização da internet, na década de 1990 e as reflexões e demandas
advindas deste fenômeno contribuíram para o surgimento da segunda geração de
comunidades e serviços voltados para a dinâmica e participação na rede.
Embora muitos elementos que integram os conceitos de Web 2.0 e Library 2.0 –
interação, espaço social, dinamismo, colaboração, entre outros –, sejam inerentes ao termo
mídia social, a jornalista Raquel Recuero (2008) defende que esta “ferramenta de
comunicação que permite a emergência das redes sociais”, não é uma característica da Web
2.0, – apesar de ter sido reforçada nos últimos anos –, mas sempre esteve presente enquanto
potencial da internet, desde o início da década de 1990.
Em 2015, o professor David Vieira, ao conceder uma entrevista para o blog Mural
Interativo do Bibliotecário afirmou que, desde 2005, já se discutia sobre mídias sociais em
bibliotecas no Brasil e que estes recursos passaram a contribuir nos serviços oferecidos por
essas unidades de informação, efetivamente, a partir de 2008 (VIEIRA, 2015).
No entanto, de 2010 a 2016, foram produzidos 16 trabalhos sobre o domínio analisado,
nos cursos de mestrado (14) e doutorado (2) dos programas de pós-graduação em Ciência da
Informação das seguintes instituições brasileiras: Universidade Estadual de Londrina (UEL),
Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade
Federal da Bahia (UFBA), Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP),

Universidade Federal da Paraíba (UFBP), Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC),
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Federal do Estado do Rio de
Janeiro (UNIRIO) e Universidade de Brasília (UnB), com destaque para a UFBA e a UDESC, que
possuem o maior número de produções científicas sobre mídias sociais e bibliotecas.
As pesquisas na área versam sobre gestão de bibliotecas e recursos de informação
(produtos e serviços na Web, marketing), usuários e usos da informação (ferramentas de redes
sociais, mediação, biblioteca 2.0, web 2.0, web 3.0, apropriação, capital social), competência
em informação (alfabetização em tecnologia da informação), transferência e acesso à
informação (disseminação da informação), políticas e ações de informação (divulgação
científica)

no âmbito das bibliotecas universitárias, públicas, escolares, nacionais e em

ambientes de informação digital, como blogs de ensino.
Ao delinear os arcabouços teóricos e metodológicos do conceito de redes sociais, a
bibliotecária e professora Regina Marteleto (2010) ressalta a premência de as pesquisas em
Ciência da Informação buscarem o necessário aprofundamento teórico, metodológico e de
aplicação, corroborando a assertiva do professor Luís Mauro Martino (2014, p. 13) “O
cotidiano se conecta, e com ele a necessidade de se pensar, em termos teóricos e conceituais,
o que significam as mídias sociais”.
Ao refletir sobre o modo como a expressão “redes sociais” estava sendo articulada no
contexto da Sociologia, Antropologia, Informação e Comunicação, em 2007, a professora Sonia
Acioli apresenta três possíveis abordagens, a saber: metafórica (aproximação conceitual),
analítica (metodológica) e tecnológica (voltada para as redes de conexões). Neste sentido, a
partir da abordagem tecnológica, pautada nas possíveis interações na sociedade por meio das
redes, conforme defendido por Acioli (2007), este estudo visa conhecer as contribuições das
pesquisas brasileiras desenvolvidas na área da Ciência da Informação e mapear a produção
científica sobre mídias sociais e biblioteca veiculada nos anais do Encontro Nacional de
Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB), a fim de identificar como este fenômeno
informacional se materializa, bem como acompanhar sua evolução e apontar tendências.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este estudo de natureza qualiquantitativa, caracteriza-se como uma pesquisa do tipo
descritiva, desenvolvida a partir de abordagens da análise de domínio propostas por Hjørland.
Em 2002, o bibliotecário e cientista da informação dinamarquês Birger Hjørland apresentou de



maneira mais explícita para a Ciência da Informação (CI) a dimensão conceitual da análise de
domínio por meio de 11 abordagens2 (GUIMARÃES, 2014). Para investigar o domínio mídias
sociais e bibliotecas, objeto de análise desta pesquisa, buscou-se sustentação em cinco
abordagens, a saber: a) estudos históricos: organização das tradições, formas de expressões e
suas influências; b) estudos epistemológicos e críticos: organização do conhecimento do
domínio em paradigmas conforme seus pressupostos básicos; c) estudos terminológicos:
organização de termos adotados em um domínio de acordo com critérios semânticos; d)
estudos bibliométricos: organização de padrões sociológicos de reconhecimento explícito
entre documentos e; e) nas classificações especiais e tesauro: organização de categorias e
conceitos em um domínio (HJØRLAND, 2002).
Para compreender melhor a forma como o conhecimento científico em mídias sociais e
bibliotecas foi construído e socializado na CI, especificamente aquele produzido no âmbito das
edições do ENANCIB, optou-se pela associação das abordagens de análise de domínio, acima
citadas. Neste sentido, Hjørland (2002) afirma que a combinação variada das abordagens
fortalece a identidade da CI e a relação entre a teoria e a prática.
Com os estudos históricos, buscou-se identificar os primeiros trabalhos publicados
pelos pesquisadores da área, sua origem, evolução e inserção na CI. As correntes filosóficas,
paradigmas, teorias, métodos de pesquisa e análise adotadas no domínio em questão foram
investigados por intermédio dos estudos epistemológicos/críticos. A partir dos estudos
terminológicos foi possível identificar a terminologia que tem sido comumente adotada pela
CI para nomear os ambientes de interação mediada pelo computador na temática analisada.
Por meio dos estudos bibliométricos, buscou-se conhecer o comportamento da ciência
através dos indicadores de produção (autores mais produtivos, número de publicações, tipos
de autorias, área de formação, vínculo institucional); os autores nacionais e internacionais que
constituem a frente de pesquisa na área ou em áreas correlatas e a comunidade epistêmica,
formada por um grupo de especialistas, cuja competência teórica e/ou prática é reconhecida
sobre determinado domínio e que ao mesmo tempo em que produz, é citado por outros
pesquisadores. Finalizando, por meio de classificações especiais e tesauros, foram
2

“Produção de obras de referência; [classificações especiais e tesauro (HJØRLAND, 2002)]; indexação e
recuperação da informação; estudo de usuários; estudos bibliométricos; estudos históricos; estudos de
gêneros/tipologias documentais; estudos epistemológicos e críticos; estudos terminológicos; comunicação
científica; cognição científica; conhecimento especializado e inteligência artificial” (GUIMARÃES, 2014, p.
13).


investigadas as categorias e conceitos relacionados à temática central já consolidadas na CI,
bem como identificadas as brechas (gaps) referentes ao objeto de estudo, visando contribuir
com o aprimoramento dos esquemas de representação para organização do conhecimento já
existentes na CI.
Em junho de 1989, foi fundada no Brasil, a Associação Nacional de Pesquisa e PósGraduação em Ciência da Informação (ANCIB) responsável, dentre outras atribuições, pela
promoção do fórum nacional de reflexões entre pesquisadores interessados em temas na CI.
Este evento, conhecido como ENANCIB, é organizado em 11 Grupos de Trabalho (GT), a saber:
GT-1) Estudos históricos e epistemológicos da CI; GT-2) Organização e representação do
conhecimento; GT-3) Mediação, circulação e apropriação da informação; GT-4) Gestão da
informação e do conhecimento; GT-5) Política e economia da informação; GT-6) Informação,
educação e trabalho; GT-7) Produção e comunicação da informação em ciência, tecnologia &
inovação; GT-8): Informação e tecnologia; GT-9): Museu, patrimônio e informação; GT-10)
Informação e memória e GT-11) Informação e saúde. As comunicações apresentadas nos GTs,
nas modalidades oral e pôster, refletem a evolução e as tendências das pesquisas na Ciência
da Informação desenvolvidas no país.
A coleta de dados deste estudo foi realizada na Coleção BENANCIB3, repositório do
projeto de pesquisa Questões em Rede, da Universidade Federal Fluminense e nos anais do
XVIII ENANCIB4. Apesar de o tutorial do repositório informar que disponibiliza os trabalhos das
edições de I a XIV do ENANCIB (1994-2013) (SALEK, 2014, p. 5), também foi possível coletar, na
base, dados das edições de 2014 a 2016 (XV-XVII). No BENANCIB a consulta foi realizada pela
opção busca avançada combinando as buscas por ano do evento e título. Tanto no repositório
quanto nos anais do XVIII ENANCIB, como procedimento de pesquisa foram utilizados os
descritores: “mídias sociais”, “redes sociais”, “web social”, “web 2.0” correlacionados com o
termo biblioteca. Em nenhuma das duas fontes de pesquisa foi possível recuperar informação
nos campos de busca resumos e palavras-chave. Em alguns casos, foi realizada consulta nos
resumos e palavras-chave dos documentos selecionados, a fim de ratificar se eles realmente
se enquadravam na proposta de pesquisa.

3
4

Cf. http://repositorios.questoesemrede.uff.br/repositorios/.
Cf. http://enancib.marilia.unesp.br/index.php/xviiienancib/ENANCIB/schedConf/presentations.




Para definição da vinculação institucional (afiliação) dos autores que citam (citantes)
considerou-se a instituição que abriga o programa de pós-graduação em que pesquisa foi
desenvolvida. O perfil (nacionalidade e grau de formação superior) dos pesquisadores citantes e
dos mais citados foi elaborado a partir do respectivo currículo disponível na Plataforma Lattes,
para autores nacionais e, na rede social de negócios LinkedIn e/ou endereços eletrônicos das
afiliações institucionais registradas nas publicações dos autores estrangeiros. Para se obter um
tratamento mais equitativo e resultados mais refinados, optou-se pela normalização da
identificação dos autores citantes (formação/área de atuação) usando o grau mais elevado de
educação formal (graduação ou mestrado ou doutorado) ou estágio pós-doutoral. Para
normalização dos citados decidiu-se pela primeiro grau de formação. Tanto para os citantes
quanto para citados, quando o autor apresentou mais de um título no mesmo grau, decidiu-se
por aquele mais próximo à Ciência da Informação ou à grande área das Ciências Sociais
Aplicadas.
Na análise de citação (estudos bibliométricos), para cada um dos trabalhos
selecionados, foram consideradas as referências que no campo “Autoria” constava o nome do
autor pessoal, com ou sem indicação de responsabilidade (organizador, editor, etc.). Também
foram incluídos todos os autores, cujo campo de autoria era representado pelo primeiro autor
seguido da expressão latina et al. Neste caso, foi realizada uma pesquisa na fonte original do
documento para listar todos os responsáveis intelectuais pelo trabalho. As autocitações
também fizeram parte da análise, no entanto, obras elaboradas por entidades ou com entrada
pelo título não foram consideradas.
No corpus de análise, especificamente se tratando dos autores citados, identificou-se
que 470 pesquisadores foram referenciados, dos quais 395 (84%) foram citados apenas uma
vez. A fim de compor o universo de análise, para seleção dos pesquisadores mais citados
aplicou-se a Lei do Elitismo5, proposta por Solla Price, em que a raiz quadrada do número total
de contribuintes em um determinado domínio representa a elite da área estudada
(URBIZAGÁSTEGUI ALVARADO, 2009). Por aproximação, com aplicação da lei do elitismo de
Price, 21 autores foram considerados os mais citados, em pelo menos 4 artigos.
Por fim, com base na segunda abordagem de análise de domínio proposta por
Hjørland, classificações especiais e tesauros, buscou-se organizar o conhecimento produzido
sobre mídias sociais e bibliotecas a partir dos seguintes instrumentos de representação da
5

Adotada também na seleção dos autores que mais produziram conhecimento sobre o tema.



Ciência da Informação: a) categorização do contexto de abordagens das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) nos trabalhos publicados pela CI: teoria, desenvolvimento,
uso, avaliação, políticas, ética (SANTOS et al., 2013, p. 3) e ensino (SANTOS et al., 2017, p. 3), e
b) ordem sistemática do Tesauro Brasileiro da Ciência da Informação do IBICT (PINHEIRO;
FERREZ, 2014), principalmente a seção 1 que trata da Epistemologia da Ciência da Informação.
3 ASPECTOS GERAIS DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA EM MÍDIAS SOCIAIS E BIBLIOTECAS
Das 3.961 comunicações publicadas nos anais dos ENANCIB de 1994 a 2017 (18
edições), após pesquisa no BENANCIB/anais eletrônicos e análise do título, resumo e palavraschave dos trabalhos afins aos objetivos deste estudo, obteve-se um total de 29 (0,73%),
selecionados como corpus de análise, apresentados nas modalidades comunicação oral e
pôster, no período de 2007 a 2017 (exceto 2009), com representatividade em quase todos os
GTs do evento, conforme apresentado no Quadro 1.
Quadro 1: Trabalhos apresentados nos ENANCIB: 1994-2017
Edição

Ano

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII

1994
1995
1997
2000
2003
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017

Cidade

Trabalhos
Trabalhos
GT
recuperados selecionados
Belo Horizonte, MG
23*
0
Valinhos, SP
56*
0
Rio de Janeiro, RJ
135*
0
Brasília, DF
254*
0
Belo Horizonte, MG
140*
0
Florianópolis, SC
126*
0
Marília, SP
108*
0
Salvador, BA
188*
1
2
São Paulo, SP
151*
1
8
João Pessoa, PA
199*
0
Rio de Janeiro, RJ
254*
2
3e5
Brasília, DF
266*
4
3, 6 e 8
Rio de Janeiro, RJ
317*
2
5e8
Florianópolis, SC
318*
3
5e8
Belo Horizonte, MG
343*
5
3, 6, 7 e 8
João Pessoa, PA
299*
2
4e7
Salvador, BA
392*
6
3, 4, 6 e 8
Marília, SP
392**
3
2, 6 e 8
Total
3.961
29
Fonte: BENANCIB* e Anais do XVIII ENANCIB**.

Modalidades
Comunic. Oral
Comunic. Oral
Pôster
Comunic. Oral e Pôster
Comunic. Oral
Comunic. Oral e Pôster
Comunic. Oral e Pôster
Comunic. Oral
Comunic. Oral
Comunic. Oral e Pôster

Os primeiros estudos sobre mídias sociais e bibliotecas surgem na literatura a partir de
2007, três anos após Tim O’Reilly ter criado o conceito de Web 2.0. Além disso, a Figura 1
apresenta uma visualização diacrônica da produção científica sobre o tema em questão.
Também é possível verificar que a maioria dos trabalhos foi apresentada na modalidade
Comunicação Oral (79,3%), com o maior índice de produção registrado em 2016, no evento de



Salvador (XVII ENANCIB), com queda considerável em 2017 (Figura 1). O número de trabalhos
apresentados em 2017 pode ter sido superior ao encontrado neste estudo considerando que
os anais do XVIII ENANCIB (Marília, SP), no período da coleta de dados (jul./2018), ainda não
estavam disponíveis no BENANCIB e o sistema de recuperação de informação nos anais
eletrônicos do evento de 2017, não disponibilizava a opção de busca avançada.
Nos últimos dez anos, a temática mídias sociais e bibliotecas vem sendo discutida no
âmbito de quase todos os grupos de trabalho do ENANCIB, conforme apresentado na Figura 2,
com maior concentração nos GT-8 – Informação e tecnologia (34,5%) e GT-3 – Mediação,
circulação e apropriação da informação (20,7%).
Figura 1: Produção científica por ano e
modalidade apresentação

Figura 2: Representatividade da temática nos
GTs do ENANCIB

8
2

6
1

4

2

1 1 111

22 2
1 11

1 1 11

GT5

GT6

11 1 11 1

2
0
2005

GT2
2010
Comunic. Oral

2015

2020
Poster

Fonte: Elaboração própria.

GT3

GT4

GT7

2007

2008

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

GT8

Fonte: Elaboração própria.

Na sequência são apresentados o perfil dos autores citantes (nacionalidade, tipo de
autoria, afiliação, grau de formação superior e produtividade), os autores citados mais
representativos na área (análise de citação), o conteúdo discutido e sua categorização.
3.1 Análise dos autores que citam
Os 29 trabalhos analisados foram publicados por 65 autores (aqui denominados
citantes), sendo a maioria de nacionalidade brasileira (98,5%), contando com a participação de
apenas um pesquisador de origem espanhola (1,5%) com vínculo institucional em um dos
programas de pós-graduação em CI no Brasil.
O Figura 3 apresenta o tipo de autoria presente na produção científica analisada, em
que se observa a prevalência das publicações em coautoria (93,1%), evidenciando a presença
da pesquisa em cooperação científica na temática. O número de trabalhos com autoria dupla é
o mais frequente (72,4%), apresentando predominância a partir de 2010, com oscilação no
número de trabalhos apresentados por ano (Figura 3).



Analisando a Figura 4, observa-se que a UFBA (24,6%), a UNESP (16,9%) e a UFPB
(13,8%) destacam-se por possuírem o maior número de pesquisadores que desenvolvem
pesquisas no domínio analisado, com apresentação de trabalhos nas últimas quatro edições
do ENANCIB (2014-2017). Ressalta-se ainda, a UDESC, que além de ter um bom
posicionamento no ranking, conta com pesquisadores que apresentaram trabalhos sobre
mídias sociais e bibliotecas em edições recentes do evento (João Pessoa, 2015 e Salvador,
2016).
Figura 3: Número de autores por trabalho
4
3

4

3

3

2
1

1

2
1 11

1

11

2007 2008 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Individual

Dupla

Tripla

Quádrupla

Fonte: Elaboração própria.

Figura 4: Afiliação dos autores citantes
UFBA
UNESP
UFPB
UDESC
UFSC
UEL
UFMG
UFC
USP
UNIRIO
UNILASALLE
UFRN
IBICT/UFRJ

16
11
9
5
4
4
3
3
2
2
2
2
2

Fonte: Elaboração própria.

Em relação a área/disciplina e grau de formação superior dos pesquisadores, é possível
afirmar que a maioria pertence à área das Ciências Sociais Aplicadas (72,2%), sendo na Ciência
da Informação, 3% pós-doutores; 30,8% doutores; 20% mestres e 7,7% graduandos e, na
Comunicação Social, 3% mestres e 7,7% doutores (Figura 5). No entanto, ratificando a
natureza interdisciplinar da CI, também foram identificados profissionais de outras áreas do
conhecimento, a saber: a) Ciências Humanas (21,5%) com doutores em Educação; Sociologia
Política, etc.; b) Engenharias (4,6%) com doutores em Engenharia em Sistemas de
Computação, Engenharia de Produção, e Engenharia e Gestão do Conhecimento e c) Ciências
Exatas e da Terra (1,5%) com doutores em Computação (Figura 5). Neste sentido é possível
afirmar que a maioria dos pesquisadores (66,2%) que discute a temática mídias sociais e
bibliotecas na área possui doutorado e pertence à Ciência da Informação.
O Figura 6 apresenta os oito autores que mais produtivos na temática em questão,
sendo responsáveis por pelo menos dois trabalhos publicados, todos em coautoria. Estes
autores representam 12,3% do total de 65 autores responsáveis pelo conjunto dos trabalhos
analisados. Todos são pesquisadores (mestres e doutores) da UFBA e UNESP com formação na



área de Ciências Sociais Aplicadas (Ciência da Informação e Comunicação Social) e Ciências
Humanas (Educação e Sociologia).
Figura 5: Formação dos pesquisadores
40

Figura 6: Autores citantes mais representativos
GOMES, H. F. (UFBA)

5

SANTOS, R. do R. (UFBA)
7

14
3

1

2

CORRÊA, E. C. D. (UFBA)

2

FERNEDA, E. (UNESP)

2

FRANÇA, M. N. (UNESP)

2

LANZI, L. A. C. (UNESP)

2

VIDOTTI, S. A. B. G.…

Fonte: Elaboração própria.

5

CARVALHO, A. M. G. de…

2

Fonte: Elaboração própria.

Na próxima seção, serão apresentados os autores mais citados pelos 65 autores
citantes.
3.2 Análise dos autores citados
Os autores mais citados nos trabalhos analisados foram indicados a partir da contagem
de citações recebidas. Considerou-se aqueles mencionados em pelo menos quatro
comunicações, totalizando 18 autores, com destaque para o bibliotecário estadunidense Jack
Maness (10) e a jornalista brasileira Raquel Recuero, cada um com dez menções (Quadro 2).
Quadro 2: Autores mais citados
Autor
País de origem
Nº de trabalhos em que foi citado
MANESS, Jack M.
Estados Unidos
10
RECUERO, Raquel
Brasil
10
BLATTMANN, Ursula
Brasil
8
CASTELLS, Manuel
Espanha
8
MARTELETO, Regina Maria
Brasil
8
O´REILLY, Tim
Irlanda
8
PRIMO, Alex
Brasil
8
ALMEIDA JÚNIOR, Oswaldo Francisco de
Brasil
7
GOMES, Henriette Ferreira
Brasil
7*
SILVA, Fabiano Couto Corrêa da
Brasil
7
AGUIAR, Giseli Adornato de
Brasil
6*
LÉVY, Pierre
Tunísia
5
TOMAÉL, Maria Inês
Brasil
5
VIEIRA, David Vernon
Brasil
5
BAPTISTA, Sofia Galvão
Brasil
4
CUNHA, Murilo Bastos da
Brasil
4
PERROTTI, Edmir
Brasil
4
PIERUCCINI, Ivete
Brasil
4
Fonte: Elaboração própria.
* 4 autocitações; ** 1 autocitação



Na Ciência da Informação brasileira, destacam-se as bibliotecárias e docentes Úrsula
Blattman (8), vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI) da
UFSC e Regina Marteleto (8) no PPGCI desenvolvido pelo Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (IBICT) e a UFRJ. Também sobressaem-se entre os autores mais citados, o
sociólogo Manuel Castells e o empresário irlandês Tim O’Reilly, criador do conceito Web 2.0,
sendo cada um referenciado em oito trabalhos (Quadro 2). Ressalta-se ainda que apenas
quatro comunicações (13,8%) não mencionaram nenhum dos pesquisadores considerados o
núcleo da literatura científica na temática mídias sociais e bibliotecas, o que reforça a
visibilidade e o reconhecimento do grupo de autores listados no Quadro 2 do domínio
analisado.
Em relação à origem dos pesquisadores mais citados, em âmbito internacional,
destacam-se os EUA, a Espanha, a Irlanda e a Tunísia. Mesmo tratando-se de uma pesquisa
realizada nos anais de um foro para apresentação e discussão da pesquisa científica em
Ciência da Informação no país, os dados apontam o predomínio (77,8%) e, consequentemente,
a visibilidade dos pesquisadores brasileiros como referência na temática estudada (Quadro 2).
Na Figura 7 está representando o grau de formação superior (graduação) dos
pesquisadores mais citados, sendo a maioria pertencente à Ciência da Informação –
Biblioteconomia (61,1%), resultado semelhante ao encontrado no grupo dos autores citantes,
com contribuição de autores graduados em Comunicação Social (11,1%) e Economia Política
(5,5%), pertencentes a Ciências Sociais Aplicadas, como área de concentração. Também foram
identificados autores com formação em Letras (11,1%) e História (5,5%) (Ciências Humanas) e
Processamento de Dados (5,5%) (Ciências Exatas e da Terra).
Figura 7: Formação dos autores citados

Fonte: Elaboração própria.



Ainda neste segmento, percebe-se que independentemente das diversas formações
(graduação), alguns autores adotam o referencial da área em que atuam, não considerando,
aparentemente, seu primeiro grau de formação para a área de atuação.
Ao confrontar os oito autores que mais publicam sobre a temática estudada nos
trabalhos analisados com os 18 autores mais citados conclui-se que a comunidade epistêmica,
na temática mídias sociais e biblioteca, na Ciência da Informação, está em um estágio bastante
inicial com destaque para a bibliotecária e docente do Instituto de Ciência da Informação da
UFBA, Henriette Ferreira Gomes, citada em sete comunicações (Figura 8).
Figura 8: Comunidade epistêmica em mídias sociais e biblioteca
AUTORES MAIS CITADOS
MANESS, J. M. ; RECUERO, R.;

AUTORES QUE
MAIS CITAM

BLATTMANN, U.; CASTELLS, M.;

SANTOS, R. do R.;

COMUNIDADE
EPISTÊMICA

CARVALHO, A. M. G. de;
CORRÊA, E. C. D.; FERNEDA, E.;
FRANÇA, M. N.; LANZI, L. A. C.;

GOMES, H. F.

VIDOTTI, S. A. B. G.

MARTELETO, R. M.; O´REILLY, T.;
PRIMO, A.; ALMEIDA JR., O. F. de;
SILVA, F. C. C. da; AGUIAR, G. A. de;
LÉVY, P.; TOMAÉL, M. I.;
VIEIRA, D. V.; BAPTISTA, S. G.;
CUNHA, M. B. da;
PERROTTI, E.; PIERUCCINI, I.

Fonte: Elaboração própria.

Conforme apresentado no Quadro 2, dos sete trabalhos em que Henriette Gomes foi
citada, quatro são elaboração própria, em coautoria; ainda assim, é possível afirmar que a
especialista é reconhecida no domínio analisado, uma vez que ao mesmo tempo em que
produz (2010-2011, 2014-2016), é citada por outros pesquisadores.
3.3 Conteúdo discutido e sua categorização
Ao analisar as terminologias comumente adotada pelos pesquisadores da Ciência da
Informação para representar os ambientes de interação mediada pelo computador, observouse nos trabalhos de 2008 a 2016, uma preponderância do uso do termo redes sociais com suas
variações (redes sociais na ou da internet, redes sociais digitais e redes sociais mediadas pela
Web 2.0) (72,4%) (Figura 9). Por outro lado, embora introduzido na literatura mais
recentemente (2012), o termo mídias sociais já têm uma significativa representatividade
(34,4%), com o ápice registrado em 2017, ano em que nenhum trabalho na área utilizou o
termo redes sociais. Observou-se também que, de 2012 a 2016, os termos redes sociais e
mídias sociais foram adotados concomitantemente em 17,2% dos trabalhos analisados (Figura
9).



O primeiro trabalho sobre o tema (2007) se referiu ao objeto analisado como software
social e mídia rica. Também foram identificados os termos: dispositivos de comunicação da
Web social, ou apenas dispositivos de comunicação; mídias; ferramentas da Web 2.0;
ferramentas de rede social; Web 2.0; Web social e recursos da tecnologia colaborativa, para
designar os ambientes informacionais digitais analisados.
Figura 9: Terminologia adotada para representar o objeto analisado
16

5

Redes sociais

Mídias sociais

5

3

Redes sociais e Outros termos
Mídias sociais

Fonte: Elaboração própria.

Quanto à forma dos termos, observou-se o predomínio do plural, corroborando um
dos critérios de análise teórico-conceitual dos termos e sua seleção, adotado pelo Tesauro
Brasileiro de Ciência da Informação (PINHEIRO; FERREZ, 2014). No referido documento, consta
o registro apenas do descritor “redes sociais”, classificado na categoria 6.4 – Sociedade da
Informação (PINHEIRO; FERREZ, 2014). Não foi identificada nenhuma referência ao termo
mídias sociais. O dinamismo do contexto tecnológico e seus efeitos na terminologia permite
indicar a necessidade de acompanhar o movimento da produção científica na temática
analisada, de modo a contribuir com a atualização dos instrumentos de representação e
organização do conhecimento na Ciência da Informação.
Nenhum dos trabalhos analisados aponta explicitamente as escolas ou correntes
filosóficas e teorias na Ciência da Informação em que seus estudos estão amparados. Quanto a
fundamentação epistemológica, observou-se que 10,3% dos estudos estão sustentados na
epistemologia social de Jesse Shera, cientista da informação, pioneiro no uso de tecnologia da
informação em bibliotecas. Identificou-se ainda, algumas correlações com alguns dos
paradigmas epistemológicos predominantes na Ciência da Informação: o paradigma social,
cuja origem advém da obra de Shera, representado pelas teorias de Birger Hjørland e Rafael
Capurro e o paradigma cognitivo, representado por Peter Ingwersen (CAPURRO, 2003),
também reconhecido por Hjørland (MARCIAL et al., 2007).
No entanto, percebeu-se em 10,3% dos trabalhos a menção ao paradigma tecnológico
defendido pelo sociólogo Manuel Castells, desde o final do século passado, também



apresentado como paradigma da Web 2.0 ou paradigma desenhado com a evolução da
sociedade industrial para a pós-industrial. No entanto, um dos mais influentes pesquisadores da
mídia na atualidade, Henry Jenkins, defende que o paradigma da revolução digital foi substituto
pelo emergente paradigma da convergência. “Se o paradigma da revolução digital presumia que
as novas mídias substituiriam as antigas, o emergente paradigma da convergência presume que
novas e antigas mídias irão interagir de formas cada vez mais complexas.” (JENKINS, 2008, p. 3031). De acordo com o autor a cultura da convergência apoia-se na convergência dos meios de
comunicação (Sola Pool), na cultura participativa (Henry Jenkins) e na inteligência coletiva (Pierre
Lévy), tendências diretamente relacionadas aos conceitos de Web 2.0, Library 2.0 e mídias
sociais.
Também foi observado exíguo aporte conceitual nos teóricos da Ciência da
Informação, com destaque para Jesse Shera, Peter Ingwersen, Birger Hjørland, Frederic
Lancaster, Harold Borko, Hauk Tefko Saracevic, Michael Buckland, Rafael Capurro, Gernot
Wersig e Ulrich Neveling; e quanto às teorias abordadas pelos pesquisadores na área,
identificou-se menção à teoria da biblioteca 2.0, proposta por Maness (2007); à teoria dos
“Seis graus de separação” (anos 1950), de Ithiel de Sola Pool e Manfred Kotchen, que deu
origem ao termo redes sociais; à teoria dos estágios de desenvolvimento cognitivo no ser
humano, do epistemólogo suiço Jean Piaget e à teoria da atividade, dos russos Lev Vygotsky e
Alexey Leontiev.
No corpus analisado, identificou-se que 27,6% dos trabalhos não apresenta uma seção
específica para descrição dos procedimentos metodológicos em sua estrutura e 17,2%, não
menciona o método e tipo de pesquisa adotado, os instrumentos de coleta e, o tratamento e
análise dos dados. As pesquisas sobre mídias sociais e bibliotecas podem ser classificadas
quanto ao a) método: indutivo (3,4%); dedutivo (3,4%) e comparativo (3,4%); b) natureza:
aplicada (3,4%); c) abordagem: qualiquantitativa (34,4%), qualitativa (20,7%) e quantitativa
(3,4%);

d) objetivos: descritiva (27,6%); exploratória (20,7%) e, descritiva-exploratória

(10,3%); e) procedimentos técnicos: bibliográfica (13,8%); documental (3,4%); bibliográfica e
documental (10,3%); experimental (3,4%); estudo de caso (31%), de Robert Yin; pesquisa de
levantamento (3,4%); pesquisa netnográfica (3,4%) e pesquisa com survey (3,4%); f)
levantamento/coleta de dados: observação (58,6%); questionário (24%); diário de campo
(6,9%) e entrevista (6,9%) e g) tratamento e análise de dados: análise de conteúdo (10,3%), de



Laurence Bardin; análise documental (6,9%); análise descritiva (3,4%) e análise bibliométrica
(3,4%) (Figura 10).
Muitos autores de metodologia científica afirmam que a adoção de métodos isolados
limita o desenvolvimento da pesquisa social e apontam a combinação ou o uso integrado de
vários métodos como uma forma de superar as barreiras, conforme identificado nos artigos
analisados.
FIGURA 10: Características metodológicas das pesquisas em mídias sociais e bibliotecas

Método

Natureza

Abordagem

Objetivos

•Indutivo
•Dedutivo

•Aplicada

•Qualitativa
•Quantitativa

• Descritiva
• Exploratória
• Descritivaexploratória

• Comparativo

• Qualiquantitativa

Procedimentos
técnicos
• Bibliográfica
• Documental
• Bibliográfica e
Documental
• Experimental
• Estudo de caso
• Pesquisa de
levantamento
• Pesquisa
netnográfica
• Pesquisa com
survey

Coleta de
dados

Análise de
dados

•Observação

•Análise
descritiva
•Análise de
conteúdo
•Análise
documental

• Questionário

•Diário de
campo
•Entrevista

• Análise
bibliométrica

Fonte: Adaptado de Ferreira e Barrancos (2015); Gerhardt e Silveira (2009) e Silva e Menezes (2005).

Quanto ao campo de estudo, é possível afirmar que mais da metade das pesquisas
analisadas têm sido aplicadas às bibliotecas universitárias (55,2%). Também foram
identificados estudos em bibliotecas em geral (13,8%), bibliotecas públicas (10,3%), bibliotecas
escolares (6,9%) e em ambientes de informação digital (13,8), como bibliotecas digitais, blog
voltado para divulgação de informações na área da Ciência da Informação e biblioteca 2.0
(Figura 11).
A partir das categorias propostas por Santos et al. (2013), a organização do
conhecimento produzido na temática analisada permitiu identificar que a maioria dos
trabalhos (44,8%) se refere ao Uso das mídias sociais em bibliotecas ou ambientes de
informação digital; seguido de 17,2% que se enquadra na categoria Avaliação; 13,8%, que
abordam Questões teóricas e 3,4%, Questões políticas. Nenhum trabalho foi contemplado nas
categorias Desenvolvimento e Ética (Figura 12).

Figura 11: Características metodológicas das
pesquisas em mídias sociais e bibliotecas

Figura 12: Contexto dos trabalhos a partir do
modelo Santos et al. (2013)

16

Teoria
4

3

4

4

Política
1

Avaliação
5

Uso
13

2

Competência em
informação
6
Fonte: Elaboração própria.

Fonte: Elaboração própria.

Em 2017, pesquisa semelhante a esta foi realizada na Base de Dados em Ciência da
Informação (BRAPCI), especificamente na coleção de periódicos científicos da CI. Como resultado
de pesquisa, França, Carvalho e Grácio (2018) sugeriram, no I Congresso Internacional de Mídia e
Tecnologia, a ampliação do modelo proposto por Santos et al. (2013) com a inserção da categoria
Competência em informação6, que naquela oportunidade, apresentou um número considerável
de trabalhos (25,8%). Coincidentemente no mesmo mês, na 18ª edição do ENANCIB, Santos et al.
(2017) anunciaram a inclusão de mais uma categoria ao modelo de categorização temática
estruturada a partir da ementa do GT-8, denominada Ensino7, diretamente correlacionada com a
categoria Competência em informação, recomendada por França, Carvalho e Grácio (2018).
Retomando a análise do corpus dos trabalhos apresentados nos ENANCIB sobre mídias
sociais e bibliotecas, conforme apresentado na Figura 11, é possível afirmar a relevância da
incorporação da nova categoria, aqui denominada Competência em informação, correspondendo
a 20,7% dos trabalhos analisados, com representatividade semelhante aos resultados encontrados
no trabalho apresentado por França, Carvalho e Grácio, em outubro de 2017.
Enfim, a partir da ordem sistemática do Tesauro Brasileiro da Ciência da Informação do
IBICT (PINHEIRO; FERREZ, 2014) utilizada, neste estudo, para delinear o conteúdo que tem sido
discutido no domínio analisado, os artigos foram classificados em: 2.1.1 - Representação da
informação (OPAC 2.0) (3,4%); 3.1 - Gestão de bibliotecas e recursos de informação (marketing da
informação, promoção do uso da biblioteca, serviços on-line) (17,2%); 3.2 Usuários e usos da
6

Abrangendo o “desenvolvimento de habilidades para o uso e análise das TIC, incluindo as novas formas de aprender e
produzir conhecimento” (FRANÇA; CARVALHO; GRÁCIO, 2018, p. 363).
7
Englobando “estudos sobre a adoção das TIC para o contexto de ensino, metodologias de ensino, técnicas
educacionais, o que envolve iniciativas e relatos de experiência em atividades de ensino” (SANTOS et al., 2017, p. 13).


informação (diretrizes, mediação, apropriação, capital social, boas práticas, métrica social) (44,8%);
6.2 - Transferência e acesso a informação (disseminação da informação) (6,9%); 6.2.2 - Políticas e
ações de informação (política, divulgação científica) (6,9%) e 6.4 - Sociedade da informação (redes
sociais, mídias sociais, web 2.0, biblioteca 2.0, tecnologias da informação e comunicação,
competência em informação digital, mediação, alfabetização em tecnologia da informação)
(20,7%) (Figura 13).
FIGURA 13: Contexto dos trabalhos dos ENANCIB a partir do Tesauro do IBICT
2.1.1 Representação da informação

1

3.1 Gestão de bibliotecas e recursos de informação

5

3.2 Usuários e usos da informação

13

6.2 Transferência e acesso à informação

2

6.2.2 Políticas e ações de informação

2

6.4 Sociedade da informação

6

Fonte: Elaboração própria.

Além de contribuir com a contextualização da temática analisada na Ciência da
Informação, considera-se que a experimentação dessa metodologia de categorização dos assuntos
discutidos nos artigos permitiu a identificação de novos termos que representam o domínio
analisado, para aprimoramento da representação de conceitos ainda não contemplados no
Tesauro do IBICT, como mídias sociais, web social, web 2.0, capital social, apropriação, dentre
outros, apontando as novas tendências da sociedade contemporânea.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O domínio mídias sociais e bibliotecas tem sido discutido na maioria dos GTs (2 a 8) do
ENANCIB, desde 2007, representando 0,73% dos temas de pesquisa que contribuem com a
consolidação da Ciência da Informação como um campo científico. Fóruns de discussão como o
ENANCIB são ambientes propícios para divulgação dos resultados de pesquisa para a comunidade
científica. Neste sentido, é possível afirmar que mais da metade (62,5%) das teses e dissertações
defendidas na área, de 2010 a 2016, foram apresentadas nas modalidades: comunicação oral e
pôster, nas edições do ENANCIB.
A maioria dos autores citantes pertence a Ciência da Informação em colaboração com
pesquisadores da Comunicação Social (Ciências Sociais Aplicadas) e, também, de outras área do
conhecimento como Ciências Humanas, Ciências Exatas e da Terra e Engenharias. Destacam-se a
UFBA, UNESP e UFPB que possuem o maior número de pesquisadores que discutem o domínio



analisado. Percebe-se prevalência da publicações em coautoria, com destaque para os trabalhos
colaborativos em dupla. Em relação aos autores citados, a maioria também pertence a CI com
contribuição da Comunicação Social e Economia (Ciências Sociais Aplicadas); Letras e História
(Ciências Humanas) e Processamento de Dados (Ciências Exatas e da Terra). Dentre eles,
destacam-se como os mais citados: Jack Maness, Raquel Recuero, Úrsula Blattman, Manuel
Castells, Regina Marteleto, Tim O’Reilly e Alex Primo. Corroborando nossa hipótese, embora os
pesquisadores da CI tenham contribuído diretamente com a produção científica do domínio
analisado, identificou-se que a área tem buscado subsídio em áreas próximas como a Sociologia e
a Comunicação Social, para fundamentar suas pesquisas. Embora a produção científica da
temática analisada ainda pareça incipiente, conclui-se que já é possível identificar a comunidade
epistêmica do domínio analisado, com destaque para H. F. Gomes, pesquisadora da UFBA.
O caráter multidisciplinar da temática, reiterado pela contribuição de pesquisadores das
mais diversas áreas do conhecimento (Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas, Ciências
Exatas e da Terra e Engenharias) remete ao conceito de interdomínio, apontado por Bufrem e
Freitas (2015) como uma imbricação de domínios, podendo se constituírem em domínios
provisórios, sustentados pelas relações colaborativas que surgem a partir da movimentação dos
envolvidos.
Apesar de rede sociais ser o termo mais utilizado pela Ciência da Informação para nomear
os ambientes de interação mediados pelo computador e, consequentemente, representar o
domínio analisado, é possível afirmar que o termo mídias sociais têm conquistado um espaço de
destaque na CI, acompanhando desde 2012 o movimento já percebido a alguns anos pelos
pesquisadores da Comunicação Social.
Quanto ao conteúdo dos trabalhos, observou-se que a temática estudada sustenta-se na
epistemologia social, de Shera e, nos paradigmas social e cognitivo da Ciência da Informação,
reconhecidos por Capurro e Hjørland, e em outros paradigma, como o tecnológico, de Castells e o
da convergência, de Jenkins. Além destes teóricos, identificou-se fundamentação nos conceitos e
teorias de outros estudiosos da Ciência da Informação: Ingwersen, Lancaster, Borko, Saracevic,
Buckland e, Wersig e Neveling.
Quanto a classificação das pesquisas na área percebeu-se predominância da abordagem
qualiquantitativa e da pesquisa descritiva, quanto aos objetivos. Em relação aos procedimentos
técnicos, destacam-se os estudos de caso, de Yin; a observação, como instrumento de coleta e a


análise de conteúdo, de Bardin, para tratamento dos dados, sendo a maior parte dos estudos
aplicados no âmbito das bibliotecas universitárias.
Na etapa de categorização do conteúdo dos trabalhos analisados, identificou-se que a
maior parte pertence a categoria Uso. Como fatores limitadores, a subjetividade para classificar; a
sobreposição do escopo das categorias Uso e Avaliação e a pertinência de determinado conteúdo
a mais de uma categoria, principalmente àquelas consideradas mais genéricas (uso e avaliação)
em relação às mais específicas (teoria, desenvolvimento, políticas, ética e ensino). Apresentam-se
como possíveis brechas de conteúdo as pesquisas sobre Desenvolvimento e Ética.
Baseado na ordem sistemática do Tesauro do IBICT, é possível apontar a inserção do
domínio analisado em áreas referenciais da CI, como: Organização do conhecimento recuperação
da Informação; Gestão da Informação e, Comunicação e Acesso à informação. De modo prático, a
proposta de organizar o conhecimento a partir de instrumentos de representação da Ciência da
Informação (PINHEIRO; FERREZ, 2014; SANTOS et al., 2013) possibilitou a identificação de novos
léxicos no domínio pesquisado para análise e possível atualização de glossários e tesauros da área.
