
UMA ESTRATÉGICA PARA A CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DE ÁRVORES GENEALÓGICAS
ACADÊMICAS EM GRANDES REPOSITÓRIOS DE DADOS

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A relação orientador-orientado, que pode se caracterizar como uma forma de propagação
do conhecimento, como resultado pode proporcionar um aumento na produção científica dos
orientadores e orientados. Especificamente em programas de pós-graduação, onde orientados
submetem artigos científicos em diversos meios de publicação em coautoria com seus orientados,
estes acabam por impulsionar a produção científica de seu orientador, já que em geral os orientadores
surgem como coautores das publicações. Portanto, caracterizar como ocorre o processo de orientação
e a produção científica resultante dessa relação é mais um importante meio de análise da colaboração
cientifica nas diversas áreas do conhecimento. Neste trabalho, são utilizados os dados de orientações
extraídos dos currículos cadastrados na Plataforma Lattes com o intuito de obter-se, além de uma visão
geral do processo de orientação no Brasil, uma análise advinda desse processo de orientação,
identificando dessa forma como o conhecimento científico Brasileiro tem se propagado. Buscando um
maior entendimento sobre como tem se desenvolvido o processo de orientação acadêmica brasileira
nas diversas áreas do conhecimento, esta pesquisa tem como objetivo geral caracterizar as orientações
em programas de pós-graduação, a partir de análises bibliométricas e baseadas em análises de redes
sociais realizadas sobre dados curriculares disponíveis na Plataforma Lattes.


Palavras-Chave: Genealogia Acadêmica; Plataforma Lattes; Orientação.
1 INTRODUÇÃO
Nas últimas décadas do século XX, em razão da construção, manutenção e
informatização de repositórios de dados científicos, tornou-se realidade a produção de
indicadores bibliométricos de maior representatividade (MUGNAINI; JANNUZZI; QUONIAM,
2004). Neste mesmo período, diversos outros estudos têm procurado compreender a evolução
da ciência e, principalmente, como ocorre a colaboração científica entre indivíduos. Assim
sendo, recentemente tem aumentado o surgimento de técnicas, como, por exemplo, métricas
baseadas em análise de redes sociais, análises bibliométricas e cientométricas com o objetivo
de auxiliar na análise destes dados (DIAS, 2016).
Percebe-se neste contexto que a evolução das pesquisas científicas tem forte influência
no processo de formação, em que pesquisadores orientadores inserem novos pesquisadores
que contribuem para que novos estudos sejam realizados em diversas áreas do conhecimento.
Destaca-se que grande parte dos trabalhos realizados com orientação no Brasil são decorrentes
de Programas de Pós-Graduação (PPGs), impulsionados pela necessidade de capacitação e
titulação de pesquisadores.
Os termos bibliometria e cientometria são importantes para a compreensão e análise
das atividades de orientação e de produção acadêmica (ARAÚJO, 2006). Para Nicholas e Ritchie
(1978), a bibliometria é utilizada para realizar uma avaliação objetiva da produção através de
métodos quantitativos. Neste caso, a bibliometria aplica-se a livros, documentos, revistas,



artigos, autores e usuários. A partir desses conceitos, é possível utilizar dados de orientações
acadêmicas com o objetivo de analisar como ocorre o processo de orientação em uma
instituição, em um Programa de Pós-Graduação ou mesmo em determinadas áreas do
conhecimento, além de possibilitar que a dispersão do conhecimento científico por meio das
orientações seja observada. Logo, os dados sobre o processo de orientação acadêmica se
caracterizam como um novo e importante objeto de estudo para compreender o processo de
formação através da genealogia acadêmica, já que possibilita compreender e analisar a
propagação do conhecimento.
Para Sugimoto (2014), genealogia acadêmica é um estudo quantitativo da herança
intelectual através da relação orientador-orientado. Para Ferreira, Furtado e Silveira (2009), o
binômio (ou díade) orientador-orientado é indubitavelmente a base dos PPGs, o que determina
o crescimento e a expansão dos cursos de Pós-Graduação (PG) e a demanda de orientação. Além
disso, os autores ressaltam que o aluno de PG é um pesquisador em potencial em estágio
avançado de desenvolvimento, ou seja, a caminho da autonomia científica, mas ainda
dependente de um professor, o que justifica as atividades de orientação como efetivamente
necessárias. Adicionalmente aos dados básicos que caracterizam os vínculos sobre o processo
de orientação, informações como, por exemplo, publicações e área de atuação podem ser
analisadas com o intuito de se compreender o perfil de orientação de um orientador em
particular ou de uma área do conhecimento.
Tendo em vista as possibilidades de visualização e entendimento do histórico de
orientação e, consequentemente, a difusão do conhecimento, realizar a modelagem e a
caracterização de árvores genealógicas acadêmicas surge como uma alternativa interessante
para a análise de como a ciência brasileira tem se propagado utilizando-se para tanto, dados de
orientações. Para isso, as árvores genealógicas acadêmicas podem também ser caracterizadas,
facilitando o entendimento do processo de formação com a análise destas árvores.
Diante disso, este trabalho apresenta um estudo sobre os dados de orientação
acadêmica registrados nos currículos cadastrados na Plataforma Lattes, propondo uma
estratégia para identificar orientações que não estão implícitas nos currículos, permitindo
caracterizar de forma inédita grandes árvores genealógicas, possibilitando, dessa maneira
apresentar um estudo sobre o histórico de todos os indivíduos com orientações concluídas em
cursos de pós-graduação. A presente abordagem é, até então, inédita, tendo em vista a
abrangência de indivíduos e de dados analisados.



2 TRABALHOS CORRELATOS
Árvores genealógicas podem ser definidas como uma estrutura que representa todo ou
parte do histórico dos antepassados de um indivíduo. Trata-se de uma representação gráfica
que apresenta, de forma hierárquica, os antepassados, podendo ou não ter informações
complementares que visam permitir um melhor entendimento do histórico de um indivíduo.
Diante disto, as árvores genealógicas acadêmicas são caracterizadas como árvores que
representam hierarquicamente o histórico de um orientador e todos os seus orientados. Logo,
caracterizando-se uma árvore genealógica acadêmica, é possível observar como o seu
conhecimento foi repassado ao longo do tempo.
Dados de orientações acadêmicas se tornaram uma importante fonte de estudo quanto
ao processo de orientação. Porém, obter dados para a realização de tais estudos não é uma
tarefa trivial devido à existência de diferentes formatos empregados e diferentes repositórios,
como os projetos Matematics Genealogy Project e Neurotree, mencionados acima. Além disso,
grande parte dos repositórios existentes com dados sobre orientações são especializados em
determinadas áreas, sendo complexa uma possível integração entre estes, visto que cada
repositório cria e mantém seus dados com padrões estruturais próprios sem nenhuma
padronização entre si. Diante disto, muitas vezes se faz necessária a utilização de técnicas
específicas para integração e conciliação de dados originados em diferentes repositórios
(CHRISTEN, 2012).
Em Leite Filho e Martins (2006), são verificadas as influências da relação orientadororientado no processo de produção de teses e dissertações dos PPGs em Contabilidade da
cidade de São Paulo. Os autores citam como justificativas para o estudo a importância de se
analisar aspectos que teriam ligação com a construção do conhecimento, especificamente em
se tratando da área de Contabilidade, e a tentativa de sinalizar a importância da temática.
Dores e Laender (2016) optaram por utilizar em seu trabalho a base de dados NDLTD
(Networked Digital Library of Theses and Dissertations) para fornecer uma serie de análises com
base em estruturas de árvores genealógicas geradas. Apesar de ser uma base relevante, a
mesma possui algumas desvantagens em relação aos currículos da Plataforma Lattes, sendo
elas: menor quantidade de registros (já que esta é uma base de teses e dissertações,
descartando os demais níveis de capacitação, além de depender das instituições submeterem


seus dados, diferentemente da Plataforma Lattes, em que cada indivíduo é responsável por
atualizar seus dados) e problema de desambiguação (sendo que o mesmo também ocorre com
os currículos cadastrados na Plataforma Lattes, porém, em menor escala, já que na Plataforma
Lattes existe a possibilidade de criação de vínculos entre indivíduos).
No trabalho de Rossi e Mena-Chalco (2014), denominado “Aos ombros de gigantes...”,
os autores tentam caracterizar um seleto grupo de doutores em matemática titulados no Brasil.
Neste trabalho foi utilizado os registros disponíveis no Mathematics Genealogy Project. Os
autores ressaltam a importância da orientação acadêmica para a ampliação de comunidades
científicas, contribuindo diretamente no crescimento dos indivíduos e seus respectivos grupos.
Ainda, segundo os autores, descrever a comunidade de matemáticos com formação em
instituições brasileiras é importante para a documentação da história e análise da trajetória da
formação, relevância e influência de uma seleta área acadêmica do Brasil.
Um dos primeiros trabalhos encontrados que tratam a genealogia acadêmica com base
nos dados da Plataforma Lattes é proposto por Miyahara (2011). Nele, são construídas árvores
genealógicas de pesquisadores, considerando para isso as relações de orientações. Para o autor,
as árvores genealógicas podem indicar todo o histórico de um determinado pesquisador. A
ferramenta proposta utiliza os currículos cadastrados na Plataforma Lattes para a caracterização
das árvores.
Já Tuesta et al. (2012) seguem em uma linha diferente, apresentando uma análise
temporal da relação orientador-orientado, com um estudo de caso sobre a produtividade dos
pesquisadores doutores da área de Ciência da Computação, extraindo os dados de análise dos
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. No trabalho são analisadas as principais
características do grupo e as relações de coautoria. Diante disso, os autores identificam que a
duração média do período de colaboração é superior a 3 anos após a data da primeira
publicação, concluindo que a média de tempo de doutoramento tem diminuído, possivelmente
devido às facilidades atuais, trazidas principalmente pela internet.
Trabalhos com base em genealogia acadêmica podem ter como objetivo propor técnicas
para mensurar quantitativamente e/ou qualitativamente as orientações realizadas e,
consequentemente, as árvores genealógicas. Rossi e Mena-Chalco (2015) propõe um índice-h
genealógico expandido com base na medida índice-h conhecida na Bibliometria/Cientometria.
Esta derivação tem como objetivo caracterizar grafos de orientações permitindo o estudo em
função do seu desempenho no papel de formador de recursos humanos.

Logo, utilizar dados curriculares da Plataforma Lattes para análise do processo de
orientação, caracterizando para isso árvores e floresta de genealogia, possibilita obter uma visão
ampla sobre como tem evoluído o processo de orientação no Brasil, principalmente nos níveis
mais altos de capacitação. Ao analisar todo o conjunto de currículos, propondo para isso
técnicas e métodos para processamento de grande volume de dados, uma visão inédita do
processo de orientação brasileiro é apresentada, detalhando como ocorre tal processo, inclusive
por grandes áreas do conhecimento.
3 DESENVOLVIMENTO
Lane (2010), em artigo publicado na revista Nature, descreve que medir e avaliar o
desempenho acadêmico já é uma realidade. São medições que vão desde um simples
ranqueamento até as que influenciam no financiamento da pesquisa nas universidades. Mesmo
com toda a importância, sistemas de medições existentes são limitados, sendo descritos
diversos problemas provenientes no uso das métricas atuais. A autora apresenta uma gama de
esforços no sentido de construir infraestruturas confiáveis, que, apesar de úteis, são trabalhosas
de manter. Porém, um bom exemplo de boas práticas citado pela autora é a experiência
Brasileira com a Plataforma Lattes, descrevendo diversos esforços que foram realizados que a
tornaram um dos sistemas de dados acadêmicos mais limpos que existem, fornecendo dados
de qualidade.
Mugnaini, Leite e Leta (2012) ressaltam que apesar de não possuir indexação e
catalogação de periódicos como ocorre em diversas bases de indexação, a Plataforma Lattes é
uma fonte inesgotável de informações sobre a ciência brasileira de maneira geral. É destacado
ainda pelos autores que, apesar da grande quantidade de informações presente na plataforma,
é observado uma baixa frequência de estudos cientométricos. Isso é um reflexo das limitações
e da dificuldade imposta pela plataforma para recuperação e extração das informações,
estabelecendo-se como obstáculos para tais estudos. Apesar disso, a grande quantidade de
informações pessoais, acadêmicas e diversos tipos de produção, acessada livremente, deve ser
um estímulo para uso deste repositório por pesquisadores brasileiros da área. Destaca-se ainda,
o fato de a Plataforma Lattes reunir em um único repositório, informações de toda a produção
científica brasileira, permitindo a análise que, por vezes, só seriam possíveis através de
repositórios internacionais. Além disso, diversas informações deixariam de ser analisadas, já que
muitas delas somente estão presentes na Plataforma Lattes.


Este estudo tem como principal fonte de dados os currículos cadastrados na Plataforma
Lattes. Os currículos se tornaram um padrão nacional no registro da vida pregressa e atual dos
estudantes e pesquisadores do país e é hoje adotado pela maioria das instituições de fomento,
universidades e institutos de pesquisa do país. Por sua riqueza de informações e sua crescente
confiabilidade e abrangência, se tornou elemento indispensável e compulsório à análise de
mérito e competência dos pleitos de financiamentos na área de ciência e tecnologia (CNPQ,
2017).
A Plataforma Lattes ganhou nos últimos anos uma projeção internacional, desde então
tendo grande relevância para a produção técnico científica brasileira, o que possibilitou diversas
parcerias com países da América e Europa, formando a Rede ScienTI (DA SILVA; DO
NASCIMENTO, 2006).
De posse dos currículos, é possível aplicar a eles diversas transformações e processá-los,
a fim de se obter resultados importantes. Para a coleta dos currículos que compõem a
Plataforma Lattes utilizados neste trabalho, um arcabouço denominado LattesDataXplorer
(DIAS, 2016) foi utilizado (Figura 1).
Figura 1: Visão geral do LattesDataXplorer.

Fonte: DIAS – 2016.

O LattesDataXplorer é responsável por englobar todo o conjunto de técnicas e métodos
para a coleta, tratamento e análise dos dados utilizados neste trabalho. Ele é composto por


diversos módulos, responsáveis por todo o processo de coleta e tratamento dos dados (DIAS,
2016). O processo de extração de todos os dados curriculares da Plataforma Lattes é dividido
em etapas, necessárias para a obtenção dos currículos.
De posse do arcabouço desenvolvido por Dias (2016), foi realizada uma expansão do
mesmo para atender as necessidades do presente estudo (Figura 2).
Figura 2: Visão geral do LattesDataXplorer expandido.

Fonte: Próprio Autor.

O arcabouço inicialmente proposto, que engloba toda a parte de extração e seleção
dos dados, foi expandido de tal maneira que passou a incorporar módulos para sumarização
dos dados, desambiguação dos registros de orientação e produção de árvores genealógicas,
além do cálculo de estatísticas gerais, que são fundamentais para a obtenção dos resultados
aqui apresentados. Tais módulos são fundamentais para desambiguar os dados de orientação
acadêmica e, consequentemente, produzir árvores genealógicas acadêmicas que incluem
indivíduos antes desconhecidos. Estes mesmos dados desambiguados também são utilizados
na obtenção de análises estatísticas gerais.
De posse dos currículos, os dados podem o módulo de seleção do arcabouço pode ser
aplicado para obter conjuntos específicos de acordo com a necessidade, como por exemplo,
o conjunto de currículos de indivíduos que orientam em cursos de Pós-graduação, e por fim,

sumarizados, criando arquivos resumidos contendo as informações de interesse extraídas
através de todo o currículo XML, o que possibilita a produção de quatro extratos de dados
distintos, dependendo da necessidade, conforme a Figura 3. Todos estes dados são
armazenados em formato tabular, facilitando a seu posterior processamento. Novos
conjuntos podem ser definidos de acordo com as necessidades apresentadas.
Figura 3: Processo de sumarização dos dados.

Fonte: Criado pelo autor.

Os arquivos resultantes de todo o processo são armazenados em formato CSV,
simplificando o processamento dos dados. Logo, o processo de ler cada um dos currículos e
aplicar uma consulta em XPath (XML Path Language) será realizado apenas uma vez.
Os dados representados na Tabela 1 correspondem a todo o conjunto de currículos da
Plataforma Lattes no momento da extração utilizada, se revelando uma grande fonte de dados
que pode ser utilizada na área da descoberta de conhecimento. Um destes é a genealogia
acadêmica. Esta pode ser identificada através dos dados de orientações, possibilitando a
análise da vida pregressa do indivíduo. Além disso, tais dados podem ser associados aos dados
de produção bibliográfica, por exemplo.

Tabela 1: Resultado da sumarização de todos os currículos analisados.
Descrição

Quantidade Total

Dados de informações pessoais

4.591.941

Dados de formação acadêmica

10.488.174

Dados de produção bibliográfica (periódicos e anais de congresso)

19.335.882

Dados de orientações concluídas

8.138.267

Fonte: Criado pelo autor.

A identificação de relacionamentos em orientações não é uma tarefa trivial.
Atualmente, os registros de orientações dos currículos possuem uma opção de se realizar a
vinculação manual do nome do orientado ou dos coautores a seus identificadores únicos na
Plataforma Lattes. No entanto, tal vínculo não é automático e, em geral, relacionamentos
antigos permaneceram sem seus vínculos com os identificadores, exibindo apenas o nome no
registro de orientação ou coautoria (Figura 4). Diante disso, uma estratégia de identificação
de relacionamento se faz necessária para que se possa caracterizar redes com a maior
quantidade possível de indivíduos.
Figura 4: Vínculos da Plataforma Lattes.

Fonte: DIAS – 2016.

Para tanto, uma das principais contribuições deste trabalho é a proposta de um
método eficiente para caracterização de vínculos de orientações acadêmicas em grandes
repositórios de dados ambíguos, em que a primeira etapa da estratégia de identificação aqui
colocada é a obtenção dos dados pessoais de cada indivíduo. Com base nestes dados, é
possível obter informações como nome completo e nome em citações bibliográficas, utilizadas
para produção do dicionário, conforme a Figura 5. Além de nomes de citações presentes nos
currículos, também são produzidos, automaticamente, possíveis nomes de citação, a partir do
nome completo de cada indivíduo.


Figura 5: Processo de desambiguação de nomes da Plataforma Lattes.

Fonte: Próprio Autor.

De posse dos dados citados, é criado um dicionário de registros, como exemplifica a
Figura 6, contendo o nome de citação como chave do dicionário e uma lista vinculada a esta
chave, contendo os identificadores únicos de cada indivíduo.
Figura 6: Exemplo de dicionário utilizado no processo de desambiguação.

Fonte: Próprio Autor.

Todos estes nomes são chaves deste dicionário. Observando seus valores, percebe-se
que a lista marcada pelo número 3 (três) possui mais de um valor (neste exemplo, possui dois
valores, sendo eles 6 e 8). Isso quer dizer que o nome referente a estes valores (chave do
dicionário) é um homônimo e os valores correspondem ao identificador de cada indivíduo.
Neste caso, no momento da resolução do nome, o desambiguador fará uma consulta em cada
um destes dois currículos procurando por uma referência. No caso de orientações, a


referência corresponde ao nome e identificador do orientador. Porém, além disso, pode-se
utilizar outras informações, como, por exemplo, área de atuação e instituição onde ocorreu a
orientação.
As referências citadas são uma verificação cruzada para saber se os orientados
possuem alguma ligação com o orientador em questão. Após aplicar a referência no
desambiguador, é selecionado o de maior relevância. Ou seja, aquele que teve a maior
quantidade de referências encontradas em seu currículo, possuindo a maior chance de ser o
indivíduo correto.
Diante disto, o desambiguador é inicializado, gerando um dicionário com informações
de todos os indivíduos (cerca de 20.000.000 de nomes de citações distintos) e,
posteriormente, aplicado em todo o conjunto de orientações a serem desambiguadas,
resolvendo o nome de orientados não vinculados implicitamente em cada orientação
concluída informada nos currículos dos orientadores. Em caso de um único identificador para
este orientado no dicionário, o identificador é atribuído a ele. Em situações de homônimos,
outras informações como nome e identificador do orientador são utilizadas para tentar
localizar o correto identificador do orientado. Isso possibilita a geração de árvores com um
número maior de elementos, obtendo, assim, um melhor resultado.
Consequentemente, diante do exposto, nem todos os relacionamentos podem ser
identificados, seja por erros de digitação na definição do nome dos alunos orientados ou
mesmo pela inexistência do currículo na Plataforma Lattes. Neste caso, estes serão
transformados em nós folhas e seus descendentes, mesmo que existam, não são
incorporados, já que não é possível analisar seus currículos pela falta do identificador
A Plataforma Lattes conta hoje com mais de 5.200.000 currículos, totalizando cerca de
8.449.497 orientações, independentemente de sua natureza. Antes da execução do método
de identificação proposto neste trabalho, apenas 621.384 possuíam relacionamentos
vinculados implicitamente, conforme a Tabela 2. Ou seja, apenas estas orientações foram
devidamente vinculadas com os orientados pelo orientador.


Tabela 2: Resultado do desambiguador.
Descrição
Não identificados

Quantidade
4.397.692

%
52,04

Não identificados entre homônimos

247.742

2,93

Subtotal:

4.645.434

54,97

Previamente vinculados

621.384

7,35

Únicos identificados

2.889.545

34,19

Identificados com Homônimos

293.134

3,46

Subtotal:

3.804.063

45,03

Total:

8.449.497

100

Fonte: Próprio Autor.

Após a execução do método proposto, 3.804.063 relacionamentos novos foram
identificados, um total de 45,03%, valor bem superior aos 7,35% encontrados antes do
processo de desambiguação.
4 RESULTADOS
Como resultados das etapas de tratamentos dos dados, são produzidos arquivos de
dados pré-processados em formato tabular, podendo ou não estar desambiguados, contendo
todas as informações necessárias para o cálculo de diversas métricas bibliométricas e
baseadas em análise de redes sociais, como pode ser observado na arquitetura proposta. Os
cálculos realizados a partir destes arquivos são facilitados, já que nestes constam todos os
dados sem a necessidade de acesso e busca dos dados em cada um dos currículos.
Os dados aqui utilizados foram coletados em setembro de 2017 e correspondem a
5.152.148 currículos cadastrados na Plataforma Lattes, distribuídos em diversas áreas do
conhecimento e nos mais diversos níveis de capacitação. Em todo o conjunto em análise,
481.624 indivíduos orientaram em algum nível de formação, ou seja, apenas 9,348% do total
de todos os indivíduos com currículos cadastrados na Plataforma Lattes. As orientações
consideradas para esta caracterização cobrem o período de 1900 (orientação mais antiga
cadastrada) até dezembro de 2016, período este considerado, tendo em vista a coleta
realizada em 2017.
As orientações também podem ser distribuídas de acordo com o seu nível, conforme
apresentado na Figura 7, sendo que grande parte destas são orientações de Graduação (44%),


seguidas pelas orientações de Especialização (14%), as de Iniciação Científica (14%) e as de
Outra Natureza (13%).
Figura 7: Distribuição das orientações por natureza de todos os indivíduos.

Fonte: Próprio Autor.

Conforme descrito, apesar da baixa quantidade de orientações selecionadas para as
análises aqui apresentadas (1.345.750 registros de orientações em programas de Pósgraduação) se comparado ao total geral de orientações, este conjunto possui informações
sobre orientações com registros mais confiáveis, o que o torna um interessante objeto de
estudo.
Ao se analisar todos os registros de orientações concluídas em programas de pósgraduação identificados nos currículos da Plataforma Lattes, observou-se que a quantidade
de orientações se encontra em queda mais acentuada a partir de 2014, onde foram
registradas 735.869 orientações (Figura 8).
Figura 8: Gráfico de orientações por ano considerando todos os indivíduos até o ano de 2016.

Fonte: Próprio Autor.

Uma hipótese para a redução das orientações nos últimos anos é possivelmente a falta
de atualização dos currículos. Logo, apesar da importância da Plataforma Lattes para a análise



do processo de orientação, a mesma possui problemas, como, por exemplo, a falta de
atualização dos currículos.
Os dados analisados também foram distribuídos por grandes áreas do conhecimento,
conforme apresenta a Figura 17. Do total de orientações, mais de 50% não possuem grande
área informada. Entre as demais grandes áreas, a grande área com maior quantidade de
orientações é a de Ciências Sociais Aplicadas.
Figura 9: Gráfico de orientações por grandes áreas.

Fonte: Próprio Autor.

Diante da quantidade de orientações sem grande área informada, foram utilizadas as
grandes áreas informadas pelos orientadores, para, dessa maneira, caracterizar todas as
orientações por esta característica, o que produz resultados relevantes (Figura 10).
Figura 10: Gráfico de orientações por grandes áreas após uso de informações do orientador.

Fonte: Próprio Autor.



Pode-se observar que, apesar do uso de informações dos orientadores referente à
grande área de atuação para complementação dos dados de orientações, isso não ocasionou
distorções, mantendo a proporção no aumento de orientações em cada grande área.
Também foram produzidas árvores genealógicas dos orientadores que mais orientam
de acordo com os registros dos currículos. Devido à quantidade de dados, são utilizados
apenas dados de orientações dos cursos de pós-graduação, facilitando não só a análise, como
também a visualização das árvores. Assim, são utilizados 1.196.916 registros de orientações
selecionados a partir de todo o conjunto identificado.
A Tabela 3 apresenta as maiores redes identificadas, ranqueadas pela maior rede
encontrada e pelo maior número de gerações de descendentes, ambas com uma quantidade
relativamente baixa de orientações diretas.
Tabela 3: Indivíduos com maiores redes do conjunto de dados.

Tipo
Maior Quantidade de Gerações

Tamanho máximo de Rede

Grande Área

Gerações

Tamanho da Rede

Ciências Biológicas

15

5716

Ciências Biológicas

15

5442

Ciências Biológicas

15

5426

Ciências Humanas

6

8318

Fonte: Próprio Autor.

A Figura 11 representa a árvore genealógica do Indivíduo com a maior quantidade de
orientações diretas. Ele, que é o nó central, possui seus descendentes distribuídos nos
diferentes níveis da árvore. Pode-se observar que apesar de seu nó raiz ter orientado a maior
quantidade de orientações diretas encontrada (399), seus orientados, em geral, tiveram
poucas orientações, tornando a árvores com poucas gerações.


Figura 11: Árvore genealógica do orientador com a maior quantidade de orientações diretas

Fonte: Próprio Autor.

A árvore da Figura 12 possui a maior quantidade de gerações encontradas nos
currículos cadastrados na Plataforma Lattes (15 gerações). Além disso, possui uma quantidade
de descendentes relativamente alta (5.716).
O nó raiz (orientador principal) é bolsista de pesquisa do CNPq 1D e atua na Fundação
Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ). Possui como
formação máxima doutorado em Bioquímica e possui como sua principal grande área de
atuação Ciências Biológicas. Suas orientações iniciaram em 1970 e são distribuídas em 56%
em Mestrado, 33% em Doutorado, tendo também orientado alunos de Iniciação Científica,
que, a exemplo da graduação, também não está sendo considerada. Um fato interessante é
que este pesquisador possui apenas 13% da quantidade de orientações diretas do indivíduo


apresentado anteriormente, o que pode ser notado ao se verificar as duas figuras. Apesar
disso, sua árvore é cerca de 4 vezes maior que a anterior e possui 3 vezes mais gerações. Ou
seja, alguns de seus descendentes se destacaram e transformaram esta árvore em uma das
mais representativas identificadas. Isso em parte também se deve ao fato de que, entre as 3
árvores analisadas, esta é a com orientações mais antigas.
Figura 2: Árvore genealógica do orientador com a maior quantidade de gerações e descendentes.

Fonte: Próprio Autor.

Já a árvore da Figura 13 possui a maior quantidade de descendentes, apesar de possuir
apenas 6 gerações (muito abaixo das 15 encontradas na árvore da Figura 23) e cerca de 30%
da quantidade de orientados diretos em relação ao indivíduo da primeira árvore apresentada.
O nó raiz (orientador principal) possui como titulação máxima doutorado em Filosofia da
Educação e atua na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), tendo como grande área


de atuação Ciências Humanas. Suas orientações começaram em 1974 e são distribuídas em
Doutorado (47%), Mestrado (28%) e Pós-doutorado (18%), além de algumas poucas
orientações em outros níveis.
Figura 13: Árvore genealógica do orientador com a maior quantidade de descendentes.

Fonte: Próprio Autor.

Diferentemente das árvores anteriores, esta última é a única com supervisões de pósdoutorado, o que pode influenciar no tamanho da rede, visto que orientados de pósdoutorado já possuem doutorado concluído, e, consequentemente, já podem estar atuando
em programas de pós-graduação a mais tempo que os demais.
Até o momento foram exibidas árvores genealógicas dos orientadores com relação à
quantidade de orientados diretos, tamanhos das árvores (com base nos descendentes) e



quantidade de gerações. Além disso, diversas outras métricas baseadas em redes podem ser
aplicadas para melhor caracterização das mesmas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Buscando um maior entendimento sobre como tem se desenvolvido o processo de
orientação acadêmica brasileira, este trabalho busca caracterizar as orientações acadêmicas,
a partir de análises bibliométricas e baseadas em análises de redes realizadas sobre dados de
registros de orientações acadêmicas dos currículos cadastrados na Plataforma Lattes.
Os resultados obtidos foram distribuídos por grandes áreas do conhecimento, para
assim caracterizar cada uma delas. Neste contexto, destaca-se a área de Ciências Sociais
Aplicadas, seguida por Ciências Humanas e Ciências da Saúde. Porém, apesar da maior
quantidade de orientações da grande área Ciências Sociais Aplicadas, a grande maioria
pertence a cursos de Graduação, tendo outras áreas maior destaque em Pós-graduação,
como, por exemplo, Ciências Humanas e Ciências da Saúde.
Tendo em vista a necessidade de caracterizar as árvores genealógicas, as orientações
cadastradas na Plataforma Lattes foram ranqueadas por quantidade de orientações diretas,
gerações e tamanho da rede. Neste caso, foram utilizados apenas registros orientações de
pós-graduação identificados nos currículos, o que reduz o tamanho das árvores e facilita a
caracterização. Na Plataforma Lattes existe, atualmente, uma grande dificuldade de identificar
indivíduos nos currículos, já que muitas vezes não há vínculo entre identificadores e nomes,
sendo necessária a aplicação de técnicas de desambiguação dos próprios nomes. Com a
aplicação do método proposto neste trabalho, foi possível identificar orientados não
vinculados a seus orientadores, permitindo, consequentemente, a caracterização de redes
com maior precisão.
