
PENSANDO A ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA APLICADA AO REGISTRO
ELETRÔNICO DE SAÚDE
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Objetiva a compreensão do modo como se efetiva a convergência entre os estudos da
Arquitetura da Informação Pervasiva e os Registros Eletrônicos em Saúde. Considera que, diante das
preocupações da Ciência da Informação com os processos de organização, acesso e recuperação da
informação, é fundamental a condução de estudos sobre ecologias informacionais em que os sistemas
de informação não devem mais ser trabalhados isoladamente. Depara-se com a perspectiva de debate
envolvendo o Registro Eletrônico de Saúde, que se trata de um repositório de informações relativa à
área de saúde e assistência ao paciente durante toda sua vida. A pesquisa, de natureza qualitativa e
do tipo bibliográfica, utiliza como metodologia uma revisão bibliográfica para analisar as confluências
desses dois assuntos. Conclui que as características essenciais do Registro Eletrônico de Saúde
articulam-se com os atributos da Arquitetura da Informação Pervasiva.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação. Arquitetura da Informação Pervasiva. Registro Eletrônico
de Saúde.
1 INTRODUÇÃO
Tendo sido cunhados, em 1996, pelo arquiteto Richard Wurman, o conceito e a prática
da Arquitetura da Informação (AI) ganham novos contornos a partir das reflexões de Morville
e Rosenfeld (1998). Contudo, observa-se que o cerne dos estudos na AI vem sendo ampliado
no sentido de propiciar uma espécie de interoperabilidade entre ambientes digitais e
ambientes analógicos, objetivando facilitar a experiência do usuário ao percorrer a integração
dos sistemas de informação. A esse movimento tecnológico, Resmini e Rosati (2011) dão o
nome de Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP), a qual, como mostra Oliveira (2014),
trata-se de uma abordagem filiada à AI.
Associadamente, deparamo-nos com a perspectiva da área da Saúde, em que muito se
discute a aplicação do Registro Eletrônico de Saúde (RES). Para mais, o RES está baseado nas
necessidades dos serviços de saúde, assim como nos conceitos de saúde e doença de
indivíduos e comunidade. Diferenciando, destarte, do Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP),
que corresponde somente às informações de saúde individuais do paciente e seu
atendimento, não apresentando as necessidades extrínsecas à assistência hospitalar
(ARAÚJO; PIRES; PAIVA, 2014).
Diante desses apontamentos e entendendo a emergência que existe nos dias de hoje
de se viabilizar uma Arquitetura da Informação Pervasiva nos sistemas de informação,
percebe-se a necessidade de estudá-la no contexto dos Registros Eletrônicos de Saúde. Assim,
se por um lado há a premência de permitir um fenômeno ecológico em que seja possível viver
uma experiência integrada e holística, por outro lado, na área da Saúde especificamente,
identifica- se a discussão da implantação de um sistema único relacionado às informações que
envolvem a vida de todo e qualquer paciente.
Enquadrando essas reflexões, surge a problemática que foi o ponto norteador da
realização desta pesquisa, de natureza qualitativa e do tipo bibliográfica: de que modo se
efetiva a convergência entre os estudos da Arquitetura da Informação Pervasiva e os Registros
Eletrônicos em Saúde?



Na perspectiva de responder esse questionamento, definiu-se como objetivo básico
compreender como os estudos sobre a Arquitetura da Informação Pervasiva e sobre os
Registros Eletrônicos de Saúde se convergem. Para isso, buscou-se analisar as confluências
dos dois assuntos mencionados.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA
Observa-se que a Arquitetura da Informação ganhou outros contornos, com as
reflexões de Morville e Rosenfeld (1998). Nota-se que novos desafios têm surgido para as
discussões e aplicações que envolvem a AI e que emergem de uma conjuntura pós-moderna,
em que a informação está presente em todos os espaços e a todo tempo. Pensar sobre a AI
apenas em um ambiente web já não é mais suficiente, uma vez que as novas questões que se
apresentam hoje em dia vão além dos limites dispostos na web (VIDOTTI et al, 2015).
Neste cenário, vê-se, então, a relevância de se pensar uma AIP que considere as
possibilidades trazidas pelas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação, que
permitem a qualquer um estar imerso em conteúdos informacionais em qualquer lugar, devese considerar princípios da pervasividade (RESMINI; ROSATI, 2011).
A noção de AIP é um conceito que está sendo construído por meio da constante
hibridização entre os lugares físicos e virtuais. Oliveira (2014) explica que, quando a
informação pode transbordar e chegar até outros espaços afora das barreiras de onde ela foi
originalmente criada, pode-se dizer que ela se tornou pervasiva. Ou seja, a informação que
circunda o cotidiano das pessoas pode existir em espaços analógicos, digitais ou híbridos.
Oliveira (2014) apresenta elementos identificados como essenciais à AIP, numa
perspectiva teórica e conceitual, concentrando-se na Ciência da Informação:
a) ecologia informacional: eixo informacional complexo e sistêmico, em que
pessoas, objetos e lugares estão conectados em toda parte, comunicando-se entre si;
b) pervasividade: capacidade da informação se alastrar pelos espaços, ambientes,
dispositivos tecnológicos da ecologia informacional, além de incorporar-se aos
comportamentos dos usuários;
c)

ubiquidade: relacionamento entre os espaços físicos, o cotidiano social e a rede

virtual por meio de diversos dispositivos;
d) everyware: processamento de informação incorporado nos objetos e nos
contextos da vida cotidiana;


e) place-making: senso de localização, garantindo a legibilidade por meio de pistas
em ambientes digitais, analógicos e cross-channel, ajudando também os usuários a reduzirem
desorientações existentes;
f)

consistência: refere-se às finalidades, aos contextos e aos usuários expostos em

uma ecologia informacional complexa, condicionando a mesma lógica no decorrer do uso de
diferentes mídias e ambientes nos variados momentos em que os usuários agem;
g) resiliência: capacidade de adaptar-se a variadas circunstâncias, através da
flexibilidade e da criatividade no processo de interação do usuário com a informação;
h) redução: parte do princípio de que o “menos é mais”, gerenciando uma grande
quantidade de informações, garantindo a diminuição do estresse, ansiedade e frustração;
i)

correlação: conexões relevantes entre informações dos elementos para auxiliar os

usuários a alcançarem seus objetivos ou estimular suas necessidades subentendidas;
j)

interoperabilidade: habilidade de um sistema se comunicar de forma

transparente, ou o mais próximo disso, com outro sistema;
k)

semântica e web semântica: é preciso criar padrões para descrição de dados e de

uma linguagem que possibilite a construção e codificação de significados compartilhados;
l)

acessibilidade: é necessário que a ecologia seja acessível à diversidade existente;

m) usabilidade: é através dela que é possível que os artefatos informacionais e
tecnológicos sejam melhor utilizados pelos usuários da ecologia informacional complexa;
n) encontrabilidade da informação: Envolve o encontro da informação adequada às
necessidades dos usuários em uma determinada situação de busca.
3 REGISTRO ELETRONICO DE SAUDE
A relação da informação com o contexto da saúde auxilia na construção do
conhecimento, assim como na identificação e entendimento dos problemas de nível individual
e coletivo do enquadramento sanitário de uma determinada população.
A nível de conceituação, Bentes Pinto (2011, p. 2) afirma que:
Informação para a saúde é de natureza muito particular, e não se prende
unicamente às questões referentes ao domínio da terapêutica médica,
odontológica ou outra do gênero, porém ao registro de todas as ações
efetivadas por outros profissionais que se inserem nessa área, além daquelas
que contribuem direta ou indiretamente para a qualidade no atendimento
aos pacientes.

A autora complementa dizendo que a ligação da informação com a saúde coopera para



operacionalização de situações do cotidiano do ser humano e propicia a busca por soluções
para as atividades desempenhadas pelos profissionais da área da saúde.
Nesse sentido, esse tipo de informação é essencial para os profissionais da área e para
os pacientes, sendo também importante para pesquisas direcionadas à Saúde. Considerando
esses pontos, cita-se o Registro Eletrônico de Saúde como uma excelente opção para ser
investida, sendo importante diferenciar sistemas de Prontuário Eletrônico do Paciente e os
sistemas de RES. O primeiro, conforme Garets e Davis (2006), registra a informação de saúde
de um paciente, a partir de eventos que aconteceram durante o processo assistencial em uma
organização de saúde. Um sistema de PEP diz respeito a um software utilizado para a gestão
dessas informações, podendo ou não alimentar um sistema de RES. Este, também é composto
pelo registro de informação de saúde de um paciente, no entanto esse registro é elaborado
de eventos ocorridos em múltiplas organizações de saúde. O RES disponibiliza a informação
clínica integrada do paciente para além dos limites de somente uma organização, estando,
normalmente, sob a guarda de órgãos governamentais e conectado por meio de uma rede
nacional de informações em saúde (SANTOS, 2011).
Em relação às suas características essenciais, Santos (2011) argumenta que o RES é um
arranjo de sistemas de PEP capazes de compartilhar dados clínicos de pacientes com outros
sistemas, bem como estruturas de dados clínicos e terminologias, preservando a semântica
existente no domínio de conhecimento, atualizando e recuperando dados de modo
consistente, sem ambiguidade, seguindo os aspectos éticos e legais, seguindo padrões de
interoperabilidade, de segurança e de confidencialidade da informação. O Ministério da
Saúde (2008) ainda coloca que o RES flexibiliza a organização das informações de forma
estruturada, tornando-as acessíveis, integra-se a diferentes sistemas de informação, captura
automaticamente dados clínicos e administrativos que competem à saúde, processa de forma
contínua estatísticas de apoio à tomada de decisão e reúne dados para análise científica nos
tratamentos e apoio à pesquisa científica.
Cavalini, Ahiadzro e Cook (2013) chamam atenção para a limitação da aplicação do RES
no campo da saúde pública nesse momento, uma vez que, embora seja reconhecido o
potencial de aprimoramento da qualidade de serviços de saúde pela implementação do RES,
verifica-se que o setor da saúde ainda é um dos menos informatizados da sociedade.
Através dessas pontuações, percebe-se com clareza que no contexto do Registro
Eletrônico de Saúde há uma demanda para se estudar a Arquitetura da Informação Pervasiva.


Este estudo, pensando em ser um pontapé inicial, pretende relacionar as duas temáticas.
4 CONVERGÊNCIA DAS TEMÁTICAS: AIP E RES
Ao tratar o RES na ótica de um ecossistema de informação ou de uma ecologia
informacional complexa (OLIVEIRA; VIDOTTI, 2016) dentro do cenário do Sistema Único de
Saúde, vê-se que: como usuários são encontrados os cidadãos e os profissionais; como mídias,
sabe-se que são utilizadas tanto suporte analógico quanto o digital, desde exames, receitas
médicas, prontuários etc; como tecnologias, podem ser envolvidos papel, notebooks,
celulares, tablets etc (referente ao acesso dos usuários às informações); como ambientes,
destacam-se os estabelecimentos citados pelo Ministério da Saúde (2008) que fazem parte do
projeto de integração, para o desenvolvimento do RES: os Núcleos Ampliados de Saúde da
Família, as Equipes de Saúde da Família, os Agentes Comunitários de Saúde, os Agentes de
Combate a Endemias, os Centros de Atenção Psicossocial, os Centros de Especialidades
Odontológicas (CEO), as Unidades de Pronto Atendimento (UPA), as Unidades Básicas de
Saúde e o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência e os Hospitais.
A partir dessa ideia, se tem uma noção da multiplicidade de ambientes, mídias,
tecnologias e usuários que envolvem a ecologia informacional de um RES. A aplicação da AIP
é fundamental, uma vez que poderá disponibilizar a informação nos diferentes sistemas e
dispositivos utilizados durantes as atividades desenvolvidas nos estabelecimentos de saúde,
pensando em um tratamento global da informação e uma experiência de usuário holística.
Ademais, relacionam-se objetivamente as características do RES trazidas por Santos
(2011) e pelo Ministério da Saúde (2008) com alguns dos pontos essenciais trabalhados na AIP
que são mencionados por Oliveira (2014), conforme é mostrado no Quadro 1.
Quadro 1 – Confluência da AIP e o RES
Características do RES
Compartilhamento de dados clínicos de pacientes
com outros sistemas
Preservação da semântica
Atualização e recuperação dos dados de modo
consistente
Utilização de padrões de interoperabilidade
Flexibilidade da organização das informações
Integração a diferentes sistemas de informação
Captura automática de dados clínicos e
administrativos
Processamentos de forma contínua a estatísticas de
apoio à tomada de decisão
Reunião de dados para análise científica

Atributos da AIP
Ecologia informacional
Semântica e web semântica
Consistência
Interoperabilidade
Resiliência
Ubiquidade/ everyware
Pervasividade
Correlação
Correlação


Fonte: Dados da Pesquisa

Ao se falar dessas temáticas é importante refletir que a informação está em todos os
lugares, não se restringindo apenas a um computador ou ao papel. Reforça-se o
posicionamento de Lacerda e Lima-Marques (2017) que dizem que os espaços em que a
informação está presente devem ser projetados obedecendo a princípios arquitetônicos, a
princípios sistêmicos e, sobretudo, a princípios centrados nas pessoas, para que cumpram seu
papel de ampliar o potencial humano de atuação no mundo. Esses ideais fazem relação
justamente ao que o RES e a AIP buscam, que é facilitar a vida dos cidadãos, dos profissionais
e dos usuários que fazem uso de um sistema de saúde, seja tanto a nível físico, quando é
necessário ir até a uma UPA, a um Hospital, a um CEO etc, ou quando é preciso acessar
digitalmente informações relativas a consultas e internações, exames realizados,
medicamentos administrados, participação de campanhas de combate a endemias etc.
Estudar o Registro Eletrônico de Saúde pensando numa Arquitetura da Informação
Pervasiva vislumbra um caminho que pode trazer excelentes resultados.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As características essenciais do RES articulam-se com os atributos da AIP ao passo em
que é relacionado o compartilhamento de dados clínicos de pacientes com outros sistemas.
Isso considera a ideia da ecologia informacional, a preservação da semântica dos dados
clínicos com a concepção de semântica, a atualização e recuperação dos dados de modo
consistente, a utilização de padrões de interoperabilidade, a flexibilidade da organização das
informações com resiliência, a integração a diferentes sistemas de informação com
ubiquidade e everyware, a captura automática de dados clínicos e administrativos com a
noção de pervasividade que se espalha e se infiltra em diferentes contextos informacionais e,
por fim, o apoio à tomada de decisão, bem como análise de dados envolvendo correlação.
Acredita-se que, embora sua efetivação não seja algo simples, não se pode deixar de
abordar a importância que pode trazer para a área da saúde e para a sociedade. Da mesma
forma, a AIP, que ainda se trata de um tema pouco pesquisado e bastante fronteiriço,
consolida-se como um arcabouço de fundamentos, teorias e metodologias no âmbito da
Arquitetura da Informação que pode ser capaz de solucionar questões emergentes.
Espera-se que os resultados aqui demonstrados possam motivar o desenvolvimento
de outras pesquisas relacionadas ao estudo da AIP da mesma maneira que em estudos sobre



os RES, haja vista que pesquisas nessas áreas ainda são pouco exploradas.
