
DESMISTIFICANDO OS PRINCÍPIOS FAIR: CONCEITOS, MÉTRICAS, TECNOLOGIAS E
APLICAÇÕES INSERIDAS NO ECOSSISTEMA DOS DADOS FAIR
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Os princípios FAIR, um acrônimo para Findable, Accessible, Interoperable e Reusable, estão
presentes nas discussões e práticas contemporâneas da ciência de dados, desde o início de 2014, e
tiveram sua aplicação consolidada em 2017, quando a Comissão Europeia passou a exigir a adoção de
plano de gestão de dados, com base nesses princípios, por projetos financiados por seus recursos.
Desde então, tais princípios passaram a ser norteadores da descoberta, do acesso, da
interoperabilidade, do compartilhamento e da reutilização dos dados de pesquisa. No entanto, quando
colocados em prática levantam dúvidas e imprecisões, gerando diferentes interpretações, o que
dificulta sua aplicação. Por essa razão buscou-se elucidar seu entendimento, utilizando-se de conceitos
esclarecedores, apresentando métricas específicas que medem o nível de FAIRness dos objetos
digitais; disseminando a proposta do ecossistema dos dados FAIR e as tecnologias Data FAIRPort e FAIR
Data Point. Apresentamos, ainda, estudos realizados na Europa que comprovam o impacto e o
potencial desses princípios, em diferentes áreas disciplinares, dando destaque às necessidades e aos
exemplos de aplicação. A abordagem metodológica desta pesquisa é de natureza bibliográfica e de
caráter qualitativo dando ênfase na descrição conceitual dos elementos necessários para a
compreensão do ecossistema FAIR, o que permitiu, neste estudo, trabalhar a fundamentação teórica

e conceitual, bem como o uso das práticas do FAIR em diferentes contextos e dimensões. As
considerações finais corroboram as mudanças culturais e tecnológicas que vêm ocorrendo, no mundo
informacional, relacionadas às novas práticas de gestão de dados e às interações e parcerias
necessárias para a sua complexa implementação.
Palavras-chave: Princípios FAIR; Dados FAIR; Métricas; Ecossistema de dados; Tecnologia FAIR.
1 INTRODUÇÃO
As novas formas de fazer ciência, pautadas fortemente no compartilhamento e no
reuso de dados de pesquisa, vêm colocando em evidência a necessidade de deixar para trás a
ideia dos dados apenas como insumos intermediários das atividades científicas. Este novo
fazer científico está postulando novos processos e métodos que elevam os dados para um
patamar de destaque nas áreas das ciências exatas, sociais e humanas, na arte ou na literatura.
Assim, o crescente desejo pelos dados gerados pelas atividades científicas, incentivou,
tanto por parte das instituições de pesquisa e da comunidade acadêmica, quanto pelas
agências de fomento, um aumento do pleito por políticas organizacionais, para a gestão de
pessoas e infraestrutura tecnológica propiciando uma maior sustentabilidade e análise desses
novos recursos informacionais.
Dada a complexidade e a heterogeneidade dos dados de pesquisa, condicionadas tanto
pelas idiossincrasias inerentes aos diferentes domínios disciplinares quanto pelas
características intrínsecas dos objetos digitais, cumpre destacar a necessidade desses objetos
manterem uma contextualização precisa para transmitirem informação e conhecimento ao


longo do tempo. Isto possibilitará a sua interpretação e reuso coerente por outros
pesquisadores.
Estes fatores implicam na necessidade de uma gestão ativa para além do simples
armazenamento e da disponibilização na web, demandando um sistema confiável para a
publicação de dados baseada em uma potente infraestrutura digital. Neste sentido, o
potencial de reuso de dados de pesquisa compartilhados está fortemente relacionado à
adoção de melhores práticas na gestão, na estruturação dos dados para interoperabilidade,
no assinalamento de metadados de qualidade, no licenciamento apropriado e na
acessibilidade (SAYÃO; SALES, 2018).
Para o encaminhamento das atividades científicas, na atualidade, a gestão de dados
de pesquisa em um ambiente distribuído e em rede é considerada fundamental e torna-se um
desafio crescente para o mundo da pesquisa da Ciência da Informação e da Computação. Esta
gestão deve promover a identificação de princípios teóricos que apoiem os processos de
organização, significação e recuperação, dando coerência, com o desenvolvimento de normas
e métricas de apoio. Tudo isto apoiado por plataformas tecnológicas que impulsionem a
curadoria dos dados e viabilizem o compartilhamento de dados de forma eficaz, para que
esses recursos atinjam todo seu potencial de reuso.
Neste contexto, os princípios FAIR, um acrônimo para Findable, Accessible,
Interoperable e Reusable, apresentam-se como elementos norteadores ao processo de gestão
de dados de pesquisa. Estes princípios vêm sendo amplamente difundidos por comunidades
internacionais nos últimos anos e, recentemente chegando ao Brasil como mais uma vertente
de estudos e aplicação por gestores de dados. As discussões têm sido encaminhadas com o
intuito de proporcionar o grau máximo de reuso de dados científicos, a partir da adoção de
padrões, metadados, vocabulários controlados, ontologias e identificadores persistentes que
proporcionam significado preciso aos dados e aos demais objetos a eles vinculados.
O presente trabalho vem apresentar os princípios FAIR com o intuito de esclarecer o
seu arcabouço conceitual e colocar em discussão, pela comunidade de Ciência da Informação,
a aplicabilidade destes elementos.
No Brasil, os debates acerca deste tema ainda estão em caráter inicial, restritos a
alguns grupos de investigação específicos de universidades e institutos de pesquisa localizados
na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), Universidade de São Paulo
(USP), Universidade Estadual Paulista (UNESP), Universidade Federal da Paraíba (UFPB),

Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), Instituto Brasileiro de Informação em Ciência
e Tecnologia (IBICT) entre possíveis outros.
A abordagem metodológica da presente pesquisa é de natureza bibliográfica e de
natureza qualitativa dando ênfase na descrição conceitual dos elementos necessários para a
compreensão do denominado Ecossistema FAIR. Como conduta metodológica, a investigação
parte de um estudo que define as características que tornam os dados FAIR. Apresenta os
elementos que compõem o ecossistema FAIR e das métricas específicas que medem o nível
de compatibilidade com os princípios, denominadas FAIRness. A partir disso, apresenta
estudos sobre o tema e discute proposta de implementação dos princípios FAIR, por meio de
ferramentas já desenvolvidas para auxiliar a compreensão e aplicação desses princípios.

2 CONCEITUAÇÃO DOS PRINCÍPIOS FAIR
A criação dos princípios FAIR é datada do início de 2014, fruto de uma conferência
internacional denominada “Jointly designing a data FAIRPORT”1, que reuniu especialistas de
diversas áreas do conhecimento envolvidos com a utilização, o tratamento e o reuso dos
dados de pesquisa no âmbito e-Science.
O resultado dessa conferência gerou os princípios FAIR, que vêm sendo adotados por
instituições de pesquisa, universidades, editores, gestores de dados, infraestruturas de dados
e agências financiadoras de pesquisa. Esses princípios foram considerados o instrumento
norteador para a descoberta, o acesso, a interoperabilidade global, o compartilhamento e a
reutilização dos dados de pesquisa, pois se propõe estabelecer orientações estruturais para a
publicação de recursos digitais, conjunto de dados, códigos e objetos de pesquisa de maneira
FAIR (WILKINSON et al., 2017).
O quadro 1 apresenta os princípios propostos por Wilkinson et al. (2017), bem como
suas utilidades e aplicações.

Quadro 1: Guia dos Princípios FAIR.
Princípios
F –Findable

1

Como aplicar
Para serem encontrados

Disponível em: <https://www.lorentzcenter.nl/lc/web/2014/602/info.php3?wsid=602>Acesso em: 06, Ago,
2018

F1. Os (meta)dados devem ter
identificadores globais, persistentes e
identificáveis
F2. Os dados devem ser descritos com
metadados enriquecidos (impacta
diretamente R1)

F3. Os metadados devem incluir
claramente e explicitamente os
identificadores dos dados que
descrevem

F4. Os (meta)dados devem ser
registrados ou indexados em recursos
que ofereçam capacidades de busca

Metadados com identificador único - Unique and
persistent identifier (PID) ou equivalente, para cada
conjunto de dados Ex: DOI, ARK, RRID, PID
Conjuntos de dados devem possuir metadados ricos o
suficiente para que, uma vez indexados para um
mecanismo de busca, esses metadados possam ajudar o
usuário dos dados a encontrá-los mesmo que não possua
o seu identificador.
Como não podemos prever que os dados e seus
metadados estejam sempre juntos (por exemplo quando
os metadados são indexados por um mecanismo de busca
e, portanto, está em uma plataforma diferente dos
dados), a associação entre eles deve ser feita pela inclusão
do identificador dos dados pelos metadados.
Para que contribuam para que os dados sejam
encontrados, seus metadados devem ser indexados por
mecanismos de busca que, por sua vez, permitem aos
usuários encontrá-los por meio de elementos desses
metadados.
Para serem acessíveis
Com o identificador do conjunto de dados ou de seus
metadados, o usuário deve poder recuperá-los por meio
de um protocolo de comunicação padronizado.

A – Accessible
A1. (Meta) dados devem ser
recuperáveis pelos seus identificadores
usando protocolo de comunicação
padronizado
A1.1 O protocolo deve ser aberto, Independente de licenciamento dos dados e dos
gratuito
e
universalmente metadados, o protocolo de comunicação usado para dar
implementável
acesso a eles deve ser aberto, gratuito e passível de ser
implementado por qualquer interessado.
A1.2 O protocolo deve permitir Quando necessário, dependendo das restrições ao acesso
procedimentos de autenticação e aos dados e/ou metadados, um mecanismo para
autorização, quando necessário
autenticação e autorização para o acesso deve ser
permitido pelo protocolo de comunicação.
A2. Metadados devem ser acessíveis, É preciso existir um conjunto de estratégias de
mesmo quando os dados não estão preservação para os dados e metadados. Minimamente,
mais disponíveis
os metadados devem ser sempre acessíveis,
possibilitando a criação de índices para conjuntos de
dados atuais e passados.
I – Interoperable
Para serem interoperáveis
I1. (Meta) dados devem ser Para que possamos representar dados e metadados
representados por meio de uma devemos utilizar linguagens de representação do
linguagem
formal,
acessível, conhecimento que sejam formais, acessíveis e
compartilhada e amplamente aplicável amplamente aplicáveis. Por exemplo, RDF, XML, DICOM,
para a representação do conhecimento etc.
I2. (Meta) dados devem usar Como os dados e metadados devem possuir referências
vocabulários que seguem os princípios aos vocabulários que contenham os conceitos utilizados,
FAIR
devemos garantir que sejam utilizados vocabulários que
também sigam os princípios FAIR .
I3. (Meta) dados devem incluir Referenciar os conjuntos de dados devidamente,
referências qualificadas para outros possibilitando que conjuntos de dados gerados, a partir de
(Meta) dados
outros conjuntos de dados, sejam ligados. Possibilitar a

ligação semântica entre eles por meio dos padrões
adotados.
R – Reusable
Para serem reutilizáveis
R1. (Meta) dados são descritos com Prover metadados que permitam aos potenciais usuários
uma pluralidade de atributos precisos e avaliarem se é possível reusar os dados ou metadados e
relevantes.
também, se eles se adequam às suas necessidades.
R1.1. (Meta) dados devem ser É fundamental que o responsável pelos dados e
disponibilizados com licenças de uso metadados defina explicitamente quem pode ter acesso a
claras e acessíveis
eles, para que e sob quais condições. Essas informações
são definidas por meio de suas licenças de uso.
R1.2. (Meta) dados devem estar Especificar a proveniência (linhagem) dos dados é
associados à sua proveniência
importante não só para que o usuário possa avaliar a
utilidade dos dados ou metadados, mas também para que
possamos atribuir o devido crédito a quem produziu,
manteve ou editou esses dados. Dentre as informações
relevantes à proveniência destaca-se: (a) A linhagem dos
dados, ou seja, o processo de obtenção do dado (gerado
ou coletado). (b) Particularidades ou limitações sobre os
dados que outros usuários devem conhecer. (c) Data da
geração do conjunto de dados, condições de laboratório,
quem preparou os dados, configurações de parâmetros,
nome e versão do software utilizado. (d) Explicitar se são
dados brutos ou processados. (e) A versão dos dados
arquivados e/ou reutilizados deve ser claramente
especificada e documentada.
R1.3. (Meta) dados devem estar Atender os padrões específicos da comunidade da área.
alinhados com padrões relevantes ao Atender às boas práticas de arquivamento e ao
seu domínio
compartilhamento do campo de pesquisa específico.
Fonte: WILKINSON et.al, 2016; traduzido e adaptado pelos autores.

Percebe-se que cada letra do FAIR endereça para um conjunto de especificações que
demandam domínios de conhecimentos técnicos e estruturais distintos. Tais princípios devem
ser entendidos não como um padrão, mas, como “[...] um guia de preparação dos dados de
pesquisa para o reuso, sob condições claramente descritas por pessoas e máquinas”2 (SURF,
2018, p.4, tradução dos autores).
Mons (2018, p.3, 57) convalida esta afirmação quando observa que esses princípios
não têm o objetivo de constituir padrões ou especificar formatos ou tecnologias, mas, sim,
contextualizar e apontar para direção de maior utilidade e melhores serviços de dados,
oferecendo suporte à sua reutilização e, assim, facilitar a escolha de quais padrões podem ser
utilizados para esses fins. Embora inspirados no contexto da ciência aberta, não tratam de
questões morais e éticas relativas à sua abertura. Isso significa que para ser FAIR, não
2

“[…] The principles serve as a guideline for preparing research data for reuse under clearly described conditions
by both people and machines” (SURF, 2018, p.4.)


necessariamente os dados precisam estar abertos. “[...] O ‘A’ do FAIR representa ser acessível
sob premissas bem definidas, enquanto as condições de reutilização são cobertas pelo
requisito de ter uma licença legível por máquina, de acordo com o princípio R1.1” (MONS,
2018, p.57, tradução dos autores).”3
Ainda assim, é possível considerar que esses princípios podem conduzir a diferentes
interpretações e uso por áreas distintas, o que pode levar a um distanciamento dos
significados fundamentais, pois muitas vezes não se coadunam com a proposta original
(ALLEN; HARTLAND, 2018).
Dependendo da área, em alguns casos, é difícil aplicar todos os 15 elementos do FAIR,
como por exemplo na área física, onde o grupo Nikhef’s,4 do Dutch National Institute for
Subatomic Physics, encontrou uma enorme dificuldade em adotar o princípio (I.1) que trata
do uso de linguagem formal para metadados, concluindo então que:
“[…] Esses princípios podem ser bem aplicados se forem trabalhados
com conjuntos de dados comuns nas ciências da vida, por exemplo,
conjuntos de genes. No entanto, não há como funcionar com nossos
conjuntos de dados complexos - o risco de resultados falsos positivos
seria extremamente alto.”5 (SURF, 2018, p.26).

Outro aspecto importante a destacar diz respeito ao processo de implantação. Para a
ampla adoção desses princípios algumas iniciativas internacionais vêm elaborando métricas
específicas que medem o grau de FAIRness dos objetos digitais que serão apresentadas na
subseção 2.1.

2.1 Métricas Fair
As métricas FAIR devem definir, com certa precisão, um conjunto mensurável de
propriedades e comportamentos que avaliam o nível de FAIRness dos objetos digitais. O termo
FAIRness, significa o grau em que um recurso digital adere aos princípios FAIR. No entanto,
segundo WILKINSON, et al., (2017, p.1, tradução dos autores) tais princípios são considerados
“[...] aspiracionais, na medida em que não definem estritamente como alcançar um estado de
FAIRness, mas descrevem um conjunto de características, atributos e comportamentos que
3

“[…] The `A' in FAIR stands for accessible under well-defined conditions, while reusability conditions are
covered in the requirement to have a clear, machine-readable license as per the R of FAIR” (MONS, 2018, p. 57).
4
Disponível em: <https://www.nikhef.nl/en/nikhef>. Acesso em: 06 ago. 2018.
5
“[…] this principle could be applied well if you work with datasets that are common in the life sciences, for
example gene sets. However, there is no way that will work with our complex datasets – the risk of false positive
results alone would be enormously high.” (SURF, 2018, p.26).


moverão um recurso digital para mais perto desse objetivo.”6 Elas surgem fruto de discussões
de diversas comunidades e grupos de interesse, que entendem que boas métricas devem ser
acima de tudo, claras, realísticas, discriminadas, mensuráveis e universais. (WILKINSON, et al.,
2017, p.3).
Embora já estabelecidos conceitualmente, os princípios são relativamente difíceis de
serem diretamente utilizados porque não foram devidamente detalhados e explicados na sua
publicação original (WILKINSON et al., 2016). Isto, consequentemente, dificulta a medição do
nível de FAIRness dos objetos digitais. Para amenizar interpretações ambíguas sobre o
entendimento dos princípios FAIR e monitorar o nível de FAIRness dos recursos digitais,
algumas iniciativas vêm desenvolvendo, de forma colaborativa, métricas que descrevem
características, atributos e comportamentos. Estas devem permitir avaliar de forma
qualitativa e quantitativa o nível em que os recursos digitais atendem aos princípios dos dados
FAIR. Segundo Hodson et al., (2018, p.55) esta é uma tarefa desafiadora tendo em vista que
as métricas devem fornecer uma indicação clara do que está sendo medido e definir um
processo reproduzível para atingir essas medidas.
Neste sentido, o autodenominado FAIR Metrics Group7 criou um Template8 que
contém questões importantes a serem discutidas, relativas a cada uma das letras do FAIR e
voltadas para a sua medição. Para a formulação destas questões partiu-se do seguinte
pressuposto: o que é considerado FAIR em uma comunidade pode não ser para outra
comunidade. Por esta razão, o grupo sugere que, além de um conjunto comum de métricas,
outras que sejam de interesse específico devam ser geradas pelos membros de cada
comunidade, respondendo, inicialmente, às perguntas de acordo com as características ou
recursos de cada área, permitindo, ainda, a criação de novas perguntas ou métricas adicionais
que poderão ser compartilhadas pela própria comunidade (FAIR METRICS, 2017).
Outra iniciativa desenvolvida pela OzNome, na Austrália, foi a ferramenta 5 Star Data
Rating9. Esta faz uma classificação baseada em cinco estrelas relacionadas aos cinco atributos:

6

“[...] The Principles are aspirational, in that they do not strictly define how to achieve a state of "FAIRness", but
rather they describe a continuum of features, attributes, and behaviors that will move a digital resource closer
to that goal.” (WILKINSON, et al., 2017, p. 1).
7
Disponível em: <www.fairmetrics.org>. Acesso em: 06 ago. 2018.
8
Disponível em: <https://www.biorxiv.org/content/early/2017/12/01/225490>. Acesso em: 06 ago. 2018.
9
Disponível em: <http://oznome.csiro.au/5star>. Acesso em: 06 ago. 2018.



localizável, acessível, interoperável, reutilizável e confiável, possibilitando que os gestores
realizem uma autoavaliação dos seus dados.
Por intermédio de perguntas específicas os dados são classificados de acordo com as cinco
estrelas de qualidade, podendo identificar o grau de FAIRness dos seus objetos digitais. Desta
forma é possível melhorar a coleta de dados e perceber como eles são acessados por outras
pessoas, além de permitir melhorias no processo de coleta e publicação de dados (OZNOME,
2018).
As métricas são recursos poderosos na adequação do comportamento individual e
institucional. Nesse sentido, Hodson et al., (2018), sugerem que as escalas de avaliação FAIR
sejam desenvolvidas como um certo nível de maturidade, de modo a incentivar os criadores
de dados a tornarem seus recursos cada vez mais enriquecidos e reutilizáveis.

3 O ECOSSISTEMA DOS DADOS FAIR
Para sustentar a implantação dos princípios FAIR, foi necessário definir os elementos
centrais dos objetos de dados envolvidos e, a partir dessa definição, desenvolver um
ecossistema que inclua os serviços necessários para criar, gerir e partilhar os objetos de
maneira FAIR (HODSON et al., 2018, p.78).
A figura 1 exibe o modelo para objetos de dados que encapsula os elementos básicos
necessários para que os dados sejam FAIR.
Figura 1: Modelo estrutural do Objeto de dados FAIR.

Fonte: HODSON et al., 2018, p.38, adaptado e traduzido pelos autores.


Para Hodson et al. (2018, p.38), dados são uma sequência bitstream ou binária que,
para serem acessados e reutilizados, necessitam ser acrescidos de significados. Por essa razão,
precisam ser padronizados e identificados com Identificadores Persistentes (PIDs) de
diferentes naturezas e funções; devem, ainda, ser acrescidos de metadados enriquecidos com
as suas decodificações. Eles recomendam que sejam documentados e que utilizem formatos
abertos e padrões, sendo, ainda, importante a definição clara das licenças de uso que
autorizam o nível de reutilização, possibilitando a interoperabilidade entre eles.
A proposta de um Ecossistema de dados FAIR compreende, no mínimo, cinco
componentes essenciais: políticas, planos de gestão de dados, identificadores, padrões e
repositórios. A figura 2 apresenta os cinco componentes e o fluxo de trabalho entre eles.
(HODSON et al., 2018, p.21).
Figura 2: Interação entre os componentes do ecossistema de dados FAIR.

Fonte: HODSON et al., 2018, p.39.

Observa-se que o fluxo de trabalho desse Ecossistema está amparado por habilidades,
métricas, reconhecimento e investimentos. No entanto, são as políticas de dados, definidas
por diferentes atores (stakeholders), que exercem um papel fundamental na regulação, na
execução dos serviços e nos investimentos. Por sua vez, o plano de gestão de dados relaciona
questões relevantes a serem contempladas nas boas práticas do gerenciamento e curadoria
dos dados, além de fazer o link com os componentes FAIR. Devem incluir ainda a gestão do
software e outros materiais de pesquisa. Já os Identificadores Persistentes, de diferentes tipos
e funções, devem ser atribuídos em várias partes do ecossistema, fornecendo, assim, maior
contexto aos dados e possibilitando a interligação entre eles. Os padrões de metadados, os

vocabulários controlados, as ontologias e os tesauros servem para enriquecer a descrição de
dados, desse modo, permitir a transferência e a troca de protocolos e a maior precisão na
recuperação dos dados.
Percebe-se, também, que o ecossistema de dados FAIR é altamente distribuído, sendo
os repositórios digitais confiáveis responsáveis pelos armazenamento, gerenciamento e
preservação dos dados. (HODSON et al., 2018, p.39).
E que, para o ecossistema de dados FAIR funcionar de forma satisfatória é importante
o envolvimento de diferentes atores. HODSON et al. (2018, p. 66) destacam a participação da
comunidade de pesquisa; dos serviços de dados; dos administradores de dados; dos
organismos geradores de normas e padrões; dos fóruns globais, dos formuladores de políticas;
das agências financiadoras de pesquisa; das instituições de ensino e pesquisa e dos editores.
Todas estas entidades ocupam seu papel no projeto e implantação do ecossistema, conforme
recomendações iniciais e ações fundamentais apresentadas no quadro 2.
Quadro 2: Recomendações do Plano de Ação para implantação do Ecossistema
RECOMENDAÇÕES INICIAIS

Fase 1: Definir e aplicar o FAIR Rec. 1: Adotar as definições do FAIR
adequadamente
Rec. 2: Estabelecer mandatos e limites de abertura
Rec. 3: Elaborar um modelo para objetos de dados do FAIR
Fase 2: Desenvolver e apoiar um Rec. 4: Identificar os componentes do Ecossistema de
Ecossistema de dados FAIR sustentável dados FAIR
Rec. 5: Propor e definir o financiamento sustentável para
componentes do FAIR
Rec. 6: Estabelecer estratégias e financiamentos baseado
em evidências
Fase 3: Garantir que os dados sejam Rec. 7: Definir o arcabouço da interoperabilidade entre
FAIR assim como os serviços componentes
certificados de apoio ao FAIR
Rec. 8: Estabelecer os níveis FAIRness nas áreas
transversais
Rec. 9: Desenvolver métricas robustas para os dados FAIR
Rec. 10: Utilizar Repositórios Digitais Confiáveis
Rec. 11: Desenvolver métricas para avaliar e certificar
serviços de dados
Fase 4: Incorporar uma cultura do Rec. 12: Estabelecer Gerenciamento de dados via Plano de
FAIR na prática de pesquisa
Gestão de Dados
Rec. 13: Profissionalizar a ciência de dados e as funções da
administração de dados
Rec. 14: Promover o reconhecimento e recompensar a
adoção dos dados do FAIR e os processos para a
administração dos dados
DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES FUNDAMENTAIS NAS:
Política de dados FAIR
Rec. 15: Promover a harmonização de políticas
Rec. 16: Promover a ampla aplicação do FAIR
Cultura de dados FAIR
Rec. 17: Selecionar e priorizar Objetos de Dados do FAIR

Rec. 18: Promover o uso e deposito em Repositórios
Digitais Confiáveis
Rec. 19: Incentivar a reutilização de dados
Rec. 20: Apoiar na migração de dados existentes para
serem FAIR
Rec. 21: Usar informações contidas em Planos de
Gerenciamento de Dados
Tecnologia para FAIR:
Rec. 22: Desenvolver componentes FAIR para atender às
necessidades de pesquisa
Rec. 23: Incentivar serviços para apoiar os dados do FAIR
Rec. 24: Apoiar as tecnologias semânticas
Rec. 25: Facilitar o processamento automatizado
Competências e Papeis para FAIR:
Rec. 26: Evoluir os perfis em Ciência de dados e habilidades
de administração e gestão de dados
Rec. 27: Promover Planos de capacitação e funções de
intermediação
Rec. 28: Evoluir constantemente as estruturas curriculares
e Treinamento
Métricas FAIR
Rec. 29: Implementar métricas FAIR
Rec. 30: Monitorar o FAIR
Rec. 31: Acompanhar as citações de dados com novas
métricas
Custos e investimentos em FAIR
Rec. 32: Avaliar o Custo do Gerenciamento de dados
Rec. 33: Promover o uso de Modelos de negócios
sustentáveis
Rec. 34: Alavancar os serviços de dados existentes tendo
em vista as diretrizes do European Open Science Cloud
(EOSC)
Fonte: HODSON et al. 2018, p. 65, traduzido e adaptado pelos autores.

Para tornar os princípios do FAIR uma realidade, todas as recomendações e ações
devem ser consideradas. São propostas de mudanças em âmbitos político, cultural e técnico,
direcionadas essencialmente para as práticas de pesquisa.
Neste sentido, pode-se inferir que o Plano de Ação para os Dados FAIR é um bom
exemplo de esforço de implantação. Este Plano está expresso no documento Turning FAIR
data into reality10, criado por um grupo de especialistas europeus que reconhecem, acima de
tudo, que tais princípios “[...] desempenham um papel essencial nos objetivos da ciência
aberta para melhorar e acelerar a pesquisa científica, aumentar o engajamento da sociedade

10

Disponível em: <https://doi.org/10.5281/zenodo.1285272>. Acesso em: 06 ago. 2018.


e contribuir significativamente para o crescimento econômico”11 (HODSON et al., 2018, p.4,
tradução dos autores).
Por fim, é importante ressaltar que a proposta deste Ecossistema encontra respaldo
na Declaração do European Open Science Cloud (EOSC) que afirma: “[...] Somente uma
mudança cultural considerável permitirá a reutilização, a longo prazo, para a ciência e para a
inovação de dados criados por atividades de pesquisa: nenhuma disciplina, instituição ou país
deve ser deixado para trás”12 (EOSC DECLARATION, 2017, p.1, tradução dos autores).
E, conquanto seja uma iniciativa europeia, busca a troca de experiências com o
objetivo de garantir que os dados científicos e os serviços desenvolvidos na Europa sejam
interoperáveis internacionalmente.

4 ESTUDOS E NECESSIDADES
Estudo recente realizado com a comunidade acadêmica do Reino Unido, que participa
do grupo de trabalho da FORCE 1113, expõe o impacto e o potencial dos princípios dos dados
FAIR na prática, para tanto, considerando diferentes domínios disciplinares. Ainda que o FAIR
esteja bem-estabelecido em termos conceituais, quando colocado em prática, gera dúvidas e
incertezas. O relatório do Joint Information Systems Committee (JISC) aponta que:
[...] Baixos níveis de compreensão em torno da propriedade de dados pela
comunidade de pesquisa; A visão sobre o que significa a adesão ao FAIR na
prática e como evidenciá-los são inconsistentes; Forte apoio ao crescimento
do conjunto de ferramentas e recursos disponíveis que reduzem a carga do
gerenciamento de dados; Falta de consciência e prática na legibilidade de
dados por máquina; Existe um volume significativo de dados que não são
efetivamente gerenciados, particularmente dados brutos ou não processados
e, a infraestrutura de suporte está ausente; Falta de boas ferramentas para
suportar a captura de metadados na geração de dados14(ALLEN; HARTLAND,
2018, p. 6, traduzido pelos autores).

Os autores supramencionados identificaram divergências na percepção sobre os dados
FAIR nas áreas disciplinares das Ciências Biológicas, Humanidades Digitais, Química e Ciências
11

“[…] play an essential role in the objectives of Open Science to improve and accelerate scientific research, to
increase the engagement of society, and to contribute significantly to economic growth.”
12
“[…] Only a considerable cultural change will enable long-term reuse for science and for innovation of data
created by research activities: no disciplines, institutions or countries must be left behind”.
13
Disponível em: <https://www.force11.org>. Acesso em: 06 ago. 2018.
14
“[...] There are low levels of understanding around data ownership in the research community; Views on what
adherence to FAIR means in practice and how to evidence it are inconsistent; Strong support for growing the body
of tools and resources available that reduced the burden of data management; Lack of awareness and practice
in machine readability of data; There is a significant volume of data that is not effectively managed, particularly
raw or unprocessed data, and the supporting infrastructure is absent; Lack of good tooling to support metadata
capture at data generation”(ALLEN; HARTLAND, 2018, p.6).


Sociais, chegando-se à conclusão de que existe entre elas um forte distanciamento, pois
verifica-se:
“[...]diversidade de tipos de dados; variação de ferramentas e sistemas
correspondentes para suporte de gerenciamento de dados; opiniões
divergentes sobre a “carga” do gerenciamento de dados; atitudes para
compartilhar e perceber os benefícios individuais e influência da pressão de
publicação e problemas de carreira” 15 (ALLEN; HARTLAND, 2018, p. 6,
traduzido pelos autores).

Se por um lado o uso adequado do FAIR pode ser considerado um incremento no
âmbito do acesso aberto, oferecendo maior flexibilidade e clareza no nível de acesso aos
diferentes dados e sua estratégia de licenciamento; por outro lado, existe uma desigualdade
nas adesões ao FAIR, entre pesquisadores, disciplinas e universidades. Isto se dá decorrente
de diferentes usos disciplinares das práticas de pesquisa e diferenças culturais relacionados à
abertura e ao compartilhamento dos dados. Existe, ainda, uma falta de conformidade em
torno do nível de FAIRness, além de problemas relacionados às questões de computabilidade
do FAIR necessárias para a interoperabilidade, entendido como o elemento mais desafiador
das práticas do FAIR (ALLEN; HARTLAND, 2108, p.23, SURF, 2018, p.2).
Percebe-se, no entanto, que a conscientização e o uso de infraestruturas apropriadas,
bem como o investimento na curadoria de dados são requisitos importantes na
implementação do FAIR, assim como o acesso a financiamentos e habilidades para reunir de
forma coerente os processos das melhorares práticas da gestão de dados.
Em outra pesquisa recente que avalia o nível de FAIRness de alguns repositórios
Europeus, Dunning; Smaele; Bohmer (2017, p.187) identificam algumas fragilidades na adoção
do FAIR. Estas fragilidades decorrem da existência de múltiplos atributos de avaliação que
possuem objetivos próximos, além de serem questões abertas que podem ser interpretadas
de maneira vaga. Outro ponto destacado por estes autores está ligado ao nível de
profundidade das questões, pois ora parecem ser iminentemente de âmbito técnico enquanto
outras são mais orientadas por políticas.
Observou-se ainda, que os repositórios analisados estão pouco alinhados aos
princípios FAIR. Deduz-se que isto decorre de políticas básicas que necessitam ser ajustadas,
pois estas precisam contemplar aspectos ligados a identificadores, metadados, ontologias,

15

“[...] Diversity of data types; Variation in corresponding tools and systems to support data management;
Divergent views on the “burden” of data management; Attitudes to sharing and perceived individual benefits;
The influence of publication pressure and career issues” (ALLEN; HARTLAND, 2018, p. 6).



licenciamento e protocolo. Satisfazer os princípios FAIR exige que as habilidades de diferentes
atores estejam reunidas (DUNNING; SMAELE; BOHMER, 2017, p.188).
Por fim, em documento recente que apresenta seis práticas do FAIR em diferentes
áreas ligadas a iniciativas holandesas, concluiu-se que os princípios FAIR são vistos como parte
integrante de uma grande mudança cultural. Aspectos ligados às políticas são fundamentais e
não devem estar apenas em conformidade com os princípios FAIR, mas sim, ser um reflexo
das abordagens ligadas ao domínio do conhecimento em análise. Afirma-se que adotar o FAIR
exige um grande esforço, mas vale a pena (SURF, 2018, p.44).
Pesquisas desta natureza nos levam a perceber a diversidade ainda existentes nas
interpretações desses princípios e as dificuldades na sua adoção, o que nos impossibilitou
fazer uma comparação dos resultados desses estudos e, o potencial de pesquisa e trabalho
existentes para a sua adequada aplicação. Uma das formas de minimizar tais dificuldades está
na proposição de ferramentas, que funcionem como artefatos para agilizar e auxiliar o
processo de implantação.

5 FERRAMENTAS E EXEMPLO DE APLICAÇÃO
Envolvido desde o início do movimento FAIR, o Dutch Techcenter for Life Sciences
(DTL), em conjunto com seus parceiros, desenvolveu um conjunto de soluções tecnológicas
para apoiar a criação, publicação, busca e anotação de dados FAIR, conforme demonstra a
figura 3.
Figura 3: Soluções FAIR do DTL

Fonte: SANTOS et.al. - 2016

As ferramentas ilustradas na parte superior da figura 3 foram projetadas e
desenvolvidas para serem utilizadas de forma independente, mas também podem ser
integradas em uma plataforma de interoperabilidade de dados chamada Data FAIRPort. Ela

utiliza uma camada de software para fazer interface com os conjuntos de dados, permitindo
expor o conteúdo destes recursos (dados e metadados) em conformidade com os princípios
FAIR, podendo ter seus serviços acessíveis tanto por humanos quanto por mecanismos
automatizados em computadores. Essa ferramenta possibilita que os gestores de dados
exibam seus conjuntos de dados em conformidade com tais princípios, permitindo que os
usuários de dados encontrem informações, relativas aos conjuntos de dados, mediante seus
metadados, sendo o acesso aos dados liberados conforme as licenças estabelecidas (SANTOS
et al., 2016).
O FAIR Data Point (FDP), um dos componentes do Data FAIRPort, é a ferramenta
voltada para a publicação de metadados de forma FAIR, desenvolvida com tecnologias da web
semântica16, especificamente Linked Data17 com a linguagem Resource Description
Framework (RDF)18.
Figura 4: Componentes do FAIR Data Point

Fonte: SANTOS et al., 2016, p.6.

A figura 4 apresenta os quatro componentes do FAIR Data Point:
✓ O Metadata Provider: responsável por fornecer acesso aos metadados
estabelecidos.
✓ O FAIR Data Accessor: responsável por fornecer acesso ao conteúdo dos dados
contidos no conjunto de dados. Na implementação do FDP são adotados
metadados vinculados ao W3C.
✓ O Metrics Gatherer: responsável por monitorar vários aspectos do uso do FDP.
Essas métricas podem ser usadas pelo proprietário do FDP para avaliar a carga em
seu FDP e, assim, fornecer ao proprietário as informações necessárias para ajustar
16

Disponível em:<https://www.w3.org/standards/semanticweb/>. Acesso em: 06 ago. 2018.
Disponível em: <https://www.w3.org/standards/semanticweb/data>. Acesso em 06 ago. 2018.
18
Disponível em:<https://www.w3.org/TR/rdf-concepts/>. Acesso em 06 ago. 2018.
17


a infraestrutura. Além disso, possibilita que os donos dos dados tenham
informações sobre o quanto eles são acessados.
✓ O Access Controller: atua como um gatekeeper protegendo o acesso aos (meta)
dados de acordo com as licenças dadas. Ademais, é responsável por garantir o
acesso aos dados, assegurando o armazenamento e a transmissão dos dados por
meio de criptografia, quando necessário, como no caso de dados sensíveis, que
também contam com pseudonimização ou anonimização (SANTOS et al., 2016,
p.6).
É importante ressaltar que as especificações do FDP não trazem novas definições de
metadados. Pelo contrário, as especificações orientam como utilizar padrões existentes e
consolidados para descrever os metadados mínimos que um repositório deve seguir. Tais
padrões, como as ontologias W3C DCAT19 e RE3data20, descrevem a terminologia comum para
a descrição de conjunto de dados e de repositórios de dados, respectivamente.
Hoje, o FDP está sob responsabilidade da iniciativa GO-FAIR, que visa implementar
uma abordagem bottom-up para a European Open Science Cloud (EOSC). A iniciativa “GOFAIR”21, apoiada inicialmente pelos governos holandês, alemão e francês, surge como a
proposta de apoiar e coordenar as comunidades para a definição de formas comuns de
concretizar os princípios FAIR. O objetivo é discutir e definir soluções voltadas para a
implantação de dados e serviços FAIR. O GO-FAIR colabora com o FAIR Metrics Group no
aprimoramento e aplicação das métricas FAIR apresentadas na subseção 2.1.
Um exemplo recente de aplicação do FDP em um repositório digital está presente no
relato de Santos; Thompson e Staiger (2018) apresentado na última Conferência do EUDAT,
realizada em janeiro de 2018, em Porto - Portugal, intitulada "Putting the EOSC vision into
practice". Nesta Conferência foram levantadas questões relacionadas a Dados Sensíveis, à
Web Semântica, à Gestão de Dados de Pesquisa, à Interoperabilidade de dados e a Ontologias.
Em específico, tal relato inclui a experiência do piloto de uso do FDP no acesso real aos
dados, em formato interoperável, por meio do alinhamento dos metadados do Repositório
EUDAT/B2share22 aos metadados do FDP.
Nesse contexto é possível afirmar a necessidade de criação de uma metodologia rígida
para alinhamento dos metadados, usados nos repositórios de dados, aos metadados do FDP.
19

Disponível em: <https://www.w3.org/TR/vocab-dcat/>. Acesso em: 06 ago. 2018.
Disponível em: <https://github.com/re3data/ontology>. Acesso em: 06 ago. 2018.
21
Disponível em: <> Acesso em: 06 ago. 2018.
22 Disponível em:<https://www.eudat.eu/services/b2share>. Acesso em: 06 ago. 2018.
20
Além disso, questões recorrentes da pesquisa de tecnologias semânticas e ontologias formais
surgiram. Por exemplo, como encontrar e avaliar ontologias existentes em relação a
determinado domínio e como mensurar o uso de uma ontologia. Embora existam muitas
pesquisas relacionadas ao tema, confirmou-se estas serem lacunas de pesquisa relacionada a
implantação dos princípios de dados FAIR.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Apesar de ter seu lançamento datado em 2016, a adoção e implementação dos
princípios FAIR, pelas instituições de pesquisa, só começaram a se consolidar efetivamente
em 2017, quando a Comissão Europeia passou a exigir um plano de gestão de dados alinhados
ao FAIR como condição para liberação de recursos. Desde então, propostas de soluções para
implementação de tais princípios vêm sendo criadas na tentativa de amenizar problemas
futuros.
O Ecossistema para os dados FAIR sugerido por Hodson et al., (2018) é uma proposta
de estrutura de implementação do FAIR na sua totalidade. Esta proposta preconiza a
necessidade de adoção de políticas e serviços de informação de forma consistente, voltadas
para os diferentes domínios; além de investimentos no desenvolvimento padrões e
tecnologias apropriados que possam suportar os dados FAIR de forma harmonizada e
coerente. A criação de culturas e práticas comuns que atendam às necessidades específicas
de cada área também devem ser consideradas. Muitas soluções técnicas possuem
características e objetivos comuns, mas precisam ser implementadas de maneira que façam
sentido para a disciplina, de forma a atender às necessidades particulares da pesquisa que
está sendo conduzida. Uma maior conscientização de todos envolvidos no âmbito das práticas
científicas, desde pesquisadores, comunidades de pesquisa, universidade e agências
financiadoras, ainda é necessária.
O Data FAIRPort materializa uma série de componentes de software, representando
tentativas tecnológicas, com amplitude de uso universal, podendo ser adotados em qualquer
plataforma que enfrente problemas de gerenciamento de dados e interoperabilidade. Tal
ferramenta desempenha um papel importante no processo de padronização da
interoperabilidade entre os repositórios digitais sendo a experiência do piloto, usado no

B2share/EUDAT, considerada um caminho para solucionar tais dificuldades que se
apresentam à ciência de dados.
As discussões apresentadas neste artigo são consideradas importantes para situar
sobre o estado da arte das aplicações do FAIR em contextos e dimensões variados. Preconizam
algumas ações em curso voltadas para o uso das práticas FAIR, assim como destacam algumas
lacunas ainda a serem trabalhadas, configurando um enorme potencial a ser explorado
direcionado à gestão de dados, não apenas no mundo científico e acadêmico, mas, também,
no âmbito administrativo, governamental e empresarial.
Para finalizar, é possível supor que os princípios FAIR não sejam mais uma novidade
para a comunidade científica, mas que a sua aplicação continua gerando problemas devido às
diferentes interpretações a eles associadas. Colocá-los em prática ainda é uma tarefa árdua
em função do seu alto grau de subjetividade e complexidade, uma questão que vem sendo
tratada pelas métricas FAIR. Essas métricas são consideradas ferramentas úteis para medir o
nível de FAIRness de um recurso digital e, portanto, garantir a aderência do recurso digital a
esses princípios. Nesse contexto, o grande desafio está em respeitar as particularidades de
cada área do conhecimento, sendo capaz de acomodar os requisitos de dados específicos de
cada domínio, ao invés de utilizar as métricas como um padrão único.
No Brasil, a exigência de um plano de gestão de dados alinhados ao FAIR para liberação
de recursos, já é uma realidade dentro da Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de São
Paulo (FAPESP).23 Por outro lado, por perceber o potencial desses princípios, o Instituto
Brasileiro de Informações em Ciência e Tecnológica (IBICT) iniciou as negociações de parceria
com a iniciativa GO-FAIR, com o intuito de encaminhar a adoção desses princípios dando os
primeiros passos para a inserção brasileira no processo de compartilhamento e reuso dos
dados de pesquisa alinhados aos princípios FAIR.
