
ONTOLOGIAS SPAR E USO DE METADADOS FRBR PARA ELABORAÇÃO DE REFERÊNCIAS

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Trata de estudo descritivo e exploratório, que integra pesquisa de doutorado em Ciência da
Informação, na qual são problematizadas as normas de referências com uso das novas tecnologias.
Discute-se a normalização de referências no contexto Brasileiro, a partir da análise da estrutura de
apresentação da norma ABNT NBR 6023 – Informação e documentação: Referências – elaboração,
considerando inclusive, aspectos de seu projeto de revisão. A partir da análise desta norma, que
identificou diversas deficiências no contexto da normalização de referências no Brasil, a discussão
avança para o contexto mundial onde o uso das referências como faceta da representação descritiva
já é feito com uso de tecnologias, em especial as ontologias SPAR, especificamente FaBiO (FRBR aligned
Bibliographic Ontology) e CiTO (Citation Typing Ontologies), com destaque para o modelo de relações
de metadados proposto pelo FRBR. Sugere o estabelecimento de interoperabilidade, em bancos de
dados, de metadados entre o VIAF e OpenCitations, para simplificar o processo de elaboração de
referências, do ponto de vista dos pesquisadores e, estabelecer um formato único de representação
da informação na forma de referências, de modo a consolidar o princípio da normalização e favorecer
a recuperação da informação, isto significa uma forma final de especificação entre a Web Semântica e
as exigências de referências normalizadas.
Palavras-chave: Referências; FRBR; SPAR; VIAF; OpenCitations.

INTRODUÇÃO
A demanda atual na organização da informação nem sempre conserva aspectos

cognitivos essenciais ao processo de conversão de dados em informação, como é o caso dos
fundamentos da análise documentária que, na prática, se convencionou chamar de linguagens
documentárias, enquanto instrumentos para a organização da informação, que configuram
uma negligência em tempos de expansão tecnológica, pois, ambas constituem os pilares da
recuperação da informação.
Os recursos tecnológicos, especificamente a Web Semântica, atribuíram um caráter
relativista a tal consideração, uma vez que há contextos em que o tratamento adequado da
informação além de identificar, também promove a interação e informações sobre a
localização da informação estabelecendo, inclusive, relações com conteúdos correlatos,
conforme propõem as ontologias Semantic Publishing and Referencing (SPAR Ontologies).
Os oito anos de existência das Ontologias SPAR, foram marcados por diversos
desenvolvimentos e aprimoramentos, que ainda não atingiram sua completude e demandam
revisão (PERONI, 2018) mas que, apesar disso, convergem para um triunfalismo de referências
feitas automaticamente em linguagens naturais (PERONI, 2017).
As técnicas contemporâneas de gestão da informação na Web para a (co)decodificação
da infomação da informação possibilitam a consulta, a integração e a correlação de
metadados provenientes de múltiplas fontes de forma automatizada. As ontologias SPAR,
especificamente a FRBR Aligned Bibliographic Ontology (FaBiO) e Citations Typing Ontologies
(CiTO) que complementam, aprimoram e convergem para as descrições FRBR, já são aplicadas
e desempenham um papel fundamental nesse processo, porém, é patente a necessidade de
que tais conceitos sejam incorporados pelos editores como uma forma de refletí-los na
comunicação científica representada nos artigos, livros e anais de eventos, como forma de

unificar os interesses editoriais, autorais e acadêmico-científicos, visando, dentre outras
coisas, a revolução nas formas de publicação semântica (PERONI; SHOTTON, 2012).
A citação bibliográfica, ou seja, o ato de referir-se de uma entidade citada, é uma das
atividades mais importantes de um autor na produção de uma obra bibliográfica, já que o
reconhecimento de fontes que essa atividade representa se situa no cerne da atuação
acadêmica. A rede de citações criada pela combinação de informações de citações de artigos
acadêmicos e livros é uma rica fonte de informações para os acadêmicos e pode ser usada
pelos editores para criar formas de navegar em seus dados, bem como para calcular métricas
que reflitam a importância de um periódico (por exemplo, o fator de impacto) ou um autor
(por exemplo, o índice H) (PERONI, SHOTTON, 2012).
Todavia, o tratamento da informação é uma tarefa de caráter não exclusivo aos
profissionais de Ciência da Informação, considerando a publicação científica como o principal
meio de comunicação de achados científicos. E, em sendo assim, a representação descritiva,
na forma de referências, desempenha uma função relevante nos aspectos de encontrabilidade
da informação. Mesmo diante do uso ascendente dos instrumentos automatizados para a
redação de referências, tal atividade normalmente é conduzida pelos próprios pesquisadores
nas diversas áreas do conhecimento. Isto reforça a importância de que os padrões de
apresentação de metadados para a elaboração de referências se apresentem em linguagem
acessível ao senso comum e de fácil entendimento por pesquisadores, profissionais e
estudantes, que nem sempre dominam todos os termos técnicos específicos da
Biblioteconomia.
2.

O TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO SOB A ÓTICA DAS ONTOLOGIAS
O tratamento destinado à informação é determinante para a contextualização e

atribuição de valor a esta e, deve ser considerado sob duas vertentes: a primeira, sob a visão
de quem procede ao tratamento da informação e a segunda, sob a visão de quem a recebe e
determinará o seu uso ou descarte, conforme a pertinência e relevância para o trabalho do
pesquisador. Partindo do ponto de vista de quem procede ao tratamento da informação, há
ainda, duas ramificações: uma conduzida por profissionais da Ciência da Informação e outra,
conduzida por pesquisadores de outras áreas do conhecimento que, geralmente procedem
ao tratamento primário da informação, considerando como tal algumas atividades inerentes


à pesquisa como, por exemplo, a elaboração de resumos e abstracts, além da atribuição de
palavras chave e redação de referências.
Tal argumento sugere reflexões sobre a adequação do contexto de determinados
termos, na sua produção, no armazenamento, na busca, na recuperação e no uso da
informação que representam, considerando suas possíveis variações de acordo com a
perspectiva abordada. Uma significação que eventualmente possa ser considerada
“universal”, nesse contexto, seja o entendimento de “tratamento adequado da informação”
como aquele em que ao leitor (pesquisador) são oferecidos todos os elementos necessários à
identificação, individualização, localização e contextualização da informação representada, de
modo a evidenciar as abordagens contidas em um determinado documento.
Cerne da comunicação científica, a representação descritiva, tradicionalmente
reconhecida na forma da catalogação, foi moldada pelo cenário da organização da informação
que demandou (e continua demandando) adapatações na gestão e tratamento da
informação. Nesse novo contexto, a interoperabilidade deixou de ser característica e assumiu
o caráter de requisito, sobretudo considerando a apresentação multiforma da representação
descritiva. Analogamente, a atribuição de significância semântica a um documento lhe confere
o destaque de seu significado, eleva seus índices de encontrabilidade, possibilita sua ligação
semântica a outros documentos relacionados, favorece o acesso à informações correlatas de
forma ativa e automática e promove a integração entre os documentos. Tais fatores justificam
a necessidade de desenvolvimento de modelos semânticos (vocabulários e ontologias) e
respectiva documentação que as torne compreensíveis a editores e à comunidade científica
de modo geral, além de novos algoritmos para extrair da tecnologia o mácimo possível em
favor da gestão, organização e encontrabilidade da informação. Nesse contexto, as ontologias
assumem o papel e a função de atribuir características conceituais e semânticas aos
metadados, garantindo-lhes a permeabilidade da informação entre distintos sistemas
automatizados (SHOTTON, 2012).
Já há trabalhos na CI (BERTI JUNIOR et al., 2017), que já propõe sistemas
semiautomáticos de indexação, e que contribuem para compreensão do tema.
A Web Semântica e o uso de ontologias na atribuição de significados ao registro de
metadados constituem aspectos que há alguns anos ocupam postos de destaque na Ciência
da Informação e se materializam nas ontologias utilizadas na descrição bibliográfica, como as
Bibliographic Ontology(BiBo), o vocabulário Dublin Core (DC) e as Ontologias SPAR, sendo


essas últimas as mais recentes e mais completas para a descrição bibliográfica em ambiente
digital.
3.

AS ONTOLOGIAS SPAR
Com origens de natureza filosófica, as ontologias podem ter diferentes significados,

dependendo da área de abordagem. Na Ciência da Informação e na Ciência da Computação,
cujas atuações se entrelaçam cada vez mais, as ontologias são os instrumentos que permitem
a nomeação formal e definição de categorias, propriedades e relações entre conceitos,
entidades e dados atrelados a um ou mais domínios ou objetos de informação. Em uma
correlação à Ciência da Infomação tradicionalista, as ontologias podem ser comparadas, a
grosso modo, como uma releitura da indexação (e toda a documentação que a fundamenta),
voltada para o universo semântico digital.
As Ontologias SPAR são um conjunto de ontologias complementares e ortogonais da
Web Ontology Language (OWL 2 DL), para a estruturação de metadados bibliográficos legíveis
por máquina em formato RDF, que primam pela descrição de todos os aspectos editoriais e
referenciais de uma publicação: descrição do documento, identificadores de recursos
bibliográficos, tipos de citações e contextos relacionados, referências bibliográficas, partes e
status de documentos, papéis e contribuições de entidades, dados bibliométricos e processos
de fluxo de trabalho (SANTOS; MUCHERONI, 2018).
O conjunto, ainda em desenvolvimento, integra 8 ontologias: The Bibliographic
Reference Ontology (BiRO); The Citation Counting and Context Characterization Ontology
(C4O); The Document Components Ontology (DoCO); The Publishing Roles Ontology (PRO); The
Publishing Status Ontology (PSO); The Publishing Workflow Ontology (PWO); The FRBR-aligned
Bibliographic Ontology (FaBiO) e; The Citation Typing Ontology (CiTO), sendo as duas últimas
avocadas como objeto desta reflexão.
A metodologia proposta envolve, portanto, ontologias e os bancos de dados usados.
3.1.

The frbr-aligned bibliographic ontology (fabio)
A partir das mudanças nas formas de produção, armazenamento, busca,

recuperação, acesso e uso da informação ao longo das décadas, se desencadeou um processo
(necessário) de reinvenção da Ciência da Informação (SOERGEL, 2001), por meio do qual se
deu a adequação de conceitos e práticas que sugerem o vislumbre de um longo caminho ainda
a ser percorrido. Uma dessas mudanças foi a remodelagem da representação descritiva, que


dentre outras coisas, introduziu o modelo conceitual de descrição bibliográfica Functional
Requirements for Bibliographic Description (FRBR) no qual se fundamenta a estrutura das
classes FaBiO.
A ontologia FaBiO amplia as possibilidades de relacionamentos entre as entidades
envolvidas em um recurso de informação propostas pelo FRBR, de modo a permitir não
apenas as relações entre obras e expressões, expressões e manifestações e, manifestações e
itens, mas extendendo as possibilidades de relacionamentos entre todas as entidades
envolvidas em uma obra, conforme ilustra a figura 1 – Propriedades e relações adicionais FRBR
segundo a ontologia FaBiO. Além disso, como compromisso com a interoperabilidade, a
ontologia FaBiO importa entidades de outras ontologias como por exemplo, Dublin Core
Terms, PRISM e SKOS.
Figura 1: Propriedades e relações adicionais FRBR segundo a ontologia FaBiO.

Fonte: http://www.sparontologies.net/ontologies/fabio Adaptado de Peroni (2018)

A ontologia FaBiO está alinhada com os parâmetros conceituais apresentados pelo
FRBR, contudo, as necessidades de adequação às mutações do universo da informação
fomentaram a atualização deste modelo conceitual, que culminaram na origem do IFLA
Library Reference Model (IFLA-LRM), publicado em agosto de 2017. Estabeleceu-se aí o “efeito
cascata”: o IFLA-LRM impactou no Resource Description and Access (RDA), que substituiu o
FRBR pelo IFLA-LRM como modelo conceitual basal (RDA STEERING COMMITTEE, 2017). A
apreciação lógica deste cenário sugere a possibilidade de que a ontologia FaBiO, que está
alinhada ao modelo FRBR, seja remodelada nos termos do novo modelo conceitual IFLA-LRM.


3.2.

The Citation Typing Ontology (CiTO)
Denomina-se citação a menção de outros documentos, ou trechos destes, em

trabalhos científicos e, seu registro se dá por diversas razões: endosso, contestação ou
complementação de uma argumentação, exemplificação, contextualização, definição, dentre
outros, a ontologia CiTO tem por objetivo geral de contemplar estas necessidades.
Enquanto a tecnologia, com seus sistemas de publicação online e instrumentos de
busca, tornou factível a encontrabilidade de trabalhos de forma individual, a ontologia CiTO
evidencia a rede de conhecimento que existe na literatura científica, por meio das relações
entre trabalhos, autores e projetos de pesquisa. A ontologia CiTO orienta a geração de
metadados para categorização do tipo e natureza das citações, diretas e indiretas, nos
aspectos factuais e retóricos (SHOTTON, 2010b). Isto permite que os relacionamentos entre
as publicações sejam estabelecidos não apenas pelas entidades envolvidas, mas também pelo
seu conteúdo, considerando que as citações, conjuntamente com as referências, constituem
fontes de informação, enquanto meios de acesso para um agrupamento de documentos préselecionados com temática relacionada. Assim, o estabelecimento de uma rede de
conhecimento, baseada em citações; a tipificação das citações em um formato legível por
máquina; a quantificação da frequência destas e, a caracterização do trablaho citado são os
principais objetivos da ontologia CiTO. Pela própria natureza de seu conteúdo, documentos
de natureza artística, não são passíveis de descrição com a ontologia CiTO, justamente por
não incluírem citações. Por tal motivo, na ontologia CiTO obra é uma subclasse do conceito
obra adotado pelo modelo FRBR (SHOTTON, 2010a).
4.
A ELABORAÇÃO DE REFERÊNCIAS SEGUNDO A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS
TÉCNICAS (ABNT)
As citações constituem um dos requisitos para a atribuição do caráter científico a uma
publicação. Contudo, estas não se sustentam por si, de modo que a inclusão de uma citação
em um determinado trabalho implica, obrigatoriamente, na indicação da respectiva
referência, independente do estilo bibliográfico utilizado. Em contrapartida, a preocupação
com o tratamento desta forma de representação da informação não é evidente, sobretudo no
ambiente semântico, como se a padronização na descrição de metadados fosse o único
elemento determinante para a encontrabilidade da informação representada. Enquanto há o
empenho na atualização e adequação dos elementos norteadores da organização da
informação, a exemplo dos modelos conceituais de representação da informação (FRBR, RDA


e outros) e das ontologias (SPAR ontologies, OWL, SKOS, etc.), face aos novos rumos da Ciência
da Informação e da gestão e organização do conhecimento, não se percebe a empenhos
convergentes no âmbito da elaboração, gestão e uso da informação representada na forma
de referências, pelo menos no contexto brasileiro.
Tal cenário sugeriu considerações críticas sobre a norma ABNT NBR 6023 –
Informação e documentação: Referências: elaboração, publicada pela Associação Brasileira de
Normas Técnicas (ABNT). A norma, amplamente adotada no Brasil e cuja edição mais recente
data de 2002 é baseada nas normas ISO 690:1987 e ISO 690-2:1997, publicadas pela
International Standardization Organization (ISO), ambas canceladas e substituídas pela norma
ISO 690:2010 em 14 de junho de 2010. Tais considerações fundamentam-se nos resultados
obtidos a partir de análise crítica de conteúdo das normas supra.
As análises sugeriram que a norma ABNT NBR 6023 – Informação e documentação:
Referências: elaboração é deficitária no cumprimento de seu propósito de fornecer subsídios
para a redação de referências de forma clara, concisa e, principalmente, padronizada. A norma
não instrui sobre os procedimentos descritivos adequados para alguns tipos de documentos,
a exemplo das entrevistas. Isto favorece a ocorrência de redações de referências distintas para
um mesmo documento. Também inexistem indicações de procedimentos descritivos para
documentos nos quais não consta data de publicação. Também são deficitárias as orientações
normativas sobre a ordenação da lista de referências: não há menção procedimental para a
ordenação correta de duas ou mais referências de documentos de mesma autoria e sem
indicação de data de publicação, nem tampouco procedimentos para referenciar partes
distintas, porém não seguidas e de mesma autoria, na mesma obra.
Estas e outras questões concorrem para a não completude do alcance dos objetivos
estabelecidos pela ABNT NBR 6023:2002, no sentido de “orientar a preparação e compilação
de referências do material utilizado para a produção de documentos e para a inclusão de
bibliografias, resumos, resenhas, recensões e outros.” (ABNT, 2002, p.1).
Além disso, a norma ABNT NBR 6023:2002 determina, em caráter obrigatório em
alguns casos, a descrição de metadados dispensáveis para a recuperação da informação. Um
exemplo é a indicação da cidade de publicação de publicações periódicas. Ora, o local de
publicação de periódicos é uma informação que nem sempre é tratada com destaque pelos
editores e pode, inclusive, demandar pesquisas em fontes externas ao documento em si. Tal
obrigatoriedade, além de gerar dificuldades para o pesquisador, que nem sempre sabe onde


localizar tais informações, demonstra que a norma ABNT NBR 6023:2002 não está alinhada
com os recursos tecnológicos para a recuperação da informação. Outro sinal de sua
obsolescência é o fato de que dos 4 documentos prescritivos à referida norma, pelo menos 1
está obsoleto: a norma ABNT NBR 10522:1988 Abreviação na descrição bibliográfica, foi
cancelada, sem substituição, em 30 de setembro de 2003.
As normas ISO 690:1987 e ISO 690-2:1997, nas quais está baseada a ABNT NBR
6023:2002, foram ambas substituídas pela norma ISO 690:2010. Outro instrumento
prescritivo é o Código de Catalogação Anglo Americano (CCAA2), (em inglês, Anglo American
Cataloging Rules – AACR2), que tende a ser gradativamente substituído pelo Resource
Description and Access (RDA). Conste, entretanto, que a ABNT NBR 6023:2002 permaneceu
em processo de revisão de março de 2009 até março de 2017. O primeiro projeto de revisão
desta norma circulou em consulta nacional entre agosto e outubro de 2015, enquanto o
segundo projeto de revisão, que data de junho de 2018, foi disponibilizado para consulta
pública em julho de 2018.
Embora tal projeto de revisão não configure o ponto focal desta reflexão, algumas
observações merecem destaque: as omissões de informações nas orientações descritivas
tendem a persistir, em face da adoção frequente de termos e expressões genéricas como
“entre outros”. É compreensível que em alguns casos, o detalhamento da informação se torna
inviável pela sua extensão, porém, deixar de fazê-lo pode representar óbices aos objetivos
normativos de alcançar padrões mínimos de uniformidade em suas áreas de competência, na
medida em que tais omissões dão abertura para interpretações distintas, e até opostas em
diferentes contextos, que podem culminar em aplicações múltiplas de uma mesma instrução
normativa. A segunda revisão da norma também não esclarece a diferença entre bibliografia
e referência. Outra aparente novidade é a possível previsão de extração de metadados a partir
de outras fontes de informações além do próprio documento, o que já é uma tendência na
representação descritiva, analogamente às prescrições do RDA. Em contrapartida, o projeto
de revisão retirou a indicação dos códigos de catalogação como documentos prescritivos, o
que pode caracterizar um retrocesso, ao dissipar a aproximação entre a catalogação e a
elaboração de referências, enquanto facetas da representação descritiva. Também pode ser
alvo de questionamento a efetividade de uma norma desenvolvida (ou revisada) em um
cenário no auge de um processo de redesenho na organização da informação, tal como ocorre


atualmente com a representação descritiva e, sobretudo, considerando a notável irreflexão
de tais conceitos no conteúdo da norma.
Cumulativamente, tais pontos fomentam múltiplas interpretações das diretrizes para
a elaboração de referências, que culminam no aumento da probabilidade de ocorrência de
referências distintas para um mesmo documento. As deficiências identificadas na
representação da informação na forma de referências no cenário brasileiro são passíveis de
ocorrer também em outros países, tendo como agravante a existência de cerca de 8 centenas
de estilos bibliográficos distintos. Uma vez que pesquisadores não se limitam a publicar
trabalhos apenas em seus países de origem, o conhecimento sobre as diretrizes estabelecidas
pelos estilos bibliográficos vigentes em cada país (ou área do conhecimento) para os quais
venham a submeter suas contribuições se torna um requisito.
Em resposta a tal cenário, alguns editores científicos disponibilizam instrumentos de
elaboração automática de referências, baseados nos inúmeros estilos bibliográficos vigentes
pelo mundo. Tais instrumentos demandam o preenchimento, de forma prévia e manual, dos
campos de metadados correspondentes à publicação a ser referenciada, os quais são
armazenados apenas localmente. Não há uma base de dados para armazenamento
compartilhado e reutilização destes metadados, de modo que a cada vez que um mesmo
documento é referenciado, os campos de metadados devem ser novamente preenchidos, em
contradição aos princípios do compartilhamento de dados e da interoperabilidade.
Desconsiderem-se no âmbito dessa discussão o tempo necessário para adequação desses
softwares às revisões das normas de referências em todo o mundo e, também, a
fundamentação conceitual e os documentos prescritivos de cada uma das normas de
referências vigentes no mundo, sob o risco de adentrar questionamentos que extrapolam a
delimitação desta discussão. Porém, se as referências são uma faceta da representação
descritiva e, se as normas são instrumentos delimitadores de suas formas de apresentação,
visando, sobretudo, a padronização, a variância no conjunto documental que fundamenta os
estilos bibliográficos é questionável e contradiz os princípios da normalização.
5.
A PROBLEMATIZAÇÃO DA NORMALIZAÇÃO E MANIPULAÇÃO DE REFERÊNCIAS E
METADADOS
Como instrumentos de controle e acesso à informação, catálogos bibliográficos e
referências são abrangidos pelo conceito de representação descritiva e se constroem a partir
de diretrizes estabelecidas por padrões e normas de amplo espectro de reconhecimento e

uso. Contudo, o conjunto documental que norteia a representação descritiva, especialmente
as diretrizes para a elaboração de referências, se apresenta segundo a linguagem específica
da Ciência da Informação com todo o seu arsenal de abreviaturas, siglas e conceitos, mesmo
em alguns dos padrões bibliográficos de maior utilização. Inclusive, há estilos bibliográficos
que apontam as diretrizes de descrição documentária determinadas pelo Anglo American
Cataloging Rules (AACR2) como instrumentos prescritivos e que recomendam a sua consulta
para o fomento de decisões mediante situações não abrangidas pelo próprio estilo
bibliográfico. É o caso da norma ABNT NBR 6023:2002. Tal cenário evidencia a fragilidade na
interpretação e uso da norma em pauta, que se revela como uma das possíveis causas para a
elaboração de padrões próprios, ou versões interpretadas dos estilos bibliográficos pelos
editores científicos e instituições de ensino. Sobre a existência de diversos estilos
bibliográficos e suas múltiplas interpretações, Bertholino e Silva (2008, p.40), pontuam que:
[...] há uma miscelânea de tipos de apresentação. Os artigos encontrados nas
revistas apresentam padrões que em determinadas situações seguem
interpretações dos editores.
Um exemplo eminente é a adoção, pela área de Ciências da Saúde ou
Biomédicas, da norma Vancouver que difere em forma de apresentação das
referências preconizadas pela ABNT.
Surgem, então, questionamentos e dúvidas e uma grande confusão de
interpretação pelos alunos e/ou autores que querem padronizar sua
produção científica.
[...]
Seria extremamente interessante que algum tipo de consenso pudesse ser
alcançado a fim de que as comunidades científicas, acadêmicas e editores
trabalhassem como uma única norma evitando as disparidades, hoje
observadas, na normalização.

Apesar da factibilidade na correspondência entre catalogação e elaboração de
referências, a restrição de sua materialização apenas por meio dos instrumentos documentais
de apresentação das diretrizes, em ambas as atividades, pode representar óbices para o
entendimento da forma adequada de apresentação de metadados em citações e referências,
principalmente por pesquisadores de outras áreas que não a Ciência da Informação. Em
contrapartida, a normalização requer noções de documentação nem sempre familiares aos
pesquisadores.
Em uma realidade em que, cada vez mais se tende a manipular grandes
massas de dados, dentro do princípio cibernético de que todo esforço a mais

na entrada do processo (aqui visto amplamente, como a geração do
conhecimento) redunda em uma esperada economia na saída (recuperação
e uso da informação), a normalização surge como fator não só de qualidade,
mas como facilitador da transferência da informação científica. (RODRIGUES;
LIMA, GARCIA, 1998, p.155).

A codificação da informação em representações passíveis de processamento
automático é um dos meios que permitem que as máquinas façam o processamento que
atualmente, na web sintática, exige a intervenção humana. O processamento automático da
informação pode ser um grande aliado no sentido de prover informações relevantes no tempo
e espaço correto e, pode trazer benefícios em diversos aspectos, desde o comércio eletrônico,
até o gerenciamento do conhecimento e sua aplicação pelo usuário final, por meio da
indexação de informações em mecanismos de busca e da utilização de agentes de softwares
que agem de maneira independente e têm autonomia para atuar em nome dos interesses de
seus usuários. (BREITMAN, 2014). Isto reforça a necessidade de repensar as formas de
representação da informação que a partir da aplicação de funcionalidades semânticas,
considerando que pode estabelecer uma aproximação exitosa entre a catalogação e a
apresentação de referências, no sentido de agregar informações de forma independente e
proativa.
O que é necessário é uma forma de representar o conhecimento que permita
aos computadores tanto interpretá-lo no sentido tradicional de exibi-lo na
tela em um formato legível por humanos, quanto compreendê-lo em um
nível de computador, permitindo assim que o computador reaja de forma
autônoma a esse conhecimento. (KÜCK, 2004, tradução nossa).

Neste sentido, o compartilhamento e intercâmbio de metadados entre VIAF e Open
Citations representa a materialização do modelo entidade-relacionamento proposto pelo
FRBR, e pode trazer benefícios ao contexto da normalização de referências, seja pelo controle
das formas de registro das autoridades, seja pela atribuição do caráter inteligível e semântico
às referências pelas máquinas ou, pelo desencargo da comunidade científica em interpretar
as diretrizes normativas estipuladas por cada estilo bibliográfico. O trabalho cooperativo e o
intercâmbio de metadados são iniciativas consagradas na Ciência da Informação, porém, é
admirável o fato de que embora inúmeros estudos demonstrem a efetividade e os benefícios
oriundos da aplicação dessas filosofias de trabalho para a organização e encontrabilidade da
informação, parece não haver movimentação efetiva para a aplicação de tais técnicas em
favorecimento da representação da informação na forma de referências. Tal fato, somado à
complexidade envolvida no processo da estruturação de metadados, denuncia uma postura

(involuntária) da Ciência da Informação que além de depreciar e contradizer o propósito da
organização e recuperação da informação, ainda sugere que o compromisso com o registro
da informação é uma atribuição exclusiva dos bibliotecários, até mesmo porque, os
instrumentos reguladores dessa atividade, tal como as normas e guias de utilização de estilos
bibliográficos se apresentam e em uma linguagem técnica, vulgarmente chamada de
“biblioteconomês”, que dificulta a interpretação de pesquisadores de áreas além da
competência da Ciência da Informação. Contudo, não se pode ignorar que a redação de
referências integra ativamente o cenário da organização e recuperação da informação, em
alguns casos de forma mais efetiva do que os próprios catálogos bibliográficos e que, a sua
redação e uso extrapola a atuação profissional do bibliotecário, sendo exercida por grande
parte dos pesquisadores.
O compartilhamento de metadados para a elaboração de referências pode ser uma
alternativa para tornar mais efetiva a normalização na redação de referências. Inclusive,
havendo um repositório compartilhado de acesso aberto no qual as referências possam ser
recuperadas, extingue-se a necessidade da existência de estilos bibliográficos múltiplos em
prol da garantia da uniformidade na apresentação de referências. De fato, a forma de registro
de metadados é determinante para a recuperação, ou não, de uma informação codificada.
[...] a relativa falta de experiência de muitos acadêmicos neste novo contexto
internacional propicia alguns problemas que afetam a visibilidade de seus
trabalhos. A isto há que se somar as dificuldades decorrentes das diferenças
culturais entre os criadores das principais bases de dados [...] e os diversos
contextos nacionais aos que se projetam como expressão de sua
globalização. Produz-se assim uma grande quantidade de desencontros e
erros que afetam a qualidade e eficácia dos processos de codificação e
recuperação da informação.
[...] Os problemas com a correta identificação dos autores preocupam não
somente aos envolvidos, mas também às grandes empresas que gerenciam
as principais bases de dados bibliográficos que também pretendem reduzir o
número de erros e desenvolver ferramentas que permitam buscas mais
precisas (ALIAGA; CORREA, 2011, tradução nossa).

O uso de ontologias como forma de auxilio a organização da informação, não
apenas tem um desenvolvimento emergente, como já há resultados (BERTI JUNIOR et al.,
2017), se dirigida a um domínio.

6.

VIAF E OPENCITATIONS COMO CANAIS DE GESTÃO E INTERCÂMBIO DE METADADOS


Duas iniciativas promissoras nesse contexto são o VIAF e o OpenCitations. O primeiro,
trata de um consórcio internacional do qual participam mais de 50 instituições, na sua maioria
bibliotecas nacionais, que visa estabelecer entradas padronizadas e o intercâmbio de dados
de autoridades para entidades pessoais, corporativas e eventos, bem como o relacionamento
com suas respectivas obras. O OpenCitations, por sua vez trata de um repositório de acesso
aberto para o compartilhamento de metadados referentes a citações e referências.
A interoperabilidade entre as duas iniciativas, VIAF e OpenCitations, por meio de um
modelo RDF é potencialmente favorável à universalização das formas de registro de
referências e ao desencargo da comunidade científica no que se refere ao manuseio de
múltiplos estilos bibliográficos, considerando que a interpretação dos instrumentos
normativos relacionados à representação descritiva nem sempre é uma tarefa simples e/ou
desempenhada de forma adequada por pesquisadores alheios à Ciência da Informação.
O relacionamento e o compartilhamento de metadados entre VIAF e OpenCitations,
além de representar uma possível alternativa para a simplificação e unificação das formas de
redação e apresentação de referências, uma vez consolidado, também tornaria injustificável
a existência de centenas de estilos bibliográficos distintos. Ter-se-ia então consolidada a
normalização na representação da informação em forma de referências, que poderiam
inclusive, constar nos documentos na forma de um link, que remeteria o consulente para um
ambiente digital externo, onde as informações poderiam ser descritas na sua forma completa
inclusive, com possibilidade de acesso ao documento na íntegra, em alguns casos. Incumbiria
ao pesquisador, portanto, apenas o registro do link correspondente ao recurso que contivesse
os metadados correspondentes à publicação referenciada. A redação e registro da referência,
em contrapartida, deveria ocorrer uma única vez, sob a responsabilidade de profissionais da
Ciência da Informação, tal como já ocorre na filosofia do trabalho cooperativo há anos
consolidado na área.
Além de conferir maior visibilidade às publicações, por meio da uniformidade na
apresentação de referências, o tratamento semântico da informação contida nos
instrumentos de compartilhamento de metadados, VIAF e OpenCitations, por meio da
atribuição de contextualizaçao e significado proporcionado pelas Ontologias SPAR,
potencializaria e promoveria o uso de ambos os instrumentos além de simples fontes de
consulta para o estabelecimento de entradas e cabeçalhos autorizados ou formas
padronizadas de descrição de citações e referências.


O estabelecimento de relações entre as entidades de qualquer natureza, consolida
uma rede de informação intangível, porém proporcionalmente poderosa no sentido de reunir
informações correlatas e, nesse sentido, tais iniciativas poderiam ser consideradas como
elementos de ampliação das funções do VIAF e OpenCitations enquanto plataformas de
relacionamento de metadados, com efetiva contribuição positiva para a recuperação da
informação e, tampouco, para a apresentação de citações e referências nos documentos
científicos, de forma adequada.
Nesse contexto, a atribuição de significados, o compartilhamento e a ligação de dados
compõem a tríade (sujeito, predicado e objeto), que rege a organização da informação na era
pós-semântica e consolida as relações interdisciplinares entre a Ciência da Informação e a
Informática. Entende-se que a aplicação das tecnologias semânticas, pautadas nos princípios
de relações de metadados de que trata o FRBR, às referências, além de lhes agregar valor
enquanto fontes de informações, também tornaria injustificável a multiplicidade de estilos
bibliográficos. Assim, a referência assumiria efetivamente o papel de fonte de informação,
como uma extensão do catálogo bibliográfico.
7.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
As contribuições da tecnologia para a Ciência da Informação no que se refere à

organização e gestão da informação são cada vez mais presentes e evidentes. Entretanto, não
há evidências de uma discussão organizada sobre a utilização de dispositivos semânticos para
a gestão e recuperação da informação. Embora as tecnologias tenham conquistado
popularidade e reconhecimento social, ainda há muito que se avançar no âmbito da Ciência
da Informação. A indústria do comércio eletrônico e das mídias de redes sociais está
explorando cada vez mais as funcionalidades semânticas e de dados ligados (linked data)
(BIZER; HEATH; BERNERS-LEE, 2009), ironicamente, de forma mais evidente e eficaz do que a
Ciência da Informação, em alguns aspectos, mas há trabalhos emergentes na área.
No que se refere à recuperação da informação por meio de referências, a simples
supressão ou inclusão de instruções nas normas pode tornar o cenário da gestão da
informação confuso para a maioria dos pesquisadores, a quem a complexidade do tema pode
parecer ininteligível, porém, o uso das tecnologias em favor do gerenciamento de dados e
metadados visando a organização e recuperação da informação pode representar uma

alternativa para o ambiente confuso do universo normativo, do ponto de vista dos
pesquisadores.
É fundamental, portanto, não apenas a discussão da integração dos instrumentos de
gestão de metadados e da representação da informação, mas também o uso das tecnologias
na inclusão crítica e didática de instrumentos que favoreçam o rigor às normas e a facilidade
de uso pelos pesquisadores, sobretudo em um cenário em que mudanças ocorrem
continuamente, decorrentes tanto do desenvolvimento de novas mídias como da
complexidade que envolve o tratamento e recuperação da informação.
O uso das tecnologias não pode ser ignorado nesse contexto, sobretudo considerando
as funcionalidades da Web Semântica que, em face dos dados ligados, suscita
questionamentos sobre a real necessidade do dispêndio de esforços para a normalização de
referências, considerando, além da infinidade de estilos bibliográficos distintos, a
possibilidade de ampliar os seus índices de encontrabilidade, por meio do tratamento
semântico e da interligação de metadados por meio dos dados ligados (linked data).
Nesse contexto, entende-se por tratamento adequado à informação aquele em que ao
leitor (pesquisador) são oferecidos todos os elementos necessários à identificação da
informação representada, de modo a evidenciar as abordagens contidas em um determinado
documento, e com as ontologias FaBiO e CiTO há flexibilidade na representação dos
metadados. Mais do que uma questão de processo, o atual panorama conduz ao
entendimento de que a comunidade científica está alheia aos benefícios, e talvez até à
possibilidade, da interoperabilidade aplicada à elaboração de referências.
O mundo da informação se ergueu perante à Ciência da Informação em um cenário em
que a integração das tecnologias de gestão de metadados se tornou um requisito para
proporcionar ao pesquisador uma experiência positiva no processo de produção, registro,
armazenamento, recuperação e uso da informação. Tal cenário sugere que a evolução da
organização da informação e do conhecimento passou despercebida por um determinado
período pela Ciência da Informação, que agora parece viver um cenário em que a sua
reinvenção é inevitável e urgente, como estabeleceu Soergel (2001) em seu trabalho.
