
INTERFACES ENTRE A ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E A SEMIÓTICA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A grande quantidade de informação produzida atualmente devido ao amplo
desenvolvimento tecnológico das últimas décadas, a popularização dos dispositivos móveis, assim
como ao acesso à Internet, têm provocado mudanças importantes já que cada vez mais pessoas de
diferentes níveis sociais, regiões e culturas passaram a ter acesso à informação. Assim, neste trabalho,
busca-se mostrar a importância de se considerar o sujeito informacional no contexto da Arquitetura
da Informação, durante todo o processo de desenvolvimento de ambientes informacionais digitais,
uma vez que a interpretação das interfaces acontece subjetivamente a partir de suas experiências.
Para verificar as premissas, a partir de pesquisa bibliográfica, de cunho revisional, buscou-se trabalhos
que exploraram as possibilidades que envolvem o desenvolvimento de ambientes digitais e ressaltam
como se dá a apreensão da informação considerando o comportamento do sujeito informacional. Ao
considerar a Semiótica e como os elementos presentes numa interface são representados em uma
mente interpretante, e que esta é parte do sujeito informacional, concluiu-se que, diferentes
linguagens, além da textual escrita, podem facilitar a apreensão da informação presentes nos
ambientes informacionais digitais. Assim, conseguiu-se ressaltar a importância de se considerar, em
todo o momento do desenvolvimento de um projeto informacional, os sujeitos que farão uso do
mesmo; utilizando-se inclusive de novas técnicas e tecnologias de testes com usuários, procurando,
consequentemente, alcançar sistemas mais usáveis, contribuindo para uma melhor experiência do
usuário.
Palavras-Chave: Arquitetura da informação; Semiótica; Experiência do usuário; Usabilidade;
Ambientes Informacionais Digitais.


1 INTRODUÇÃO
As transformações de cunho econômico, social, científico, político e tecnológico
impulsionaram o desenvolvimento da humanidade durante cada período da história. As
tecnologias desenvolvidas a partir do início do último século determinaram mudanças que
delinearam a sociedade até o momento atual. O paradigma atual considera a existência de uma
Sociedade da Informação (SI) interligada em uma aldeia global em rede por meio das
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). Dessa forma a Internet e os ambientes
informacionais digitais, bem como as ferramentas utilizadas pelos cidadãos nestes, influenciam
a sociedade e assumem uma posição chave ao considerar o futuro da humanidade. Com base
em informações, o sujeito informacional poderá agir e tomar decisões que sejam aptas a
garantir o exercício de seus deveres e direitos.
É notória a relevância do sujeito informacional diante do atual cenário de nossa
sociedade. Considerando que os indivíduos passaram a ser não mais usuários passivos na Internet, mas produtores de conteúdos, isso possibilitou que a quantidade de informações
disponibilizadas aumentasse consideravelmente.
Neste trabalho, procurou-se identificar o termo ‘sujeito informacional’ de forma mais
ampla que o termo ‘usuário’, considerando-o como um sujeito social mais ativo, capaz de
estabelecer diversas interpretações e interações durante seus percursos ao navegar no
ciberespaço, assim esse ‘sujeito informacional’ não apenas é capaz de consumir, mas também
de produzir conteúdo informacional. (VECHIATO, 2014; SANTOS; MONTEIRO, 2016).
Um dos fatores que permitiu que a produção de conteúdo na World Wide Web (Web)
crescesse de maneira tão acentuada foi devido a facilidade com que os sujeitos passaram a
publicar informações por meio das plataformas digitais conhecidas como blogs e as redes
sociais. Com interfaces mais amigáveis, produzir conteúdo nessas plataformas não exigia
conhecimento específico de programação; assim, as informações poderiam ser inseridas em
campos de formulários e formatados de maneira mais simples por meio da seleção de botões
presentes nas interfaces.
Isso permitiu que esses ambientes de edição de conteúdo ficassem, de certa forma,
semelhante às já conhecidas interfaces de editores de texto digitais, facilitando a aprendizagem
já que os elementos de formatação se assemelhavam.
Além disso, plataformas digitais conhecidas como Sistemas de Gerenciamento de
Conteúdo (CMS – Content Management System) permitiram, então, que uma grande
quantidade de websites fosse criada, já que, de acordo com Ghorecha e Bhatt (2013), os CMS
possibilitavam a produção e gerenciamento de conteúdo online sem a necessidade de se
dominar técnicas e conhecimentos específicos em programação de websites.
Essa evolução tecnológica permitiu que uma grande quantidade de conteúdo fosse
produzida e que milhares de pessoas das mais diferentes idades, culturas e classes sociais
passassem a acessá-las.
Nesse contexto de cultura digital, Santaella (1983) evidencia a importância de considerar
o que Peirce chama de uma “mente interpretante”, ou seja, os aspectos cognitivos relativos a
como o sujeito informacional apreende a informação por meio de suas diferentes linguagens,
principalmente a hipermídia. A partir desse contexto procurou-se mostrar, por meio da
semiótica peirceana e sinteticamente, a importância da linguagem, nas suas variadas formas, e
como ela tem ocupado uma posição única no aprendizado humano, funcionando como meio de


armazenar e transmitir informações, podendo ser considerada como um veículo para o
intercâmbio de ideias e meio para que a mente humana seja capaz de conceituar.
Ademais, neste trabalho, busca-se reforçar a relevância do sujeito informacional no
contexto da Arquitetura da Informação, durante todas as etapas do processo de
desenvolvimento de ambientes informacionais digitais, permeando a usabilidade e experiência
do usuário, já que se acredita que a interpretação das interfaces acontece subjetivamente na
mente dos sujeitos e a partir de suas experiências.
A partir da pesquisa bibliográfica, de cunho revisional, buscou-se explorar o tema a fim
de apresentá-lo teoricamente a partir de pesquisas realizadas que apresentaram estudos
exploratórios e orientações para a construção de ambientes informacionais.

2 EVOLUÇÃO DO SUPORTE DA INFORMAÇÃO
Percebe-se que a produção informacional não se prende mais a um único e determinado
tipo de suporte, como acontecia, com o papel, antes do que se pode chamar de ‘a revolução das
telas’. O termo ‘revolução das telas’, aqui utilizado, refere-se ao contexto da evolução
tecnológica no qual a sociedade está inserida, já que, durante todo esse processo, as telas
fizeram parte importante desse desenvolvimento, pois, afinal, é a partir delas que se dá a
visualização das interfaces presentes nos ambientes digitais.
Segundo Araújo (2014), o início dessa revolução, a qual possibilitou a mudança de
suporte de armazenamento da informação, aconteceu nos anos de 1920 e 1930 a partir do
registro de informação em microfilmes. Isso permitiu que diversos tipos de textos, antes
registrados apenas em papel, fossem armazenados em um espaço físico muito reduzido, que
possibilitou que a disseminação da informação se tornasse mais rápida, podendo ser
reproduzida com maior facilidade e menor custo. Destaca-se ainda que o armazenamento da
informação em microfilmes foi um processo inédito e teve impacto em toda a sociedade, já que
poderia ser considerado o início de uma era marcada pela disseminação e acesso à informação
sobre telas.
Uma mudança ainda mais significativa seria a popularização do uso dos computadores.
Com seu uso restrito à área militar durante um bom tempo, teve iniciada sua expansão para o
uso civil nos anos 60 e 70. Nessa época, porém, poucos perceberam o grande impacto que esses
aparelhos seriam capazes de produzir nos aspectos mais elementares da vida social das pessoas
(LÉVY, 1999). Durante as duas últimas décadas do século XX, o aumento do poder de
computação e melhorias nas interfaces entre homem e computador permitiu que houvesse um
desprendimento da materialidade da informação ainda mais significativo, impulsionado
também pelo fato dos computadores pessoais (PC’s – Personal Computer) terem sido inseridos
no cotidiano das pessoas (LEVENE, 2010).
Em seguida, a popularização do uso de smartphones e o acesso à rede de Internet móvel
ampliaram as possibilidades, permitindo que as pessoas acessassem e produzissem informação
em qualquer lugar, em qualquer momento e da maneira que melhor lhes conviesse,
impulsionando ainda mais a produção de conteúdo digital (CAMARGO; VIDOTTI, 2011). Castells
(2007, p.43) destaca que “[...] a sociedade não pode ser entendida ou representada sem suas
ferramentas tecnológicas.”, isso reafirma a percepção de como as tecnologias podem
influenciar no comportamento das pessoas.
Assim, percebe-se que a evolução do acesso à informação esteve atrelada ao suporte
sobre o qual era registrada, estando, de certa forma, ligada ao avanço das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC). Foi por meio dos avanços tecnológicos referentes às
tecnologias que dão suporte à informação nos ambientes digitais que se permitiu a expansão
do acesso à informação. Nesse sentido, para Gabriel (2017, p.14) “[...] o ser humano é uma
tecnoespécie: criamos tecnologias e somos transformados por elas, em um ciclo contínuo [...]”,
ou seja, durante todo esse período, o desenvolvimento tecnológico na área da informação tem
provocado importante impacto na sociedade e no seu comportamento.

2.1 Diferentes suportes e o impacto no sujeito informacional
O desenvolvimento das TIC permitiu que as telas, nos mais diferentes tamanhos,
dominassem o atual cenário da informação, assim, de acordo com Oliveira (2014), o meio pode
interferir em como a informação é percebida pela audiência. Pode-se inferir que, em um
ambiente informacional digital, isso significa dizer que a informação pode ter um impacto
diferente no usuário, dependendo do dispositivo por meio do qual o conteúdo está sendo
acessado. O autor descreve o termo “ambiente informacional digital” na literatura da Ciência
da Informação:
Na literatura da Ciência da Informação os lugares da informação têm sido
chamados de espaços, ambientes, sistemas, repositórios, bibliotecas,
arquivos, museus, entre outros. [...] esses lugares devem ser categorizados
como ambientes informacionais digitais e os concebem em analogias aos


ambientes informacionais tradicionais, mas diferem destes últimos por
armazenar a informação de natureza digital. [...] os ambientes
informacionais digitais também são conhecidos como sistemas, sistemas de
informação, sites, portais, espaços de informação, entre outros. (OLIVEIRA,
2014, p. 60)

A partir dessa descrição, pode-se observar que, de acordo com Monteiro (2007), o
referido termo pode identificar diversos ambientes encontrados na Web, ambientes esses que
possibilitam as mais variadas possibilidades de interações entre as pessoas. Assim, considerando
que o ser humano faça parte dessa complexa estrutura informacional, torna-se relevante que
os sistemas que dão suporte a essa arquitetura informacional sejam projetados considerando o
sujeito informacional e não apenas os aspectos técnicos relacionados ao desenvolvimento
computacional.
É preciso considerar que os sujeitos são distintos nos mais variados aspectos, como
comportamento, cultura, inclusive na sua subjetividade. A subjetividade, nesse contexto, está
relacionada à satisfação que o indivíduo pode ter ao acessar um determinado ambiente por
meio de suas interfaces (HASSAD MONTERO, 2006).
Considerar a satisfação do indivíduo é um fator que está relacionado à Experiência do
Usuário, nesse sentido, percebe-se que esse fato, a satisfação, pode representar uma das
principais condições para o sucesso ou fracasso de um ambiente informacional digital, pois está
associada a questões relacionadas ao êxito ou frustração, por exemplo, aspectos inerentes às
emoções humanas. Por isso a importância de se criar ambientes com interfaces adequadas para
o seu público.
Atender as necessidades das pessoas exige que a equipe de desenvolvimento passe a
considerar como o sujeito percebe os ambientes e como as linguagens ali presentes podem
influenciar a percepção da informação disponível.
Além disso, considerar como o sujeito assimila a informação de diferentes maneiras tem
um aspecto social de significativa relevância, pois permite que cada vez mais pessoas possam
ter acesso adequado ao conhecimento. Gabriel (2017) afirma que a tecnologia pode trazer
grandes avanços sociais, mas ao mesmo tempo pode gerar desigualdades se apenas parte da
população vier a ter acesso a ela.
Assim, considera-se que o profissional da informação possa ser tornar um facilitador,
buscando criar estratégias para garantir o acesso de acordo com os aspectos cognitivos do
sujeito.



3 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO, USABILIDADE E EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO
Camargo e Vidotti (2011) afirmam que as pessoas são flexíveis e que, por isso, as
interfaces também deveriam ser. Assim, os ambientes deveriam ser produzidos de maneira cada
vez mais familiar, considerando as preferências, necessidades e comportamentos dos sujeitos.
Construir um bom ambiente informacional digital não significa desenvolver um sistema
que tenha apenas uma boa aparência, mas é necessário organizar a informação que estará
presente na interface de forma que possa estar de acordo com os processos cognitivos que
permitam que as pessoas façam associações, por exemplo, inclusive, e se possível, fazendo
associação com ambientes físicos. A organização da informação nos diversos tipos de interfaces
é regida pela Arquitetura da Informação (AI) (CAMARGO; VIDOTTI, 2011; OLIVEIRA, 2014;
GRABRIEL, 2017).
A AI tem uma importância fundamental no desenvolvimento de sistemas
computacionais, pois insere o usuário como parte do projeto de sistemas, dando-lhe a
possibilidade de interferir e/ou fazer com que suas necessidades sejam consideradas. Assim,
procurar compreender como o sujeito percebe o mundo, pode ter um impacto importante para
garantir interfaces cada vez mais ajustadas, usáveis e que permitam uma boa experiência de
uso.
O arquiteto da informação não precisa ser apenas um programador de computadores,
mas deve ter a capacidade de entender o sujeito, estudar comportamento, procurar como as
informações são percebidas, apreendidas, buscadas e encontradas pelas pessoas dentro dos
ambientes. Devem ter “[...] um pensamento orientado para usabilidade e acessibilidade,
conhecimentos de design de interface, noções de programação e domínio da escrita [...]”, além
disso, precisa saber organizar a informação que se quer disponibilizar, por isso é desejável saber
“[...] planejar a distribuição destas informações, determinar o conteúdo apropriado e relacionálo dentro do site [...]” e ainda, seria muito importante que esse profissional participasse desde
o princípio do projeto e não apenas no momento de design do sistema (CAMARGO; VIDOTTI,
2011, p.4-5).
Os cursos superiores de graduação na área da Computação dificilmente apresentam
uma disciplina que tenha como foco a Arquitetura da Informação, porém destaca-se que este
conteúdo já faz parte das recomendações do eixo de formação conhecido como Engenharia de Dados e Informação1 da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). O fato da SBC fazer
referência a esse campo de estudo é um importante avanço, principalmente se for considerado
os atuais avanços tecnológicos da produção, acesso e recuperação de dados, estimulados pelo
grande volume de conhecimento distribuído (GABRIEL, 2017).
A AI é um campo de estudo que não está totalmente consolidado, ainda mais se forem
considerados os diversos avanços tecnológicos na forma como os sujeitos produzem, buscam e
acessam informação, em constante mudança e com perspectivas de que a Inteligência Artificial
estará cada vez mais presente na vida das pessoas por meio dos dispositivos móveis e/ou
vestíveis. Nesse contexto outro fator que é favorável para o estudo da AI é que pode ter
impactos referentes ao custo “[...] de encontrar informação, de não encontrar a informação, de
construir e manter informações e de treinar indivíduos.” (CAMARGO; VIDOTTI, 2011, p.34).
Entende-se, assim, que os fatores que permitem mais facilidade ou dificuldade de uso
de um ambiente, por meio de suas interfaces, podem ter impactos significativos nos custos
relativos ao acesso e recuperação da informação. Nesse sentido, considerar as recomendações
referentes à Usabilidade e à Experiência do Usuário é importante no contexto do sujeito
informacional, já que podem promover ou não um determinado ambiente.

3.1 Usabilidade e Experiência do Usuário
Os custos referentes à dificuldade e/ou facilidade com que um ambiente é usado podem
estar relacionados à usabilidade. Este termo, de acordo com Dias (2003, p.28), pode ser
considerado como uma “[...] qualidade de uso, isto é, qualidade de interação entre usuário e
sistema, que depende das características tanto do sistema quanto do usuário.” Observa-se que
há uma dependência das características tanto do sistema quando do usuário, por isso é
importante que o usuário seja considerado desde o início do projeto. Ele não deve ser ouvido
apenas no final do projeto, para uma possível avaliação, mas ele deve fazer parte de todo o
desenvolvimento.
Problemas relacionados à usabilidade podem ser:
[...] falta de atualização, interação usuário-sistema ineficiente, falha na
navegabilidade e nas funcionalidades, ausência de suporte e feedback,
dificuldade em acessar a informação desejada, interfaces complicadas e
1

Referenciais de Formação para os Cursos de Graduação em Computação 2017. Disponível em
<http://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/send/127-educacao/1155-referenciais-de-formacao-para-cursosde-graduacao-em-computacao-outubro-2017>. Acesso em: 3 ago. 2018.


difíceis de utilizá-las e ocorrência constante de erros. (CAMARGO; VIDOTTI,
2011, p.64)

Tullis e Albert (2013, p.5, tradução nossa) consideram que “[...] a usabilidade pode ser
considerada como a capacidade que o usuário possui para, ao usar um produto, concluir a tarefa
com sucesso [...]”. Adequar um conteúdo para que se torne usável necessita, então, que seja
desenvolvido atendendo a certas orientações. De acordo com a literatura, Rodas (2017, p.62)
aborda alguns padrões que foram estudados, principalmente por Nielsen (1995), e que
deveriam ser considerados no desenvolvimento de sistemas e suas interfaces, como pode ser
visto a seguir:
Adequação à tarefa: uma interface é desenvolvida de tal forma que
possibilita auxiliar o usuário durante a realização de uma tarefa de maneira
eficaz e eficiente; Autodescrição: a interface deveria permitir que o usuário
fosse capaz de compreender o ambiente por meio de respostas (feedbacks)
do sistema, a cada interação; Controle: diante da interface as ações devem
estar no controle do usuário, permitindo a condução adequada das
atividades do início até a finalização das tarefas; Conformidade com as
expectativas dos usuários: esse princípio aborda a questão da
contextualização, oferecendo uma interface correspondente às
características do público ao qual se destina; Tolerância a falhas: espera-se
que o sistema seja capaz de atingir o resultado esperado com o mínimo de
ações corretivas dos usuários, independentemente de possíveis erros de
entrada de dados; Adequação para personalização: possibilitar a
customização da interface de acordo com as necessidades e preferências dos
usuários; Adequação para o aprendizado: criar uma estrutura capaz de dar
suporte e conduzir o usuário de maneira intuitiva durante seu aprendizado
sobre o sistema.

Ao considerar esses princípios, espera-se que o ambiente informacional digital seja
capaz de atender adequadamente o usuário, permitindo que tenha uma boa experiência de uso.
Isso permitirá que os custos e acesso à informação sejam menores, impactando, inclusive, numa
melhor aceitação do produto.
Garantir uma boa usabilidade é uma das principais recomendações para que um
ambiente digital tenha uma boa Experiência de Usuário (User eXperience - UX). Goodman,
Kuniavsky e Moed (2012) consideram que uma boa UX não pode garantir o sucesso de um
determinado produto, mas afirmam que se o usuário tiver uma má experiência é bem provável
que não se atinja o sucesso que poderia ser alcançado.


Medir a experiência de usuários para tentar identificar se ele se sente satisfeito ou
frustrado em um determinado ambiente digital não é uma tarefa fácil. Essa dificuldade pode
estar associada, por vezes, aos tipos de valores que se procura medir. As palavras ‘satisfeito’ e
‘frustrado’, por exemplo, estão associadas às experiências emocionais humanas. Isso evidencia
como as interfaces dos sistemas informacionais digitais também podem ser capazes de
despertar prazer ou frustração para os usuários que delas fazem uso.
Destaca-se o aspecto não trivial de avaliar a experiência de usuários ao acessar
ambientes digitais, assim, torna-se relevante incorporar técnicas e tecnologias que permitam
descobrir novas metodologias que sejam capazes de fornecer instrumentos que permitam a
avaliação das interfaces e seus elementos. Nesse sentido, podemos destacar o trabalho do
grupo de pesquisa do qual fazem parte, Rodas, Vidotti e Monteiro (2016). Esse grupo foi
pioneiro no Brasil ao introduzir a tecnologia conhecida como Eye Tracking, a qual permite que
o olhar do sujeito seja registrado ao acessar uma interface sobre uma determinada tela, como
a de um computador, por exemplo. A partir do rastreamento, é possível descobrir novos
comportamentos e fazer inferências, procurando entender, a partir dos resultados, como uma
determinada interface pode influenciar no olhar do sujeito na maneira como ele toma decisão
de “clique”, por exemplo.
Assim, é possível concluir que estudos relativos à Usabilidade e Experiência do Usuário
no contexto da Arquitetura da Informação têm um fator importante no desenvolvimento e
sucesso de um produto digital. Desenvolver e encontrar novas metodologias para avaliação do
comportamento de usuários poderá trazer importantes benefícios ao considerarmos a
Interação Humano-Computador (IHC).

4 O SUJEITO INFORMACIONAL COMO INTERPRETANTE DE UMA SOCIEDADE EM REDE
As Tecnologias de Informação e Comunicação possibilitam novas formas de acesso e
disseminação da informação, diminuindo barreiras físicas e ampliando o acesso ao conteúdo
digital. Castells (1999) determina esse momento com o conceito de Sociedade em Rede, em que
por meio das TIC, especialmente a Internet e as ferramentas desenvolvidas em seu domínio, a
sociedade seja capaz de se tornar interligada por intermédio da quebra das barreiras físicas
anteriormente existentes. A ideia subjacente a esse conceito é o de uma sociedade inserida em
um processo de mudança frequente, fruto dos avanços na ciência e na tecnologia.



Essas características estão ligadas ao processo de democratização do saber,
possibilitando que se crie novos espaços para a busca e o compartilhamento de informações.
Em um ambiente digital pode haver uma diminuição das barreiras de acesso a bens de consumo,
produtos e comunicação. Porém, haverá sempre a necessidade de melhorar a forma com as
pessoas interagem com os sistemas, na busca de torná-los cada vez mais adequados ao uso
humano.
Nos ambientes digitais, as interfaces possuem grande relevância, pois é por meio dos
elementos nelas representados que o sujeito é capaz de entender e apreender a informação.
Para Lévy (1999, p.22) “[...] as imagens, as palavras, as construções de linguagem entranham-se
nas almas humanas, fornecem meios e razões de viver aos homens e suas instituições [...]”,
assim, as interfaces, com suas diferentes linguagens, contribuem para a construção de um
ambiente capaz de combinar o real com o digital e permite que o ser humano seja capaz de
interagir com os sistemas eletrônicos, acessando, manipulando e produzindo conteúdo.
Segundo Rodas et al. (2016, p.4), ao acessar informação em ambientes informacionais
digitais, pode-se identificar que a diferença entre apenas buscar e de fato encontrar algo pode
estar na estrutura desses ambientes, assim, tais estruturas:
[...] podem ser definidas, basicamente, em duas camadas, uma intangível e
outra tangível. Na camada intangível estão os metadados e as linguagens
necessárias para a descrição dos recursos a fim de que esses sejam
compreendidos e identificados pelos usuários não humanos. Já no plano da
camada tangível está a interface de apresentação dos recursos para os
usuários.

É na camada tangível que a acessibilidade e a usabilidade são consideradas por Vechiato
e Vidotti (2014), ou seja, justamente na camada que identifica a interface de apresentação dos
conteúdos. Assim consideramos que certos aspectos relacionados à Semiótica de Peirce podem
dar certo entendimento aos comportamentos dos usuários e consequentemente corroborar
para o que Vechiato e Vidotti (2014) chamam de Encontrabilidade da Informação, no sentido de
considerar e dar relevância para o sujeito informacional na estrutura da Arquitetura da
Informação.
A recuperação da informação passa a ter relevância quando uma pessoa possui uma
necessidade de informação. É possível considerar que a necessidade da informação é uma das
premissas básicas para que um sujeito acesse um determinado ambiente informacional digital.
Para Silva, Ferreira e Borges (2002, p. 138)


[...] o conceito de necessidade de informação incorpora não apenas as
demandas informacionais dos usuários, mas também aquelas informações
capazes de provocar mudanças ou alterações nos processos decisórios, de
aprendizagem, de criação do conhecimento e de inovação tecnológica.

A recuperação da informação pode ser considerada ainda como um processo que possui
diversos componentes, entre eles são citados: documentos, necessidades do usuário e consulta
formulada. Enquanto processo, a recuperação faz uma articulação entre as estruturas de dados
e a consulta formulada, exibindo uma lista de documentos considerados relevantes ao sujeito
(CARDOSO, 2004).
Verifica-se, assim, a relevância do sujeito informacional no contexto de estudos na área
da Ciência da Informação, desde a necessidade da informação perpassando pela busca,
recuperação e encontrabilidade da informação.
Ao considerar uma sociedade em redes, é possível concluir, então, que as pessoas estão
vivendo em uma era que tem permitido, de forma plena, a convergência das mídias, já que
Santaella (2004) constata que tal convergência só seria verdadeira uma vez que houvesse uma
integração entre a televisão e as redes.
Ora, isso já tem se tornado possível devido ao surgimento dos conhecidos televisores
smart, ou seja, televisores que permitem o acesso à Internet por meio de diversos aplicativos
pré-instalados em seus sistemas. Nos dias atuais acredita-se que, pelo menos para parte da
população, essa integração já se tornou plena, tornando-se transparente. Ou seja, há uma
integração tão estreita entre o conteúdo digital e os televisores que, para o sujeito, todo esse
ambiente está se tornando um só, possibilitando uma real convergência das mídias.
A convergência das mídias é caracterizada pela hibridização das tecnologias e
linguagens e a linguagem hipermídia tem permitido essa hibridização, pois
[...] mescla textos, imagens fixas e animadas, vídeos, sons, ruídos em um todo
complexo. É uma mescla de vários setores tecnológicos e várias mídias
anteriormente separadas e agora convergentes em um único aparelho, o
computador, que é comumente referida como convergência das mídias.
(SANTAELLA, 2004, p.48)

Além disso, o conteúdo televiso pode agora ser acessado, on-line e/ou off-line, nos
dispositivos móveis, colaborando para a criação de ambientes tão hiperconectados, acessados



por diferentes plataformas, que permitem que o sujeito tenha a sensação de total transparência
ao acessar a informação, mais uma vez, criando a possibilidade da convergência das mídias.
O trabalho desenvolvido por Rodas (2017) mostrou que, utilizando a tecnologia de Eye
Tracking, os sujeitos podem ser influenciados quando, na interface de um sistema de busca, os
resultados são apresentados mostrando diversos tipos de linguagens, além da textual escrita.
A linguagem textual escrita, por ser considerada um código que precisa ser decifrado
pela mente interpretante do sujeito, pode exigir um maior esforço cognitivo do indivíduo para
que consiga compreender as informações apresentadas em uma dada interface. Ainda que esse
processo aconteça de forma relativamente fácil para uma pessoa letrada, há de se convir que,
em certos casos, uma imagem possa ser capaz de revelar o significado de um determinado
conteúdo informacional de forma mais rápida, já que a representação da imagem pode vir a ser
mais semelhante ao objeto real.
Assim, segundo Santaella (1983), de acordo com a Semiótica de Peirce, o ser humano
consegue perceber o mundo por meio de signos. Quando o objeto se apresenta aos sentidos de
uma mente interpretante, ele sempre será representado por outros signos já presentes na
memória. O reconhecimento de um signo só é possível porque na memória da mente
interpretante já existe um signo que o representa.
Nesse sentido, no trabalho de Rodas (2017) foi considerado e avaliado, por meio de
testes com usuários, como o Google apresentava os resultados na interface de suas páginas de
resultado (SERP – Search Engine Results Pages). Dentre os resultados, aqueles que tinham, além
da representação textual escrita, uma imagem associada, mostraram-se capazes de influenciar
o comportamento relacionado ao olhar do usuário. Ou seja, os resultados que tinham as
informações enriquecidas com várias formas de linguagem atraíram a atenção dos sujeitos
informacionais.
O mundo das imagens se divide em dois domínios, sendo o primeiro o das
representações visuais, no qual se encontram os desenhos, pinturas, fotografias, entre outros,
esses são considerados objetos materiais que representam nosso ambiente visual. E o segundo
domínio é considerado imaterial, referente às representações que são criadas nas mentes das
pessoas, como visões, fantasias, imaginações, etc. (SANTAELLA; NOTH, 2015).
Considerando esses dois domínios é possível dizer que as representações que aparecem
em uma determinada interface podem ter significados diferentes de acordo com a experiência
do usuário que acessa a informação. Assim, ao apresentar imagens ou fotos nos resultados

apresentados em uma interface de mecanismo de busca, a apreensão da informação pode vir a
se dar de forma mais rápida, pois no contexto das imagens destacam [...] a característica
semiótica da fotografia que reside “[...] no fato de que a foto funciona, ao mesmo tempo, como
ícone e índice [...]”, assim os autores argumentam que a fotografia é capaz de reproduzir a
própria realidade através de aparente semelhança, e pode chegar a ter o mais alto grau de
iconicidade. Nesse sentido, a fotografia seria capaz de engendrar um signo muito próximo do
objeto que ela representa (SANTAELLA; NÖTH, 2015, p.109).
Nesse contexto, seria possível justificar o comportamento dos usuários participantes dos
testes, realizados por Rodas (2017), ao visualizarem os elementos visuais dispostos nas SERP dos
mecanismos de busca e procurar identificar como tais elementos poderiam influenciar na
decisão do usuário. Se o elemento (objeto) presente na SERP for capaz de assumir um significado
(signo) para o usuário (interpretante), então seria de se esperar que tais elementos fossem
capazes de atrair a atenção. Quanto menos processamento cognitivo for exigido do usuário para
que ele consiga reconhecer aquilo que busca entre os resultados apresentados, então mais
facilmente ele poderia reconhecer em tais resultados possíveis respostas às suas buscas.
Para Peirce, a “representação mental” é o interpretante sígnico. Uma das atividades
características da humanidade é considerada a sua capacidade de produzir e manipular as
representações (SANTAELLA; NÖTH, 2015).
Assim, “[...] uma palavra representa algo para a concepção na mente do ouvinte, um
retrato representa a pessoa para quem ele dirige a concepção do reconhecimento [...]” (CP
1.554 apud SANTAELLA; NÖTH, 2015). Observe que neste caso a representação se encontra
extremamente ligada à mente interpretante do usuário. Nesse sentido podemos evidenciar a
importância de considerar o ser humano no processo de desenvolvimento de interfaces
humano-computador.
De acordo com Santaella (2000, p. 65), para que um signo funcione como um signo, é
essencial que um ele seja interpretado por outro signo, assim, “[...] na sua forma genuína,
terceiridade é uma relação triádica que existe entre um Signo, seu Objeto e um pensamento
interpretador, ele mesmo um Signo [...]”.
Tendo em vista que somos seres sensíveis, como afirma Santaella (2009), a mente que
percebe o mundo é o próprio intérprete desse mundo. O mundo é percebido por meio dessa
forma triádica, objeto, signo, interpretante. Assim, tudo que se apresenta em nossa mente é,
em todo momento, representado na própria mente a partir de outros signos já presentes na

mente. Essa é uma característica do signo genuíno, capaz de gerar representações a partir de
outro signo, ad infinitum (SANTAELLA, 1983; SANTAELLA, 2000). O mundo das coisas, dos
sentidos, existiria, então, na mente interpretante.
Conclui-se, assim, ser relevante desenvolver interfaces considerando a mente que as
interpretará. A partir da Semiótica de Peirce, foi percebido que o mundo só existe porque existe
uma mente interpretante, assim, destaca-se a importância que deveria ser dada aos estudos
referentes ao comportamento humano nos ambientes informacionais digitais.
Dessa maneira, justifica-se pesquisas que desenvolvam estudos relacionados à
experiência do usuário, pois é nele, o sujeito informacional, a partir de seus sentidos
recepcionados em seus órgãos sensoriais, que o mundo existe.
A partir dessa reflexão, é possível inferir novamente que as coisas existem de acordo
com as representações mentais subjetivas a cada pessoa, por isso, aquilo que se apresenta nas
interfaces pode ter um considerável impacto sobre a continuidade da experiência humana
dentro de um determinado ambiente digital. Destacamos, assim, a importância de se considerar
desenvolver interfaces que, na medida do possível, sejam capazes de apresentar as informações
adequadas ao público e utilizando diferentes formas de linguagem, o que poderia melhorar a
apreensão do conteúdo pelos sujeitos.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não permitir que pessoas tenham acesso às Tecnologias de Informação e Comunicação
e, consequentemente, à Internet pode ser considerado um ato de privação ao conhecimento,
uma exclusão do indivíduo à possibilidade de ingressar em um ambiente que poderia se tornar
a porta de entrada para a conquista de novos saberes. Mecanismos de busca, como o Google2,
por exemplo, têm se tornado a porta de entrada para esse ambiente virtual com uma
quantidade de informações nunca antes imaginada.
Várias pessoas têm o privilégio de acompanhar os desdobramentos de uma era que
começa a conviver, em diversas partes do planeta, com a plena convergência das mídias,
propiciada pelo do desenvolvimento de uma sociedade em rede, mantida por meio de conexões
que podem representar tanto a infraestrutura computacional, assim como todos os sujeitos
informacionais, seres humanos, que acessam, recuperam e produzem informação. Uma era que
2

http://www.google.com.br



já está sendo chamada de ‘a quarta revolução industrial’ devido à grande quantidade de
informações que está sendo produzida, acessada, recuperada e processada. Essa produção tem
sido beneficiada, principalmente, pela popularização dos dispositivos móveis, o acesso à rede
Internet e o poder de processamento cada vez maior dos computadores.
Gradativamente, indivíduos de diferentes classes, regiões e níveis culturais estão tendo
acesso às TIC. Assim, torna-se relevante que a área da Ciência da Informação seja precursora no
sentido de garantir que os ambientes informacionais digitais, presentes na Web, em suas mais
diferentes formas e sobre os mais diferentes formatos de tela possam ser acessados de forma
a garantir o acesso cada vez mais adequado, considerando o comportamento dos sujeitos
informacionais.
Nesse sentido de procurar entender o comportamento dos sujeitos, destacam-se os
estudos com usuários que estão sendo realizados por Rodas, Vidotti e Monteiro (2016) e Rodas
(2017), nos quais foi avaliado, utilizando a tecnologia de Eye Tracking, como as diferentes
linguagens presentes nas interfaces de mecanismos de busca podem influenciar no
comportamento visual do usuário, assim como na sua decisão de escolha. Nesse estudo
considerou-se que, ao se apresentar diferentes formas de linguagens em uma determinada
interface, poder-se-ia permitir uma melhor apreensão da informação pelos sujeitos. Os
resultados mostraram que o comportamento visual dos sujeitos era influenciado pelos
resultados apresentados nas interfaces, os quais continham, além da linguagem textual escrita,
imagens e fotografias, por exemplo.
Ressalta-se que, a partir das considerações feitas neste trabalho, estudos referentes à
Usabilidade e à Experiência do Usuário no contexto da AI têm um papel fundamental no
desenvolvimento de ambientes informacionais digitais, podendo garantir inclusive maior
acessibilidade.
De acordo com Santaella (1983), na semiótica as coisas existem de acordo com as
representações mentais subjetivas a cada pessoa, por isso, aquilo que se apresenta nas
interfaces pode ter um considerável impacto sobre a continuidade da experiência humana
dentro de um determinado ambiente digital. Nesse contexto, observou-se que uma das
atividades características da humanidade é considerada a sua capacidade de produzir e
manipular as representações, esta por sua vez só existe numa mente interpretante, parte do
sujeito informacional.


Assim, constata-se a importância de considerar o sujeito informacional durante todo o
processo de desenvolvimento de ambientes informacionais digitais. Afinal, os elementos
presentes na interface desses sistemas serão representados na mente interpretante de cada
sujeito. Procurar entendê-los, portanto, por meio de testes com usuários, utilizando-se novas
metodologias e técnicas, como a de Eye Tracking, por exemplo, pode torna-se um grande
desafio e também um bom exemplo de novas possibilidades.

