
ANSIEDADE DE INFORMAÇÃO REVISITADA: PROPOSTA DE UM QUESTIONÁRIO DE MEDIDA

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A ansiedade de informação pode ser caracterizada, segundo a perspectiva wurmaniana,
como distância entre o que compreendemos e o que achamos que deveríamos compreender. Além
disso, no contexto da era da informação, marcada pela liquidez, existe, informações que não
necessariamente conduzem à construção de conhecimento. Este estudo teve por objetivo revistar a
noção de ansiedade da informação e construir, a partir aspectos teóricos relacionados ao conceito de
“ansiedade de informação”, uma proposta de questionário de medida para a ansiedade de informação.
O estudo compreendeu duas fases. A primeira fase gerou a base teórica e conceitual articulada sobre
informação, tecnologias e ansiedade. O segundo momento pautou-se na reflexão crítica das variáveis
elencadas por Wurman como sugestionáveis de ansiedade de informação, na composição de um
instrumento de investigação atualizado. Para construção do instrumento, procedeu-se a elaboração
de itens a partir das variáveis wurmanianas. Assim, foi elaborado o Questionário de Avaliação da
Ansiedade frente à Informação e às Tecnologias (QAAFIT). O questionário final foi comporto por 36
(trinta e seis) itens vinculados às 9 (nove) variáveis sobre ansiedade de informação extraídas da obra
de Wurman. As respostas às questões do instrumento são dadas numa escala do tipo likert de 11
pontos, variando de 0 a 10, onde zero significa ausência do comportamento referido no item e dez
significa que o comportamento sempre ocorre. Cabe ressaltar que o questionário de avaliação da
ansiedade frente à informação e às tecnologias é uma medida ainda não validada e que, no momento,
foi apresentado como proposta de construção a partir dos eixos teóricos apresentado por Wurman.
Estão sendo feitos estudos complementares, possíveis adequações do itens e posterior validação para
a realidade brasileira.
Palavras-Chave: Informação; Tecnologias; Ansiedade de Informação; Questionário.

1 INTRODUÇÃO

Nas últimas décadas, notadamente a partir dos anos de 1970, ocorreram contínuas
mudanças nas sociedades, sobretudo no tocante ao desenvolvimento de aparatos
tecnológicos digitais e na forma como os atores sociais constroem, compartilham e acessam
as informações. De certo modo, estas transformações colaboraram para modificar diversos
arranjos sociais, o que tem suscitado debates teóricos e de ordem terminológica tendo em
vista denominar, categorizar, situar e diferenciar tais arranjos sociais.
Nicolaci-da-Costa (2004) e Oliveira (2014) destacam os estudiosos, de diversas áreas
do conhecimento, que tem alcunhado o atual arranjo social como: Sociedade da Informação
(BELL, 1973; MATTELART, 2002), Sociedade do Conhecimento (SQUIRRA, 2005), Sociedade da
Aprendizagem (POZO, 2004), Modernidade Líquida (BAUMAN, 2001), Hipermodernidade
(LIPOVETSKY; CHARLES, 2004), Modernidade Tardia (GIDDENS, 2002), Aldeia Global
(MCLUHAN, 1972), Pós-Modernidade (LYOTARD, 1979; VATTIMO, 1985, JAMESON, 1991,
BAUMAN, 2001, HARVEY, 1989, EAGLETON, 1996), Sociedade em Rede ou da Revolução das
Tecnologias da Informação (CASTELLS, 2000), Capitalismo Tardio (JAMESON, 1991),
Capitalismo Flexível (SENNETT, 1998, BAUMAN, 2001). Estas categorias teóricas convergem



na direção do arranjo social pós-industrial, que está marcado pela intensa produção,
disseminação, acesso e uso de amplos e abertos volumes de informação de natureza digital.
Neste trabalho nos filiamos a denominação Modernidade Líquida, impetrada pelo
sociólogo polonês Ziegumnd Bauman (2001), para delimitar nosso lócus discursivo. Por meio
da metáfora da liquidez, Bauman (2001) sinaliza um conjunto de mudanças semânticas em
categorias sociológicas como tempo, espaço, comunidade, sujeito emancipado, amor,
consumo, entre outras. No arranjo social que se liquefaz continuamente, vigora um paradigma
informacional e tecnológico fluído, potencializado pela mobilidade e pelas rápidas trocas
síncronas e assíncronas de informações. Trata-se de um paradigma que produz implicações
nas subjetividades, sobretudo nas formas de construção de relações com o outro e na
capacidade de atribuir significado aos eventos do cotidiano.
No contexto da modernidade líquida, a Organização Mundial de Saúde tem sinalizado
o aumento nas ocorrências de transtornos mentais. Os dados do relatório “Depression and
Other Common Mental Disorders: Global Health Estimates” indicam que a depressão é
classificada, no contexto mundial, como o maior contribuinte individual para a incapacidade
(7,5%), já os transtornos de ansiedade estão em 6º lugar (3,4%) no ranking mundial. As
consequências desses distúrbios em termos de perda de saúde são significativas, visto que
8,3% da população brasileira sofre com transtornos de ansiedade e 10,3 % sofrem com
transtornos depressivos (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2017). Dentre as fontes
multifatoriais que potencializam os transtornos de ansiedade (DAVIDOFF, 2001), destacamos
o uso intenso das Tecnologias de Informação e Comunicação e a produção, disseminação e
consumo de informações em rede como possíveis contribuintes para o comportamento
ansioso.
Este trabalho é resultado da execução de um plano interdisciplinar e interinstitucional
de pesquisa que coliga a Ciência da Informação à Psicologia Social para investigar as relações
entre informação, tecnologias e saúde. Especificamente, este texto se debruça sobre a noção
de ansiedade relacionada à informação e discutida por Wurman (1995, 2001). Nessa direção,
este estudo considerou a seguinte questão de pesquisa: Como a contribuição de Wurman
sobre ansiedade da informação pode ser atualizada para contexto da modernidade líquida?
Que aspectos teóricos relacionados ao conceito de “ansiedade de informação” podem
subsidiar a construção de um questionário de medida?


Mediante o exposto, este estudo teve por objetivo revistar a noção de ansiedade da
informação construída pioneiramente por Wurman (1991, 2001) e construir, a partir aspectos
teóricos relacionados ao conceito de “ansiedade de informação”, uma proposta de
questionário de medida para a ansiedade de informação.
2 ASPECTOS METODOLÓGICOS

Oliveira (2014) assevera que os itinerários da pesquisa científica devem ser construídos
e percorridos em função de alcançar os objetivos previamente delimitados. O autor
supracitado indica que “fazer ciência é pisar em um terreno sempre inacabado, aberto a
refutação e sensível às mudanças científicas e culturais que se estabelecem na história”
(OLIVEIRA, 2014, p.182). Esta visão sobre ciência nos é útil para, no contexto dos usos intensos
das Tecnologias de Informação e Comunicação, resgatar a noção de ansiedade de informação,
discutida nos idos dos anos 80 e 90 por Richard Soul Wurman. O indicativo de que a pesquisa
é um solo disposto a modificações e que o atual contexto, fortemente marcado pelos
processos culturais tecnológicos e de liquefação, se distingue do contexto no qual Wurman
(1995, 2001) escreve sobre ansiedade de informação, faz com que esta pesquisa se justifique
do ponto de vista científico.
Ademais, acreditamos que o presente estudo contribui com o rol de pesquisas
desenvolvidas no âmbito do GT8 da ANCIB – Informação e Tecnologia – por trazer uma
analítica focada nos sujeitos informacionais e nos desdobramentos do uso intenso das
tecnologias no cotidiano.
Quanto aos fins esta pesquisa pode ser classificada como metodológica. Para Moresi
(2003, p.9) a pesquisa metodológica “se refere a elaboração de instrumentos de captação ou
de manipulação da realidade. Está, portanto, associada a caminhos, formas, maneiras,
procedimentos para atingir determinado fim”. O que estamos propondo nesta pesquisa é, a
partir do ato de revisitar a bibliografia de Wurman sobre ansiedade de informação e de
sedimentar esta analítica no diálogo com as teorias psicológicas sobre ansiedade, atualizar as
formas e procedimentos de perceber os comportamentos ansiosos relacionados a informação
nos contextos das atuais tecnologias digitais.
Do ponto de vista da sua natureza, esta pesquisa pode ser classificada como básica e
aplicada. Pode ser considerada básica na medida que fornece uma releitura teórico-conceitual
atualizada sobre ansiedade de informação, gerando conhecimentos novos e úteis para o
avanço da ciência. Mas também tem um componente de pesquisa aplicada, visto que além de
gerar uma compreensão expandida sobre ansiedade de informação, produz um conhecimento
para aplicação prática, dirigido à solução de problemas específicos e relacionados a
identificação de comportamentos ansiosos em contextos informacionais e tecnológicos
(MORESI, 2003; GIL, 2006).
Do ponto de vista da forma da abordagem do problema pode ser classificada como
qualitativa, pois consideramos neste estudo a relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito,
ou seja, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade dos sujeitos, o que
não pode ser reduzido à números (MORESI, 2003).
Do ponto de vista procedimental, esta pesquisa pode ser dividida em duas fases. A
primeira fase gerou a base teórica e conceitual articulada sobre informação, tecnologias e
ansiedade. O segundo momento de pesquisa pautou-se na reflexão crítica das variáveis
elencadas por Wurman (1995, 2001) como sugestionáveis de ansiedade de informação, na
composição de um instrumento de investigação atualizado.

2 ASPECTOS CONCEITUAIS DA ANSIEDADE

A vivência de momentos perpassados por estados de ansiedade é comum à condição
humana durante seu desenvolvimento. Em geral, situações inesperadas ou que,
aparentemente, fogem ao controle dos sujeitos podem gerar níveis de ansiedade. Dada a
frequência com que as pessoas vivenciam a ansiedade, o uso do termo é empregado, muitas
vezes, como sendo sinônimo de medo ou stress. Não obstante, trata-se de construtos
diferentes.
O medo é caracterizado como umas das emoções básicas, de natureza primitiva, que
se manifesta em função de alguma ameaça presente ou iminente, caracterizada por
significativa excitação e tendência a ação (BARLOW, 2002). Em termos conceituais, é definido
como “um estado neurofisiológico automático primitivo de alarme envolvendo a avaliação
cognitiva de ameaça ou perigo iminente à segurança e integridade de um indivíduo” (CLARK;
BECK, 2012, p.17).
Já o stress, ou mais especificamente o estressor, segundo Towsend (2011, p.584), “é
uma pressão externa que é exercida sobre o indivíduo” que pode gerar impactos transitórios


ou permanentes. Embora o termo seja, frequentemente, associado a aspectos negativos, é
importante dizer que o stress pode gerar respostas positivas e adaptativas (eustresse), bem
como provocar sobrecarga e prejuízo para as pessoas, sendo este último denominado
distresse (NODARI et al., 2014).
A ansiedade, por sua vez, é caracterizada como um sistema de resposta cognitiva,
afetiva, fisiológica e comportamental complexo, manifestado em decorrência da antecipação
de eventos considerados aversivos, sobretudo pelo seu caráter imprevisível e incontrolável
para os sujeitos, os quais são compreendidos como ameaça aos interesses da pessoa que
sente (CLARK; BECK, 2012). Alguns autores a definem como “uma apreensão difusa que é vaga
na sua natureza e está associada com sentimentos de incerteza e impotência” (TOWSEND,
2011, p.17), bem como “uma emoção orientada ao futuro, caracterizada por percepções de
incontrolabilidade e imprevisibilidade” (CLARK; BECK, 2012, p.104).
O medo pode estar presente em transtornos de ansiedade, como o Transtorno de
Pânico. Contudo, segundo Clark e Beck (2012), a ansiedade refere-se a um estado mais
permanente de ameaça e pode abarcar outras emoções como incerteza, sentimentos de
desamparo e de incapacidade para conseguir atingir os resultados almejados (BARLOW, 2002).
Nesta direção, a vivência da ansiedade é idiossincrática, tendo em vista que o significado sobre
o evento ameaçador varia de pessoas para pessoa, conforme os modos de enfrentamento de
cada indivíduo e vivências anteriores.
Nas últimas décadas, os indicadores epidemiológicos de ansiedade têm aumentado e
a literatura aponta que o nível de ansiedade vivenciada por crianças, na atualidade, se
equipara ao mesmo nível de ansiedade de pacientes com diagnósticos psiquiátricos da década
de 1950 (LEAHY, 2012). Em parte, o aumento nos níveis de ansiedade das sociedades está
relacionado com as desigualdades sociais, com a escassez de políticas públicas que promovam
e garantam o bem-estar social dos indivíduos e populações, incluídos aí aspectos relativos ao
emprego, à alimentação, à segurança, às condições de moradia, dentre outros aspectos.
Além das condições objetivas de vida, a literatura aponta como geradores de
ansiedade a fragilidade e a fluidez das relações sociais (LEAHY, 2012) e a busca incessante por
informações ou por estar sempre “atualizado”, o que Richard Saul Wurman denominou de
“ansiedade de informação” (WURMAN, 1991). Para este autor, a ansiedade de informação
decorreria da percepção que os atores sociais têm sobre a distância entre o que eles acreditam
saber e o que eles poderiam saber. No contexto da Teoria Cibernética, fala-se de um

sentimento de emergência por informação que, muitas vezes, não corresponde a capacidade
dos indivíduos de elaborarem ou assimilarem conteúdos, o que pode gerar ansiedade e a
sensação de não estarem incluídos (SIQUEIRA, 2017).
Mediante o exposto, se faz necessário discorrer sobre “ansiedade de informação”.
Cabe, ainda, problematizar em que medida a procura por informação, às vezes de caráter
meramente quantitativo, repercute no modo como indivíduos e coletividades interagem e
elaboram sentidos sobre os fenômenos sociais.

3 ANSIEDADE DE INFORMAÇÃO

Temos vivido os desdobramentos de uma revolução tecnológica que, a cada dia, se
consolida em um paradigma sociotécnico de permanente construção, desconstrução e
reconstrução dos elementos constitutivos da vida em sociedade. Dentre os mais significativos
elementos desta revolução tecnológica está a internet que, segundo Wurman (2005),
transformou nosso estilo de vida, contribuiu para a formação as novas maneiras de fazer
negócios e produziu crises por meio das tecnologias emergentes.
A internet tem propiciado a conexão de pessoas e organizações em uma estrutura de
rede onde são produzidas e disseminadas massas de dados e informações de natureza digital.
As massas de dados e informações supracitadas têm sido armazenadas em servidores e data
centers espalhados em todo o globo. Além disso, os dados e informações circulam através de
ambientes de informação estruturados em teias hipertextuais, o que contribui para a
construção de conhecimento (OLIVEIRA, 2014). Nessa direção, Oliveira (2014, p. 87) assevera
que
Nesse entrelaçado de modificações sociotécnicas, o crescente quantitativo
de informações criou necessidades de reflexão e revisão das formas de
apresentação da informação considerando a espacialidade que ela ocupa em
ambientes digitais e não digitais.

Na contemporaneidade, além do melhoramento nas tecnologias de armazenamento e
divulgação, ocorreu a ampliação do processo de democratização do acesso à informação.
Todavia, para os sujeitos, tais melhorias não correspondem a uma melhor qualidade na
elaboração, reflexão e construção de conhecimento a partir da infinidade de informações
disponíveis. Sobretudo porque os volumes de informação e de não-informação gerados

cotidianamente tem produzido impactado nos sujeitos gerando sintomas de ansiedade
(OLIVEIRA, 2014).
Wurman (1991, p.49) destaca que todos apresentamos algum grau de ansiedade de
informação. Diz ainda que ela pode “nos atingir em qualquer nível e pode resultar tanto de
excesso quanto de falta de informação”. Ainda segundo este autor, existem vários contextos
que podem provocar a ansiedade de informação, como:
não compreender a informação; sentir-se assoberbado por seu volume; não
saber se uma certa informação existe; não saber onde encontrá-la; [...] saber
exatamente onde encontra-la e não ter a chave de acesso; (WURMAN, 1991).

A ansiedade de informação pode gerar sofrimento psíquico, bem como desencadear
mudanças comportamentais. Wurman (1991) destaca uma variedade de comportamentos
que, dependo do nível de ocorrência, sugestionam a ocorrência de ansiedade de informação.
As variáveis supracitadas estão agrupadas no quadro 01.

Quadro 01: Aspectos que caracterizam a Ansiedade de Informação.
Necessidade excessiva de se manter atualizado
Culpa

relacionada ao volume de informações

disponível
Dificuldade para assumir que não detém informações
sobre um fato novo
Frustração relacionada a incapacidade de explicar uma
informação
Recusa no uso de equipamento eletrônico que não
sabe operar
Angústia diante dos botões e ícones de um
equipamento eletrônico
Necessidade de discutir um tema mesmo sem ter
informações suficientes
Navegação compulsiva em redes sociais
Reação emotiva frente à uma informação nova
Fonte: Elaborado pelos autores com base em Wurman - 1991, 2005.

A informação se transformou na força motriz de nossas vidas e melhorou a qualidade
de vida das sociedades em vários aspectos, como, por exemplo, a melhoria das tecnologias
voltadas aos cuidados em saúde. Contrariamente, dependendo do modo como os indivíduos
lidam com o volume de informações de que dispõem, o excesso de informação pode se
caracterizar como ameaça, sobretudo quando demanda esforços cognitivos significativos para
compreensão, estando tal esforço associado a um sentimento de não conseguir abarcar tudo
que deseja, o que contribui para a ansiedade de informação.

A ansiedade de informação é causada pela distância cada vez maior entre o
que compreendemos e o que achamos que deveríamos compreender. É o
buraco negro existente entre os dados e o conhecimento, que aparece
quando a informação não diz o que queremos saber. (WURMAN, 2005, p.
14).

O autor supracitado assevera que as pessoas permanecem sentindo ansiedade em
relação a como assimilar um corpo de informações que se modifica e se expande à cada nano
segundo. Contraditoriamente, neste volume crescente de informações há um significativo
volume de não-informação, desinformação e confusão. Shedroff (2005), numa perspectiva
que se alinha as ideias de Wurman (1991), presume que, embora nosso cérebro tenha uma
capacidade de armazenar e processar mais dados do que os que nós utilizamos, é certo que a
tentativa de ficar cientes de tudo que nos rodeia produz uma ansiedade que nos invade e nos
afeta mental, emocional e até fisicamente.
A ansiedade de informação pode se mostrar de várias formas. Em primeiro, a
ansiedade pode decorrer da frustração gerada pela incapacidade de conseguirmos ficar a par
de tudo que ocorre em nosso entorno (SHEDROFF, 2005). Em segundo, a ansiedade também
decorre da velocidade com que as informações são apresentadas. Os dados e informações
não são passivos, são dinâmicos, se infiltram constantemente em nossos ambientes e invadem
nossa atenção. Nesse contexto, ocorre um “sentimento de culpa por não estarmos “mais
informados” e não sermos capazes de acompanhar o volume de dados considerados
informação.” (SHEDROFF, 2005, p.16).
Uma terceira forma de ansiedade de informação, mais sutil, se materializa na
“frustração diante da qualidade do que nos é oferecido – sobretudo do que se apresenta como
notícia” (SHEDROFF, 2005, p.16). Assim, a tríade composta pela “necessidade de estar sempre
informado”, pela “velocidade de disseminação das informações” e pela “qualidade das
informações noticiadas” podem atuar na produção de conflitos e ansiedades.
Shedroff (2005) apresenta uma quarta via de manifestação da ansiedade de
informação, que se associa ao que o autor chama de “arrogância de saber antes dos outros”.
Trata-se de um comportamento ansioso que remete o sujeito à uma necessidade de informarse antecipadamente para que, ao ser questionado por um terceiro sobre um tema específico,
não seja surpreendido por desconhecer o que circula em relação a este tema específico.
É possível dizer que, a ansiedade construída frente à necessidade de informar-se na
grande massa de dados e informações, volatilizadas pela cultura tecnológica da liquidez, incide
direta e negativamente no cuidado pela qualidade, fidedignidade, segurança e autenticidade
da informação. Ansiosos para estar informados, consolidamos comportamentos que
priorizam números e quantidades ao invés de qualidade, cliques e curtidas ao invés de
conteúdo relevante.
Uma questão latente, para Wurman (1991), é a aceitação do caos informacional
causado pelo volume crescente de informação disponível. Para este autor, compreender e
aceitar a complexidade do fenômeno informacional contemporâneo, pode ser uma estratégia
para a redução da ansiedade de informação.
No cerne do debate sobre ansiedade de informação está a necessidade de
compreender a não-informação. No contexto da era da informação, marcada pela liquidez,
existe uma explosão de não-informação, ou seja, uma explosão de dados que não
necessariamente conduzem as pessoas à construção de conhecimento.
O enfrentamento desta questão, segundo Wurman (1991), começa pela distinção que
deve ser feita entre dados e informação. Para Wurman (1991), a informação se efetiva num
processo cognitivo que conduz o sujeito à compreensão de uma realidade. Já os dados, tem o
potencial de estruturarem informação, mas à priori, não conduzem o sujeito à um processo
cognitivo que culmina com a construção ou reconstrução de um conhecimento.
A grande aposta de Wurman (1991, 2005) para a redução da ansiedade de informação
é a Arquitetura da Informação. Este autor defende que a provisão do acesso adequado
possibilita que o sujeito encontre a informação que precisa. Estratégias para organização e
representação da informação impactam diretamente na recuperação da informação
possibilitando o uso adequado e a redução da ansiedade de informação visto que, “a

informação pode ser infinita, mas não as formas de estruturá-la”. Assim, descobrir princípios
de organização “é tão essencial para você trabalhar com os conjuntos de informação quanto
para desenvolver seus programas pessoais de informação” e “compreender a estrutura e a
organização da informação permite extrair dela valor e significado”.

3 PROPOSTA DE QUESTIONÁRIO DE AVALIACÃO DA ANSIEDADE FRENTE À INFORMAÇÃO E
ÀS TECNOLOGIAS
Após revisitar as contribuições clássicas de Wurman (1991, 2005) sobre ansiedade de
informação, construir a revisão de literatura sobre ansiedade com base no Psicologia e elencar
elementos significativos e característicos da modernidade líquida, procedemos na construção
de um conjunto atualizado de 36 (trinta e seis) questões sobre ansiedade da informação. As
questões foram construídas a partir das 9 (nove) categorias sobre ansiedade de informação
extraídas da obra de Wurman (1999, 2001) e apresentadas no quadro 01. Trata-se de um
questionário de avaliação autorreferida sobre ansiedade relacionada à informação e as
tecnologias.
Para construção do instrumento, procedeu-se a elaboração de itens a partir das variáveis
wurmanianas apresentadas no quadro 01, tomadas como categorias analíticas mais amplas e
que, conforme justificado neste texto, necessitariam ser ampliadas e/ou atualizadas para
contemplar elementos da modernidade líquida e da cultura de intenso consumo e produção de
informação viabilizados pelo uso das Tecnologias de Informação e Comunicação.
A partir da triangulação entre os estudos de ansiedade de informação, com foco na
contribuição de Wurman (1991, 2005), os aportes teóricos da psicologia sobre ansiedade e o
paradigma líquido e tecnológico contemporâneo, foram elaboradas três questões norteadoras
a partir de cada aspecto apresentado no quadro 01. Tais questões tiveram por objetivo
apreender aspectos que evidenciem o comportamento ansioso relacionado à informação e as
Tecnologias de Informação e Comunicação. No questionário elaborado, as respostas devem
ser dadas numa escala de intervalo do tipo likert de 11 pontos, com variação de 0 a 10, onde
zero significa ausência do comportamento referido no item e dez significa que o
comportamento sempre ocorre. A escala de 0 a 10 foi escolhida por ser largamente conhecida
da população geral, visto que é a escala de avaliação de aprendizagem mais utilizada nos
sistemas formais de educação. As escalas de intervalo são utilizadas quando queremos atribuir

valores numéricos a variáveis ou atributos, dentro de um propósito de quantificação, tomando
como base intervalos de intensidade entre dois extremos de verificação (COSTA, 2011).
Na composição de quatro questões relacionadas a cada variável do quadro 01, três
questões foram semanticamente elaboradas para que a intensidade máxima de ocorrência do
comportamento seja associada ao valor 10 da escala. Porém, com intuito de controlar a
qualidade das respostas ao questionário, uma quarta questão foi elaborada com uma lógica
semântica inversa, ou seja, uma oposição semântica em relação as outras questões da mesma
variável, implicando que o respondente assinale uma que tende a intensidade zero da escala.
Para melhor ilustrar, cada conjunto de quatro questões agrupadas no quadro 02 com a mesma
cor, sendo que a questão de controle é a última de cada conjunto de quatro questões.

Quadro 02: Instrumento de pesquisa em Ansiedade de Informação.
Questões
1 - Falo frequentemente que não consigo me manter atualizado com o que ocorre ao meu
redor.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

2 - Necessito checar as notificações no celular frequentemente para me sentir atualizado.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

3 - Para mostrar que estou atualizado, encaminho informações nas redes sociais sem checar
a fonte.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

4 - Fico tranquilo quando não consigo estar atualizado com o que ocorre ao meu redor.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

4942



5 - Sinto-me culpado pelo volume de informações à espera de leitura.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

6 - Acordo angustiado pensando na lista de leituras que preciso fazer.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

7 - Sinto que sempre estou atrasado no cumprimento de demandas para me manter
informado.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

8 – Sinto-me tranquilo mesmo não cumprindo as demandas para me manter informado.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

9 - Balanço a cabeça sinalizando conhecer um tema mesmo quando alguém menciona uma
informação ou notícia que nunca tinha ouvido falar.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

10 - Afirmo ter lido livros, notícias ou informações que nunca li.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11 - Sinto desconforto quando pessoas ao meu redor estão mais atualizadas sobre os fatos
novos.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

12 - Quando alguém menciona uma informação ou notícia que nunca tinha ouvido falar, eu
informo que desconheço o fato e ouço com atenção.


Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

13 - Sinto-me frustrado quando descubro que sou incapaz de explicar algo que pensava ter
entendido.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

14 - Sinto-me desconfortável ao descobrir que encaminhei uma notícia falsa nas redes
sociais.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

15 – Fico desapontado quando recebo uma notícia ou informação que não consigo
compreender.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

16 - Fico tranquilo quando percebo que não consigo explicar algo que pensava ter entendido.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

17 - Recuso-me a comprar um equipamento eletrônico por medo de não conseguir operá-lo.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

18 - Mantenho aplicativos no celular que não sei operar.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

19 - Sinto frustração quando não consigo operar um equipamento eletrônico.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10


20 – Sinto-me tranquilo quando não consigo operar um equipamento eletrônico.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

21 - Sinto angústia por não saber para que servem os botões e ícones de um equipamento
eletrônico.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

22 - Sinto estar perdido na tela do computador ou no celular por causa da quantidade de
ícones.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

23 – Instalo todas as versões de atualização dos aplicativos de celular no mesmo dia de
lançamento.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

24 - Fico tranquilo quando não sei para que servem os vários botões e ícones de um
equipamento eletrônico.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

25 - Qualifico uma informação ou notícia como “genial”, mesmo sem ter compreendido seu
resumo ou resenha.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

26 - Opino sobre temas polêmicos sem ter informações suficientes.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

27 - Acredito nas informações que chegam nas redes sociais sem fazer uma leitura na íntegra
Nunca

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Sempre


28 - Assumo com tranquilidade que não posso me posicionar sobre um texto que não tenho
conhecimento.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

29 - O tempo que dedico à navegação em redes sociais causa conflitos as pessoas que são
próximas a mim.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

30 – Possuo cadastro em todas as redes sociais que conheço, mesmo que não as use
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

31 – Sinto ansiedade quando chegam notificações nas redes sociais.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

32 - Navego em redes sociais apenas o tempo necessário para acessar informações de meu
interesse.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

33 - Reajo com ansiedade diante de uma informação que eu não compreendo.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

34 – Sinto raiva quando leio informações ou notícias nas redes sociais.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

9

10

35 – Ataco pessoas nas redes sociais por pensarem diferente de mim.
Nunca

0

1

2

3

4

5

6

7

8

Sempre



36 - Diante de uma informação que eu não compreendo, procuro ficar calmo e busco novas
informações que me ajudem a compreender.
Nunca

Sempre
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Fonte: Elaborado pelos autores.

Para inferir sobre a ansiedade de informação a partir do questionário é necessário
ponderar a posição das questões de controle (questões 4, 8, 12, 16, 20, 24, 26, 28, 30, 34 e 38)
no questionário. Como o objetivo destas questões é controlar a qualidade das respostas no
instrumento, a soma e/ou média entre elas deve ser inversamente proporcional à soma/média
entre as demais questões. Isto ocorre porque elas foram elaboradas para, do ponto de vista
semântico, fazerem oposição as demais questões do questionário.
Do ponto de vista interpretativo, quão mais as questões, excluindo-se as citadas no
parágrafo anterior, aproximarem-se da medida 10 da escala likert de 11 níveis, maiores as
chances de o sujeito apresentar comportamentos ansiosos relacionados à informação e as
Tecnologias de Informação e Comunicação.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Compreendemos que o fenômeno da Ansiedade de Informação é complexo e
multifatorial, chamando a si as pesquisas do tipo interdisciplinar e de caráter qualitativo
predominante. Por esta questão, coligaram-se na escrita deste trabalho pesquisadores de
Ciência da Informação e da Psicologia.
O presente texto, enquadrado como uma pesquisa metodológica tratou de resgatar a
Ansiedade de Informação enquanto fenômeno de investigação de interesse dos campos
científicos informacional e psicológico. Este trabalho é parte de uma malha de investigações
interdisciplinares e interinstitucionais com foco em Arquitetura da Informação, em Ambientes
de Informação Digital e Ansiedade de Informação. Nossa pretensão em gerar demandas de
pesquisa, a partir da problematização da ansiedade da informação enquanto categoria
científica, tem o potencial de contribuir na compreensão das nuances que este fenômeno



adquire nos dias atuais, dias cheios de informação, repletos de telas e toques, de linguagem
imagética que circula em todas as direções e sentidos da rede.
Cabe ressaltar que o questionário de avaliação da ansiedade frente à informação e às
tecnologias é uma medida ainda não validada e que, no momento, foi apresentado como
proposta de construção a partir dos eixos teóricos apresentado neste trabalho. No entanto,
sugere-se, em estudos futuros, possíveis adequações do itens e posterior validação para a
realidade brasileira.
