
PRINCÍPIOS DE FAIR E MELHORES PRÁTICAS DO LINKED DATA NA PUBLICAÇÃO DE DADOS
DE PESQUISA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: As tecnologias da Web Semântica, seguindo as melhores práticas do Linked Data,
proporcionam benefícios para a publicação de dados na Web. Os princípios de FAIR orientam que os
dados de pesquisa sejam publicados para serem encontráveis, acessíveis, interoperáveis e reusáveis.
Contudo, não sugerem tecnologias específicas para sua implementação. Dessa forma, este estudo tem
como objetivo identificar a possibilidade de publicar dados de pesquisa seguindo os princípios de FAIR:
Findable, Accessible, Interoperable, Re-usable, a partir da adoção das tecnologias da Web Semântica,
por meio do Linked Data, como solução efetiva de sua implementação no ambiente Web. Esta pesquisa
é de natureza qualitativa, do tipo descritiva-exploratória. Para tanto, descreveu sobre os dados de
pesquisa em seu contexto tipológico e, em seguida, sobre os princípios de FAIR e sobre o Linked Data.
O Linked Data foi detalhado no conjunto de melhores práticas para publicação de dados na Web e seus
benefícios. No segundo momento, analisou as orientações dos princípios de FAIR e buscou, nas
melhores práticas do Linked Data, as diretrizes e tecnologias apropriadas para publicação de dados de
pesquisa na Web, de forma a atender os princípios de FAIR. Como resultado, obteve-se que das trinta
e cinco melhores práticas recomendadas, a adoção das tecnologias indicadas nas categorias
metadados, licença, proveniência, identificadores, formatos, vocabulários e acesso a dados atendem
aproximadamente oitenta por cento (80%) das orientações de FAIR para publicação de dados de
pesquisa na Web, de forma a permitir aos dados, novos significados em pesquisas colaborativas e
interdisciplinares.
Palavras-Chave: Dados de Pesquisa; Princípios de FAIR; Melhores práticas; Linked Data; Web
Semântica.

1 INTRODUÇÃO
A pesquisa científica visa produzir conhecimentos contribuindo para o avanço da
ciência e para o desenvolvimento social. Os resultados dessas pesquisas são divulgados
geralmente em suas configurações finais, seja no formato de teses ou dissertações,
publicações de livros, artigos de periódicos e comunicações de congresso. Neste cenário, os
dados que levam aos resultados são descartados ou armazenados em mídias ou em servidores
sem a devida gestão quando os projetos são concluídos (SAYÃO; SALES, 2015). Contudo, as
fontes de dados de pesquisa são fundamentais e não são divulgadas juntamente com as
publicações gerais, ficando inacessíveis aos demais pesquisadores e à sociedade.
A comunicação científica encontra-se diante do surgimento de um modelo
contemporâneo de publicação científica que visa disseminar, de forma aberta, o
conhecimento produzido por instituições de pesquisa. O movimento denominado Open
Science, cenário do quarto paradigma da Ciência Aberta se insere nas formas de produção
colaborativa e interativa da informação e do conhecimento, em âmbito mundial. No Brasil é
possível observar movimentos que incentivam projetos de dados abertos, tais como a Lei de
Acesso Aberto, n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, que destina a assegurar o direito
fundamental de acesso à informação; a Open Knowledge Brasil, também conhecida como
Rede de Conhecimento Livre, que atua com diversos projetos sobre dados abertos e foi uma
iniciativa divulgada em 2014; o Manifesto de Acesso Aberto a Dados da Pesquisa Brasileira



para a Ciência Cidadã, lançado pelo IBICT em 2016, que busca promover o acesso aberto aos
dados de pesquisa e apoiar movimentos para Ciência Aberta no Brasil.
Esses movimentos incentivam a divulgação de dados científicos em formato aberto,
com propósito de validar os resultados das pesquisas e aumentar a transparência,
principalmente, quando se tratam de pesquisas financiadas por instituições públicas. Além
disso, reforçam a ideia de que os dados de pesquisa são parte integrante do registro
acadêmico e devem estar disponíveis para reuso.
Sendo assim, para tornar possível o acesso aberto a dados de pesquisa de qualidade,
faz-se necessária a publicação de tais dados seguindo princípios que orientam a adoção de
uma estrutura semântica legível por humanos e máquinas. Nesse sentido, este estudo tem
como objetivo identificar a possibilidade de publicar dados de pesquisa seguindo os princípios
de FAIR: Findable, Accessible, Interoperable, Re-usable, a partir da adoção das tecnologias da
Web Semântica, por meio do Linked Data.
Este estudo se alicerça no fato de os princípios de FAIR apresentarem características
requeridas pelos ambientes modernos da publicação científica, mas não indicarem
tecnologias ou soluções de implementação. Por outro lado, a World Wide Web Consortium
(W3C)1 recomenda um conjunto de melhores práticas para publicação de dados na Web com
diretrizes e tecnologias da Web Semântica e Linked Data.
Acredita-se que a publicação de dados de pesquisa a partir das orientações de FAIR e
aplicação das tecnologias e conceitos da Web Semântica, por meio do Linked Data, indicadas
nas melhores práticas de publicação permitirá aos dados, novos significados em pesquisas
colaborativas e interdisciplinares.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa é de natureza qualitativa, do tipo descritiva-exploratória, e busca
identificar a possibilidade de publicar dados de pesquisa seguindo os princípios de FAIR:
Findable, Accessible, Interoperable, Re-usable, a partir da adoção das tecnologias da Web
Semântica, por meio do Linked Data, como solução para a sua efetiva implementação. Para
tanto, a primeira etapa descreveu sobre os dados de pesquisa científica em seu contexto
tipológico e, em seguida, descreveu sobre os princípios de FAIR. Logo, foram identificados os
1

A W3C estabelece padrões para criação e interpretação dos dados na Web (https://www.w3.org/). A W3C,
sob edição de Lóscio, Burle e Calegari (2017), recomenda a aplicação de trinta e cinco (35) melhores práticas
para publicar dados na Web (https://www.w3.org/TR/dwbp/).


elementos da Web Semântica, com foco na aplicação do Linked Data. O Linked Data foi
detalhado em seu conjunto de melhores práticas (MP) para publicação de dados na Web.
No segundo momento deste estudo, foram analisadas as orientações dos princípios
Encontrar, Acessar, Interoperar e Reutilizar, e buscou-se nas trinta e cinco (35) MPs
recomendadas pelo Consórcio W3C, as orientações e tecnologias para implementação dos
princípios de FAIR.
A literatura consultada partiu de buscas nas bases de dados Brapci e Portal de Periódicos
Capes, além de livros, artigos de periódicos e sites oficiais da W3C (Melhores práticas do Linked
Data) e Force11 (Princípios FAIR). Os principais termos de busca foram “Dados de pesquisa”,
“Dados científicos”, “Web Semântica”, “Linked Data”, “Princípios de FAIR”, “Publicação de
dados”. Foram realizadas buscas booleanas para “Boas práticas” e “Publicação de dados”,
“Melhores práticas” e “Publicação de dados”, “Linked Data” e “Dados de pesquisa”. Os mesmos
termos foram consultados no idioma Inglês, onde se obteve o maior índice de respostas. O
recorte temporal utilizado possui ênfase nos períodos de 1999 a 2017 no que se refere a dados
de pesquisa científica, 2014 a 2016 para os princípios de FAIR e 2001 a 2017 para Linked Data e
melhores práticas para publicação de dados.
3 DADOS DE PESQUISA CIENTÍFICA
Os dados que alicerçam as publicações científicas são comumente nomeados dados de
pesquisa / dados primários / dados brutos, para se referirem a dados sem inferências,
discussões e interpretações. A Organization for Economic Co-Operation and Development
(OECD) (2007, p.13, tradução nossa) define dados de pesquisa como “registros factuais usados
como fonte primária para a pesquisa científica e que são aceitos pelos pesquisadores como
necessários para validar os resultados do trabalho cientifico”. Segundo o National Rearch
Council (NRC) (1999, p.15, tradução nossa), “os dados podem ser constituídos de fatos,
números, letras e símbolos que descrevem um objeto, ideia, condição, situação ou outros
fatores”.
Para Borgman (2010), a noção de dados pode variar consideravelmente entre os
colaboradores, e ainda mais entre as áreas do conhecimento. Para Borgman (2010, p.3,
tradução nossa), “alguns tipos de dados têm valor imediato e são duráveis, alguns adquirem
valor ao longo do tempo, alguns têm valor transitório e outros são mais fáceis de serem
recriados do que curados”. Muitas dessas distinções dependem da categoria dos dados. A

National Science Board (NSB) (2005) classificou os dados segundo a sua origem em
observacional, computacional, experimental e registros.
Os dados observacionais incluem medidas meteorológicas e levantamentos
de altitude, que podem ser associados a lugares e horários específicos ou
podem envolver múltiplos lugares e tempos. Os dados computacionais
resultam da execução de um modelo de computador ou simulação, seja física
ou realidade virtual cultural. Os dados experimentais incluem testes
laboratoriais. Os registros do governo, negócios e vida pública e privada
também fornecem dados úteis para pesquisa científica, social científica e
humanística (NATIONAL SCIENCE BOARD, 2005, p.19, tradução nossa).

Para Green, MacDonald e Rice (2009), os dados podem ser classificados, segundo a sua
natureza, em: números, imagens, vídeos, software, algoritmos, equações, animações ou
modelos e simulações. Segundo sua fase de pesquisa, em: dados brutos ou preliminares (Raw
data), os quais vêm diretamente dos instrumentos científicos; dados derivados, que são
resultados do processo ou combinação de dados brutos ou de outros dados; e dados
canônicos ou referenciais, que são coleções de dados consolidados e arquivados geralmente
em grandes centros de dados, por exemplo, sequência genética, estrutura química, etc.
Os dados de pesquisa, nas suas diversas tipologias, vêm recebendo reconhecimento
pela comunidade científica como parte essencial das boas práticas de pesquisa. Do ponto de
vista do pesquisador, o acesso aberto a dados de pesquisa proporciona maior visibilidade, pois
podem ser citados por membros mais proeminentes de seu campo e o pesquisador pode
receber amplo destaque na comunicação científica. Para as instituições de ensino superior, os
dados abertos de pesquisa contribuem para melhorar o monitoramento e avaliação das
atividades científicas e ao mesmo tempo proporcionar prestígio e visibilidade, além de
democratizar o acesso. Do ponto de vista das entidades financiadoras de pesquisa, o depósito
em acesso aberto das investigações em projetos justifica o investimento, cria transparência e
evita duplicação de financiamento. Para a pesquisa, portanto, pode avançar para beneficiar a
comunidade científica global (TENOPIR et al., 2015).
Ainda segundo Tenopir et al. (2015), o acesso aberto a dados de pesquisa promoveu
um bem público, uma medida de economia de custos, uma maneira de aumentar a
transparência e permitir a verificação de resultados de pesquisas anteriores. Neste sentido,
muitas instituições de fomento à pesquisa consideram necessário que os dados resultantes
de projetos financiados sejam gerenciados e compartilhados de forma a garantir maior
benefício para o avanço científico e tecnológico.

Segundo Simionato (2017), grandes agências de fomento internacionais como a
National Science Foundation, National Institutes of Health, National Endowment for the
Humanities, Economic and Social Research Council, Wellcome Trust e a Fundação de Amparo
à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) exigem a apresentação do Plano de Gestão dos
Dados (PGD) como requisito para análise do financiamento da pesquisa. Segundo Sayão e
Sales (2015, p.15), “um PGD constitui em um documento formal que estabelece um
compromisso de como os dados serão tratados durante todo o desenvolvimento do projeto,
e também após a sua conclusão”.
A elaboração do PGD envolve as ações relacionadas ao ciclo de vida dos dados que
perpassa pelas etapas de planejamento, coleta e criação dos dados, assegura a qualidade e
descreve o dado a partir do uso de metadados apropriados, preserva em arquivos e em
ambientes digitais adequados, possibilita a descoberta a partir de metadados, integra com
outros dados e analisa o ciclo (SAYÃO; SALES, 2015).
Para Wilkinson et al. (2016) o bom gerenciamento de dados é o principal canal para a
descoberta e inovação de conhecimentos e à subsequente integração e reutilização de dados
após o processo de sua publicação. Os autores apresentam os princípios de FAIR, sigla de
Findable, Accessible, Interoperable, Re-usabe, para orientar na elaboração do plano de gestão
e publicação de dados.
3.1 PRINCÍPIOS DE FAIR
Os princípios de FAIR originaram-se, em 2014, de um debate entre representantes de
diversas áreas do conhecimento, entre eles pesquisadores, bibliotecários, arquivistas,
editores e financiadores de pesquisas, membros da The Future of Research Communications
and e-Scholarship (FORCE11), para melhorar o ecossistema dos dados de pesquisa e funcionar
como diretrizes para aqueles que desejam aumentar a reutilização de seus dados, no contexto
da e-Science. A partir dessa discussão, foi definido um conjunto de quatro princípios e práticas
orientadoras para publicação de dados que fossem facilmente encontráveis, acessíveis,
interoperáveis e reutilizáveis, por máquinas e humanos, frente a grande quantidade de
informações geradas pela ciência contemporânea intensiva em dados (FORCE11, 2014).
A ideia central dos princípios de FAIR está no aprimoramento da capacidade das
máquinas de encontrar e usar automaticamente os dados, além de apoiar a sua reutilização
por indivíduos. Sendo assim, tais princípios incorporam características que definem que os
recursos, ferramentas, vocabulários e infraestrutura de dados contemporâneos devessem ser
exibidos para auxiliar na descoberta e reutilização de terceiros (FORCE11, 2014). Os princípios
de FAIR são:
Quadro 1: Princípios de FAIR.
Para ser pesquisável /encontrável:
F1. (meta) dados são atribuídos a um identificar globalmente exclusivo e persistente;
F2. os dados precisam ser descritos com metadados ricos (definidos por R1 abaixo);
F3. os metadados incluem clara e explicitamente o identificador dos dados que descreve;
F4. (meta) dados são registrados ou indexados em um recurso pesquisável.
Para ser acessível:
A1. (meta) dados são recuperáveis pelo seu identificador usando um protocolo de
comunicação padronizado;
A1.1 o protocolo é aberto, gratuito e universalmente implementável;
A1.2 o protocolo permite um procedimento de autenticação e autorização, quando
necessário;
A2. os metadados são acessíveis, mesmo quando os dados não estão mais disponíveis;
Para ser interoperável:
I1. (meta) dados usam uma linguagem formal, acessível, compartilhada e amplamente
aplicável para a representação do conhecimento;
I2. (meta) utilizam vocabulários e/ou ontologias que seguem os princípios de FAIR;
I3. (meta) incluem referências qualificadas para outros (meta) dados.
Para ser reutilizável:
R1. os metadados são ricamente descritos com uma pluralidade de atributos precisos e
relevantes;
R1.1. (meta) dados são liberados com uma licença de uso de dados clara e acessível;
R1.2. (meta) dados estão associados com a proveniência detalhada;
R1.3. (meta) dados cumprem os padrões comunitários relevantes para o domínio.
* Destaca-se que a expressão “(meta) dados” é adotada nos casos em que o princípio deve
ser aplicado a metadados e aos objetos de dados.
Fonte: Adaptado de Wilkinson et al. – 2016.

Segundo Wilkinson et al. (2016), os elementos dos princípios FAIR estão relacionados,
mas são independentes e separáveis e podem ser implementados em qualquer combinação, de
forma incremental, à medida que os provedores de dados evoluem suas estruturas no sentido
de atingir um grau maior dentro do propósito dos princípios FAIR. Os autores esclarecem que
estes princípios precedem as escolhas de implementação e não sugerem tecnologias específicas
para implementação. Sendo assim, este estudo adota as diretrizes do Linked Data, a partir de
tecnologias da Web Semântica, para publicar dados semânticos de pesquisas com alta
capacidade de encontrar, acessar, interoperabilizar e reutilizar dados.
4 LINKED DATA
O novo modelo de publicação científica tem proporcionado aos dados de pesquisa
maior valor enquanto ativos publicáveis de forma autônoma e/ou ampliada. Para obter
qualidade na recuperação dos dados de pesquisa é essencial publicar tais dados a partir de
uma estrutura semântica legível por humanos e máquinas.
Segundo Berners-Lee, Lassila e Hendler (2001), a Web Semântica visa fornecer uma
estrutura de significados semânticos aos dados da Web, criando um ambiente onde pessoas
e softwares possam trabalhar em cooperação. Esse conceito se beneficia das potencialidades
das tecnologias e amplia a ideia original da Web Semântica, que passou a consistir em fazer
ligações entre conjuntos de dados, de modo que uma pessoa ou máquina possa explorar a
Web de dados (BERNERS-LEE, 2006).
Como parte desse desenvolvimento surge o conceito de Linked Data, introduzido por
Tim Berners-Lee, em 2006, para se referir a um conjunto de boas maneiras de como publicar
e interligar dados semânticos na Web. Essas boas maneiras ficaram conhecidas como
princípios de Linked Data para promover a ligação entre dados de diferentes fontes
distribuídas na Web. Estes princípios são: 1 – usar Uniform Resource Identifier (URIs) como
nomes para coisas; 2 – usar URI HTTP, para que as pessoas possam procurar esses nomes; 3 –
quando alguém procurar um URI, fornecer informações úteis, usando padrões, como Resource
Description Framework (RDF) e SPARQL; e 4 – incluir links para outros URIs, para que os itens
relacionados possam ser descobertos (BERNERS-LEE, 2006).
Segundo Isotani e Bittercourt (2015), o Linked Data possui uma estrutura de dados
baseada no modelo RDF que define a forma de representar o conhecimento por meio de
triplas, estabelecendo relacionamentos entre os diversos recursos. As triplas são formadas
pelos elementos sujeito, predicado e objeto. Assim, por exemplo, Waller, Andrew (sujeito) é
autor (predicado) da obra The librarians view (objeto). O sujeito “Waller, Andrew” e o objeto
“The librarians view” representam dois recursos que estão relacionados pelo predicado
dc:creator, do vocabulário Dublin Core. O conjunto de estruturas em triplas forma um grafo
RDF, sendo que um grafo pode possuir múltiplas triplas em um único documento RDF. Para
que o computador possa interpretar os dados representados por estas triplas, é necessário
que os elementos sejam descritos e referenciados por identificadores únicos de recursos. Os
URIs proveem uma maneira única para identificar recursos e expressar relações entre eles.
Assim, a relação RDF com URI é um conceito chave para referenciar e descrever de forma
única e não ambígua os dados na Web (ISOTANI; BITTENCOURT, 2015).
Para Riley (2017), o Linked Data tornou-se o passo prático bem sucedido para a
implantação da Web Semântica. Nos últimos anos, a W3C vem desenvolvendo tecnologias e
aperfeiçoando boas práticas para o bom funcionamento da Web Semântica.
Neste contexto, a W3C recomenda publicar dados na Web seguindo um conjunto de
Melhores Práticas (MP) para facilitar a interação entre publicadores e usuários de dados. A
aplicação das melhores práticas garante os seguintes benefícios:
1. Reuso – é o aumento das chances de reutilização dos dados por diferentes grupos
de consumidores.
2. Compreensão – possibilita aos seres humanos o entendimento sobre a natureza, a
estrutura, o significado e os metadados dos dados disponibilizados.
3. Interligação – permite a criação dos relacionamentos entre recursos de dados,
desde os conjuntos de dados até os itens de dados nesses conjuntos.
4. Descoberta – habilita os computadores a descobrirem automaticamente um
conjunto de dados e os dados aninhados neste conjunto.
5. Confiança – para os consumidores de dados, certifica que o conjunto de dados é
curado ao longo do tempo.
6. Acesso – facilita o acesso aos dados atualizados em diversas formas, tanto para os
usuários como para os computadores.
7. Interoperabilidade – permite que os dados publicados sejam consumidos por
diferentes sistemas, nos mais variados formatos.
8. Processabilidade – habilita os computadores a processar e a manipular
automaticamente os dados contidos na Web (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).
Atualmente, a W3C, sob edição de Lóscio, Burle e Calegari (2017), recomenda a
aplicação de trinta e cinco (35) melhores práticas para publicar dados na Web. Estas práticas
estão distribuídas em categorias e para cada melhor prática obtém-se um conjunto de
benefícios, como estão apresentados no quadro 2.
Quadro 2: Melhores Práticas e Benefícios.
Categoria
Metadados

Licenças

Melhor Prática
Fornecer metadados para usuários humanos e
máquinas
Fornecer metadados descritivos
Fornecer metadados estruturados
Fornecer informações de licença de dados

Benefícios
Reuso, compreensão, descoberta e
processabilidade
Reuso, compreensão e descoberta
Reuso, compreensão e processabilidade
Reuso e confiabilidade
Proveniência de
dados
Qualidade de
dados
Versão de
dados

Fornecer informações completas sobre as
origens dos dados e quaisquer alterações feitas
Disponibilizar informações sobre a qualidade de
dados e adequações necessárias
Atribuir versão para cada conjunto de dados
Fornecer um histórico de versão
Usar URIs persistentes de conjunto de dados

Identificadores
de dados

Formatos de
dados
Vocabulários de
dados

Usar URIs persistentes como identificadores
dentro de conjuntos de dados
Atribuir URIs a versões de conjuntos de dados
Usar formatos de dados padronizados
Usar representações de dados locais neutras
Fornecer dados em vários formatos
Reutilizar vocabulários, de preferência
padronizados
Escolher o nível de formalização correto
Permitir o acesso completo (em massa)
Permitir o acesso parcial ao conjunto de dados

Acesso
a dados

Disponibilizar dados em vários formatos
Permitir o acesso em tempo real
Fornecer dados atualizados
Explicar os motivos de quando os dados não
estiverem mais disponíveis
Disponibilizar dados através de uma API
Usar padrões da Web como base de APIs

Preservação de
dados
Feedback
Enriquecimento
de dados

Fornecer documentação à medida que
adicionar ou alterar uma API
Evitar quebrar alterações na sua API
Preservar o identificador e fornecer
informações sobre o recurso arquivado
Avaliar a cobertura de um conjunto de dados
antes da sua preservação
Coletar feedback dos consumidores
Disponibilizar publicamente o feedback
Enriquecer dados gerando novos dados
Oferecer apresentações complementares
Fornecer feedback ao publicador original

Republicação

Seguir os termos de licença
Citar a publicação original

Reuso, compreensão e confiabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso, interligação, descoberta e
interoperabilidade
Reuso, interligação, descoberta e
interoperabilidade
Reuso, descoberta e confiança
Reuso e processabilidade
Reuso e compreensão
Reuso e processabilidade
Reuso, processabilidade, compreensão,
confiança e interoperabilidade
Reuso, compreensão e
interoperabilidade
Reuso e acesso
Reuso, acesso, interligação e
processabilidade
Reuso e acesso
Reuso e acesso
Reuso e acesso
Reuso e confiabilidade
Reuso, processabilidade,
interoperabilidade e acesso
Reuso, interligação, interoperabilidade,
descoberta, acesso e processabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso e interoperabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso, compreensão e confiabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso, compreensão, confiabilidade e
processabilidade
Reuso, compreensão, acesso e
confiabilidade
Reuso, interoperabilidade e
confiabilidade
Reuso e confiabilidade
Reuso, descoberta e confiabilidade

Fonte: Adaptado de Lóscio, Burle e Calegari – 2017.

As melhores práticas se aplicam para a publicação de dados abertos e para publicação
de dados não abertos. Segundo a Open Knowledge Internacional (2004), os dados são abertos
quando qualquer pessoa pode livremente acessá-los, utilizá-los, modificá-los e compartilhálos para qualquer finalidade, estando sujeito a, no máximo, as exigências que visem preservar

sua proveniência e sua abertura. A publicação a partir da abordagem Linked Open Data é
realizada sob uma licença aberta.
A publicação de dados abertos e conectados pode validar a pesquisa e colaborar para
a geração do conhecimento científico. Para tanto, os dados precisam ser publicados seguindo
orientações e tecnologias amplamente utilizadas, como as orientações de FAIR e as
tecnologias indicadas nas boas práticas, recomendadas pela W3C.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES: CORRELAÇÃO ENTRE OS PRINCÍPIOS DE FAIR E AS MELHORES
PRÁTICAS DO LINKED DATA
Esta seção discute e correlaciona os princípios de FAIR (encontrar, acessar, interoperar
e reutilizar) com as categorias das melhores práticas do Linked Data recomendadas pela W3C
para buscar atender as características requeridas pelos ambientes contemporâneos de
publicação de dados científicos.
5.1 Findable / Encontrável
As primeiras orientações dos princípios de FAIR destinam-se a tornar os dados
pesquisáveis e encontráveis a partir da descrição de metadados, da atribuição de
identificadores persistentes e do registro em um recurso pesquisável. Nesse sentido, pode-se
aplicar as melhores práticas relacionadas ao fornecimento de metadados (MP 1, 2 e 3),
identificadores (MP 9, 10 e 11) e formatos padronizados legíveis por máquinas (MP 12),
conforme apresentadas no quadro 3.
Quadro 3: Faceta Findable e Melhores Práticas.
FAIR
F1. (meta) dados são
atribuídos a um identificar
globalmente exclusivo e
persistente

Encontrável
(Findable)

F2. os dados precisam ser
descritos com metadados
F3. os metadados incluem
clara e explicitamente o
identificador dos dados
que descreve
F4. (meta) dados são
registrados ou indexados
em um recurso
pesquisável

Identificadores
de dados

Metadados

Melhores Práticas
MP 9 - Usar URIs persistentes de conjunto de
dados
MP 10 - Usar URIs persistentes como
identificadores dentro de conjuntos de dados
MP 11 - Atribuir URIs a versões e séries de
conjuntos de dados
MP 1 – Fornecer metadados para humanos e
máquinas
MP 2 – Fornecer metadados descritivos
MP 3 – Fornecer metadados estruturados

Formato de
dados

MP 12 – Usar formatos padronizados legíveis
por máquina

Fonte: Elaborado pelos autores – 2018.

Os metadados permitem a descrição detalhada de itens, a identificação e o acesso aos
dados com qualidade (MP 1, 2 e 3), atendendo as subfacetas F1, F2 e F3 dos princípios de FAIR.
Neste contexto, os editores de dados têm a importante contribuição de facilitar a
acessibilidade aos seus conjuntos de dados, adicionando metadados descritivos com
informações que colaboram para a compreensão do significado e auxiliam na localização, no
uso e reuso dos dados, contemplando a subfaceta reuso (R1) dos princípios de FAIR.
Para a publicação de dados de pesquisa, no contexto semântico, é necessário oferecer
metadados interpretáveis pelos usuários humanos e máquinas. O uso de metadados é
indicado para encontrar e acessar objetos de dados que estejam descritos suficientemente
para pessoas e máquinas distinguirem um objeto de outro. Para implementar metadados para
leitura humana, Lóscio, Burle e Calegari (2017) recomendam fornecer metadados como parte
de uma página da Web HTML e como um arquivo de texto separado. Enquanto que para a
interpretação de máquinas, os metadados podem ser fornecidos em um formato de
serialização Turtle e JSON, ou podem ser incorporados na página HTML (HTML-RDFA ou JSONLD), e reutilizar padrões existentes e vocabulários populares, como por exemplo, o padrão de
metadados Dublin Core. Segundo Simionato (2017), o padrão Dublin Core possui grande
influência na descrição de recursos digitais, tornando-se um dos principais padrões para a
representação de dados científicos. O padrão Dublin Core apresenta elementos na versão
simplificada e na versão qualificada que refinam a semântica dos elementos. De acordo com
as melhores práticas, os metadados possibilitam os benefícios do reuso, compreensão,
descoberta e processabilidade, enquanto que os princípios de FAIR destacam a importância e
uso dos metadados em todas as suas facetas.
A subfaceta F1, identificador globalmente exclusivo e persistente, é contemplada pelas
MPs 9, 10 e 11. Para publicar dados de pesquisa na Web, segundo os conceitos do Linked Data,
o identificador único de recurso é um elemento determinante, visto que os URIs podem
estabelecer relações entre os recursos. Para os recursos serem encontráveis, os URIs indicados
devem ser persistentes para garantir que os dados fiquem disponíveis ao longo do tempo. A
MP 9 recomenda usar serviços de redirecionamento, como o purl.org, para encaminhar a um
novo endereço, caso a localização antiga deixe de funcionar. A MP 10 indica que o reuso de
URIs como identificadores persistentes dentro dos conjuntos de dados são aconselháveis,
quando possível. Da mesma maneira, a MP 11 orienta a atribuição de indicadores para versões
individuais de conjuntos de dados, bem como à série geral (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

Destaca-se que o uso de URIs permite realizar conexões entre vários datasets agregadores e
atribuir valores omissos aos dados brutos existentes. Além disso, com o uso de URIs os dados
de pesquisa podem se conectar a outras publicações científicas relacionadas a elas, como
artigos de revistas e publicações de eventos, livros e capítulos de livros, teses e dissertações.
Ademais, os dados destas publicações ampliadas podem ser enriquecidos através da conexão
com vocabulários e ontologias como Library of Congress Subjetct Headings (LCSH), Friend of a
Friend (FOAF), Virtual International Authority File (VIAF), GeoNames dentre outros.
Para os dados serem encontráveis, a subfaceta F4 orienta que sejam registrados ou
indexados em um recurso pesquisável. Nesse sentido, a MP 12 recomenda o uso de formatos
padronizados e legíveis por máquinas ao publicar dados na Web, pois na medida em que os
dados se tornam mais onipresentes e os conjuntos de dados se tornam maiores e mais
complexos, o processamento por computadores torna-se indispensável. Espera-se que as
máquinas possam ler e processar os dados publicados na Web e os humanos possam usar
ferramentas disponíveis no domínio relevante para trabalhar com eles. Sendo assim, entre os
formatos indicados incluem, mas não limita, a sintaxe de serialização CSV, XML, HDF5, JDON
e RDF como RDF/XML, JSON ou Turtle (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).
5.2 ACCESSIBLE / ACESSÍVEL
As melhores práticas do Linked Data se propõem a fornecer fácil acesso a dados na
Web, permitindo que humanos e máquinas aproveitem os benefícios do compartilhamento
usando infraestrutura da Web (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017). As melhores práticas, 17 a
26, apresentam abordagens que podem colaborar com os princípios de FAIR para tornar os
dados acessíveis na Web. Porém, não foi possível correlacionar com exatidão todos os itens
da faceta accessible/acessível, conforme exposto no quadro 4.
Quadro 4: Faceta Accessible e Melhores Práticas.

Acessível
(Accessible)

FAIR
A1. (meta) dados são recuperáveis
pelo seu identificador usando um
protocolo de comunicação padronizado
A1.1 o protocolo é aberto, gratuito e
universalmente implementável
A1.2 o protocolo permite um
procedimento de autenticação e
autorização, quando necessário
A2. os metadados são acessíveis,
mesmo quando os dados não estão
mais disponíveis

Melhores Práticas
MP 23 – Disponibilizar dados por meio
de uma API

Acesso a
dados

MP 24 – Usar padrões da Web como
base de API
*Não foram identificadas diretrizes
específicas que atendem este requisito
MP 22 – Fornecer uma explicação para
dados que não estão disponíveis (MP
Adaptada para a faceta A2)

Fonte: Elaborado pelos autores – 2018.

No contexto da comunicação científica, as tecnologias da Web Semântica por meio do
Linked Data possibilitam o acesso ao conjunto completo de dados de uma determinada
pesquisa. Esse conjunto pode ser constituído por dados primários de pesquisa e também
resultado de uma publicação ampliada composta por dados de pesquisa, tese ou dissertação,
artigos de revistas e de comunicações de eventos. Para o fácil acesso a estes conjuntos de
dados, a MP 17 recomenda que a infraestrutura da Web deva ser implantada de modo a
permitir o acesso em massa de um conjunto de dados completo com apenas um pedido,
evitando inconsistência no acesso individual de dados ao longo de muitas recuperações, bem
como permitir o fornecimento de subconjuntos de dados (MP18), caso os consumidores não
precisem do conjunto completo. Para a implementação de um conjunto de dados que
contenham vários arquivos é necessário tornar os dados acessíveis para download por meio
de um URI (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).
Ainda segundo Lóscio, Burle e Calegari (2017), por padrão, a Web oferece acesso
usando métodos de protocolo de transferência de hipertexto (HTTP) para download simples,
em massa, de um arquivo. Ainda que os dados estejam distribuídos em vários URIs, estes
podem ser organizados em um modelo de contêiner, através do protocolo de transferência
de arquivos, para facilitar o acesso em massa aos dados. Os dados distribuídos em vários
arquivos podem ser recuperados através de uma interface de programação de aplicativos
(API), método de recuperação mais sofisticado. Uma API geralmente é a abordagem mais
flexível para servir subconjuntos de dados, pois permite a personalização de quais dados são
transferidos, tornando os subconjuntos disponíveis muito mais prováveis de fornecer os dados
necessários (MP18). De acordo com a MP 23, uma API geralmente é a abordagem mais flexível
e oferece capacidade de processamento para os consumidores de dados. A MP 20 indica o

uso de API para o fornecimento de dados em tempo real e a MP 23 indica a API para ativar o
uso de dados em tempo real. No caso de dados de pesquisa, o tempo dependerá do tipo de
pesquisa que está sendo realizada, enquanto que para o acesso a dados de uma publicação
ampliada poderá não ocorrer em tempo real em função dos trâmites das defesas públicas,
avaliações por pares e publicações em repositórios.
A MP 24 reforça que as APIs criadas com base nos padrões da Web aproveitam pontos
fortes, como por exemplo, usar verbos HTTP como métodos e URIs que mapeiam diretamente
para recursos individuais e ajudam a evitar um acoplamento rígido entre solicitações e
respostas (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).
A subfaceta A2 orienta que os metadados devam ficar acessíveis, mesmo quando os
dados não estão disponíveis, enquanto que a W3C orienta, por meio da MP 22, fornecer
explicações para dados que não estão disponíveis, informando sobre como podem ser
acessados e quem pode acessá-los. Nesse caso, as metodologias FAIR e MP podem se
complementar disponibilizando metadados, mesmo quando os dados não estiverem
disponíveis, e ainda assim oferecer mensagens explicativas. Uma possível abordagem de sua
implementação é a publicação de um documento HTML que forneça tais explicações legíveis
para a indisponibilidade de dados. As mensagens podem ser apresentadas a partir de códigos
de status HTTP, como por exemplo, as mensagens 303 (ver outro), 410 (permanentemente
removido), 503 (serviços indisponíveis), dentre outros.
Para a subfaceta A1.2, não foram identificadas nas MPs diretrizes específicas que
atendam com exatidão o procedimento de autenticação e autorização de dados.
5.3 Interoperable / Interoperável
Os dados podem ser interoperáveis, quando são processáveis por máquina e permitem
a troca efetiva de conteúdo entre sistemas, por meio de metadados que descrevem esse
conteúdo, para que os sistemas possam efetivamente perfilar material entrante e combinálos com suas estruturas internas (RILEY, 2017). Para os dados se tornarem interoperáveis, são
necessários identificadores (MP 9 e 10) e metadados (MP 1 a 3), discutidos no item 5.1, além
de vocabulários (MP 15 e 16), conforme apresentados no quadro 5.
Quadro 5: Faceta Interoperable e Melhores Práticas.

Interoperável
(Interoperable)

FAIR
I1. (meta) dados usam uma linguagem
formal, acessível, compartilhada e
amplamente aplicável para a
representação do conhecimento
I2. (meta) utilizam vocabulários e/ou
ontologias que seguem os princípios
de FAIR
I3. (meta) incluem referências
qualificadas para outros (meta) dados

Vocabulários
de dados

Acesso a
dados

Melhores Práticas
MP 15 - Reutilizar vocabulários,
preferencialmente padronizados
para codificar dados e metadados.

MP 16 – Escolher o nível de
formalização correto
MP 22 – Fornecer uma explicação
para dados que não estão
disponíveis (MP adaptada)

Fonte: Elaborado pelos autores – 2018.

Para promover a interoperabilidade entre conjuntos de dados é importante adotar
vocabulário de dados. No cenário da Web Semântica, os vocabulários (MPs 15 e 16) exercem
papel fundamental na integração dos dados, pois definem os conceitos e relacionamentos
usados para descrever e representar uma área de interesse. A recomendação de Lóscio, Burle
e Calegari (2017) é a de fazer uso de vocabulários amplamente utilizados e padronizados para
codificar dados e metadados. Entre os vocabulários que atendem a essa recomendação,
encontram-se o padrão de metadados Dublin Core, FOAF e o Simple Knowledge Organization
System (SKOS). Para Lóscio, Burle e Calegari (2017), os vocabulários oferecem, além da
interoperabilidade, os benefícios de processabilidade, compreensão, confiabilidade e reuso
dos dados.
Para atender a subfaceta I3, acerca de referências qualificadas entre metadados,
recomendam-se as diretrizes da MP 22 para o uso de uma explicação contextual sobre a
situação dos dados e de seus metadados. A implementação pode ocorrer por meio da
publicação de um documento HTML, com explicações legíveis para a situação dos dados.
5.4 Re-Usable / Reusável
Para os dados serem reutilizáveis precisam ser ricamente descritos, compatíveis com os
princípios anteriores (encontrável, acessível e interoperável) e integrados com outras fontes de
dados, para permitir a citação adequada (WILKINSON et al. 2016). Assim também, para atingir
o benefício de reuso dos dados, é recomendável a adoção das atuais trinta e cinco (35) melhores
práticas para publicação de dados na Web. Contudo, este estudo restringiu a descrição das MPs
que correlacionam com as facetas apresentadas no quadro 6.

Quadro 6: Faceta Re-Usable e Melhores Práticas.
FAIR
R1. (meta) dados são ricamente
descritos com uma pluralidade de
atributos precisos e relevantes

Reutilizável
(Re-usable)

R1.1. (meta) dados são liberados com
uma licença de uso de dados clara e
acessível
R1.2. (meta) dados estão associados
com a proveniência detalhada

Melhores Práticas
MP 1– Fornecer metadados
Metadados

MP 2 – Metadados descritivos
MP 3 – Metadados estruturais

Licença
de dados

MP4 – Fornecer informações de
licença de dados

Proveniência
de dados

MP5 – Fornecer informações
completas sobre as origens dos
dados e quaisquer alterações
feitas.
*Não identificadas diretrizes
específicas para este requisito

R1.3. (meta) dados cumprem os
padrões comunitários relevantes para o
domínio

Fonte: Elaborado pelos autores – 2018.

Para os dados serem reutilizáveis, os princípios de FAIR orientam metadados ricamente
descritos com uma pluralidade de atributos precisos e relevantes (R1), os quais estão
contemplados nas MPs 1 a 3 referentes ao fornecimento de metadados descritivos e
estruturais, conforme apresentados no item 5.1.
Considerando a abordagem da publicação e compartilhamento de dados em formato
aberto, a subfaceta R1.1 orienta o fornecimento de licença dos dados, ou seja, disponibilizar
as condições que o publicador dos dados dá ao usuário para utilização dos mesmos. Da mesma
maneira, a W3C recomenda, por meio da MP 4, o fornecimento de termos da licença, seja o
link ou cópia do contrato da licença que controla o uso dos dados. O termo pode ser
explicitado pelo elemento dcterms:license do padrão DCTERMS, cc:license do Creative
Commons, schema:license do Schema.org ou xhtml:license do XHTML. De acordo com Pires
(2015), sem a informação da licença de uso dos dados, não há garantias de que a utilização
esteja resguardada pelos princípios de abertura de dados.
A subfaceta R1.2, metadados associados com a proveniência detalhada, é inerente ao
fornecimento de informações completas sobre as origens dos dados e quaisquer alterações
feitas. A MP 5 recomenda a disponibilidade de metadados que incluam o criador, o editor e
data de emissão, por meio dos metadados dc:creator, dc:publisher e dc:issued, como forma
de apresentar informações sobre a proveniência e proporcionar confiança e credibilidade dos
dados que estão sendo compartilhados.


Além das melhores práticas correlacionadas no quadro 6, Lóscio, Burle e Calegari
(2017) recomendam as MPs 12 a 14 referentes aos formatos de dados para obter os benefícios
da processabilidade e do reuso de dados. A MP 12 aconselha o uso de formatos padronizados
e legíveis por máquinas para permitir a interoperabilidade e reusos futuros, conforme
apresentados no item 5.1.
A MP 13 orienta disponibilizar informações sobre parâmetro de localidade, para evitar
dificuldades de compreensão dos dados que se modificam de um idioma para outro, como
por exemplo, datas e moedas; o recomendável é usar estruturas e valores de dados
localmente neutros ou fornecer metadados sobre a localidade usada pelos valores de dados,
como por exemplo dc:language do padrão Dublin Core. O valor pode ser conectado ao
catálogo de códigos para representação de nomes de idiomas da International Organization
for Standardization (ISO) 639, publicada pela Library of Congress como <dc:language
xsi:type="dcterms:ISO639-2">en</dc:language>.
A MP 14 recomenda sempre que possível a disponibilidade de dados em múltiplos
formatos, quando mais de um se adequa ao seu uso pretendido. São exemplos de formatos
indicados pela W3C, o RDF/XML e o Turtle.
Para a subfaceta R1.3, não foi possível identificar nas melhores práticas diretrizes
específicas que cumprem os padrões comunitários relevantes para o domínio.
Os autores Lóscio, Burle e Calegari (2017), recomendam ainda as categorias qualidade,
indicadores de versão, preservação, feedback e republicação de dados para melhorar o reuso
ao publicar dados na Web.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este estudo apresentou possibilidades de publicar dados de pesquisa seguindo os
princípios de FAIR: Findable, Accessible, Interoperable, Re-usable, a partir da adoção das
tecnologias da Web Semântica, indicadas nas melhores práticas do Linked Data.
Os princípios de FAIR trazem orientações para publicação de dados de pesquisa, mas
não indicam tecnologias específicas para a sua implementação. Assim, analisamos nas
melhores práticas do Linked Data as diretrizes e as tecnologias consideradas apropriadas para
publicar dados de pesquisa na Web, segundo os princípios de FAIR. Essa análise permitiu
identificar que as principais categorias das MPs que atendem aos princípios de FAIR são
metadados, licença, proveniência, identificadores persistentes, formatos de dados,

vocabulários e acesso a dados. A categoria enriquecimento de dados, apesar de não estar
explicita nas facetas de FAIR, é altamente recomendada, pois permite a agregação de valores
omissos aos dados existentes e melhora a qualidade da recuperação dos dados. Além disso,
as tecnologias necessárias a sua implementação estão presentes nas categorias indicadas
neste estudo. Outras categorias que podem colaborar na publicação dos dados são a
qualidade, indicação da versão dos dados, preservação, feedback e republicação de dados.
Contudo, fazem-se necessários estudos mais aprofundados acerca de diretrizes e tecnologias
que permitam um procedimento de autenticação e autorização, quando necessário (A1.2),
referências qualificadas para outros metadados (I3) e padrões comunitários relevantes para o
domínio (R1.3). Os itens A1.2, I3 e R1.3 dos princípios de FAIR não foram identificados ou
foram adaptados nas MPs do Linked Data. Outrossim, foi possível concluir que
aproximadamente oitenta por cento (80%) das orientações de FAIR estão contempladas nas
melhores práticas do Linked Data para publicação de dados na Web.
Logo, pode-se aferir que as categorias das melhores práticas recomendadas pela W3C
oferecem diretrizes e tecnologias que vêm ao encontro das propostas dos princípios de FAIR de
tornar os dados encontráveis, acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis, permitindo a eles, novos
significados em pesquisas colaborativas e interdisciplinares.
Vale salientar que outras tecnologias de publicação de dados podem ser testadas para
publicar dados de pesquisa científica seguindo os princípios de FAIR.
Além da correlação entre as metodogias de FAIR e MPs, este estudo deixou evidente os
desafios trazidos pelo novo modelo de publicação científica que requer dos pesquisadores e dos
profissionais da informação o conhecimento de novos instrumentos, formatos e tecnologias
para descrição e disponibilização dos dados, de forma a tornar fácil encontrá-los e compreendêlos.
Entende-se que, para haver uma boa recuperação e compreensão, os dados devem ser
ricamente descritos. Nesse sentido, sugerimos para trabalhos futuros, estudos que abarcam
padrões para representação da informação, tais como metadados, controle de autoridades,
vocabulários de assunto, tesauros, dentre outros que favorecem a qualidade dos dados ao
serem publicados em um sistema de gerenciamento de dados. Sugerimos também a publicação
de relatos de experiência de pesquisadores e profissionais que estejam reutilizando e
publicando dados de pesquisa no Brasil.

