
QUALIDADE DE USO DA INFORMAÇÃO: Um levantamento na BRAPCI (2000 - 2018)
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Esta pesquisa visou investigar como a qualidade de uso da informação vem sendo abordada
e trabalhada no contexto da Ciência da Informação no Brasil. É uma pesquisa de cunho qualiquantitativo e descritivo, que utilizou como técnica de análise de dados a bibliometria e a análise
sistemática. A coleta de dados foi realizada na base de dados BRAPCI, fazendo um recorte para o
período de 2000 a 2018. Com essa pesquisa obteve-se um panorama de como a temática vem sendo
abordada nas publicações, que áreas tem colaborado nas pesquisas, assim como de que forma essa
abordagem vem sendo utilizada na prática. Verificou-se que a Universidade Estadual de Londrina
concentra o maior número de pesquisadores que trabalham a qualidade de uso da informação e que
autores de outras áreas do conhecimento se interessam em publicar sobre a temática na Ciência da
Informação, muitas vezes com uma abordagem de avaliação da qualidade em contextos diversos (ex:
Saúde e Ciências Jurídicas). Conclui-se que publicações que abordem a qualidade da informação
atrelada a qualidade do sistema, muitas vezes chamada de qualidade de uso da informação, não são
muito comuns no contexto da BRAPCI, sendo mais fácil encontrar na literatura trabalhos que foquem
em uma temática ou em outra, separadamente.
Palavras-Chave: Qualidade de uso da informação; Qualidade da informação; Qualidade do sistema.
Uso da informação.

1 INTRODUÇÃO
A quantidade de informações disponibilizadas, de maneira desordenada e de fontes nem
sempre confiáveis, na internet tornam-se um problema crescente na sociedade atual e para a
recuperação pertinente de informação.1 Diante desse quadro Tomaél et al. (2001) afirmam que
o acúmulo de informações sem relevância aponta para a necessidade de filtros que permitam a
recuperação de informações de qualidade e com maior revocação. Observa-se, então, que a
questão da qualidade da informação assume um papel importante em um cenário onde o
número de informações sem credibilidade só aumenta. De fato, a qualidade da informação tem
ganhado destaque nas discussões nos cenários acadêmico e profissional, de forma proporcional
a acelerada popularização das mídias sociais e dos aplicativos, que são canais pelos quais os
sujeitos informacionais consomem, produzem, disseminam e compartilham todo tipo de
informação. Tais meios podem tanto possibilitar a divulgação e compartilhamento de
informações relevantes e confiáveis como podem, também, como colocam Ripoll e Matos
(2017), possibilitar o consumo e disseminação de informações falsas, distorcidas e/ou
manipuladas, servindo às mais diversas finalidades pessoais e institucionais. Ainda de acordo
com os autores supracitados “A popularização de termos como ‘fakenews’, ‘pós-verdade’ e
‘desinformação’ tem trazido à tona uma recente preocupação com a veracidade e a
confiabilidade das informações disseminadas na web” (RIPOLL; MATOS, 2017, p. 2336). Isso
porque informações falsas, incompletas ou imprecisas podem influenciar nos processos de
formação de opinião e construção de ideias e provocar a manipulação de notícias. Logo, os
atributos de qualidade da informação apresentam potencial para contribuir nesse cenário.
Atrelada às questões da qualidade da informação estão também as relacionadas a qualidade
dos sistemas que veiculam as informações disponíveis. Se determinado sistema apresenta

1

Para o contexto desse trabalho considera-se o conceito de informação de Le Coadic (2004), quando afirma que
informação é um conhecimento inscrito (gravado) sob a forma escrita (impressa ou numérica), oral ou
audiovisual


informação de qualidade e não segue os princípios básicos de interação com o sujeito
informacional, o objetivo fim dele poderá não ser atingido. Para que um sistema de informação2
se adeque à perspectiva da qualidade de uso da informação é necessário que apresente uma
interface fácil de usar, eficiente e eficaz, que facilite alcançar o objetivo de busca e uso de
informações de qualidade.
Nesse cenário, esse artigo apresenta um recorte de uma pesquisa de mestrado e tem
como objetivo investigar como a qualidade de uso da informação vem sendo abordada e
trabalhada no contexto da Ciência da Informação no Brasil. Para isso foi realizada, em julho de
2018, uma busca na BRAPCI, onde foram recuperados para análise os trabalhos publicados no
período de 2000 a 2018. Assim, essa pesquisa oferece um panorama da evolução dos estudos
sobre qualidade de uso da informação no contexto da Ciência da Informação, como a temática
vem sendo abordada nas publicações, que áreas tem colaborado nas pesquisas, assim como de
que forma essa abordagem vem sendo utilizada na prática.
2 QUALIDADE DA INFORMAÇÃO
Conforme Assis e Moura (2012), os primeiros esforços da área de CI com relação a
qualidade da informação ocorreram dentro do contexto da Recuperação da Informação, área
que se preocupa em suprir as necessidades do acesso físico e intelectual aos conteúdos
informacionais. Nesse sentido, Arouck (2011) realiza uma revisão de literatura no que diz
respeito aos atributos de qualidade da informação. O autor identifica e agrupa os atributos de
acordo com três níveis de problema da comunicação (meio, conteúdo e uso). O Quadro 1
apresenta os atributos classificados em suas respectivas categorias.
Quadro 1 – Categorias dos atributos de qualidade da Informação
Categorias e Atributos
Categorias

Atributos

2

Meio
Conteúdo
Acessibilidade, aparência,
Abrangência, atualidade,
clareza, concisão, formato,
coerência, completude,
legibilidade, localizabilidade,
confiabilidade, correção,
mensurabilidade, ordem,
credibilidade,
quantidade, segurança,
imparcialidade,
simplicidade, singularidade,
inequivocidade,
tempestividade, tempo de
logicidade, precisão,
resposta, volume.
validade, veracidade.
Fonte: Adaptado de Arouck (2011, p. 91)

Uso
Compatibilidade,
compreensibilidade,
conveniência, importância,
interpretabilidade,
pertinência, relevância,
significância, suficiência,
utilidade, valor
informativo.

Quando se fala em sistemas de informação, leva-se em consideração também os websites, portais etc.

Ressalta-se que Arouck (2011) propõe as três categorias em paralelo com os três níveis
de problemas de comunicação indicados por Shannon e Weaver (1949). Dessa forma, o nível
técnico corresponde à categoria meio; o nível semântico corresponde à categoria conteúdo e o
nível de eficácia ou influência corresponde à categoria uso. O autor classifica na categoria
“Meio” os atributos de qualidade informação relacionados a transmissão da informação,
considerando como algo será transmitido e como chegará ao receptor. Em “Conteúdo”, ele
apresenta os atributos da informação ligados à compreensão da informação, ou seja, são
atributos que garantirão que o usuário irá entender de forma satisfatória o conteúdo da
informação que receberá. Por fim, são expostos na categoria “Uso” os atributos referentes a
eficácia da informação, relaciona-se com o êxito com que a mensagem transmitida ao receptor
levará este à conduta desejada e prevista pelo emissor (ARAÚJO, 2014). Destaca-se que a
qualidade do meio/sistema pelo qual a informação é apresentada ao interagente influencia na
percepção da qualidade da informação em si, logo, precisa ser considerada.
2 QUALIDADE DE USO DA INFORMAÇÃO
Pensar na usabilidade e acessibilidade de determinado site/sistema é o mesmo que
pensar no usuário (SIEBRA; SANTANA; SILVEIRA, 2011). Corroborando e complementando os
autores supracitado, Furquim (2000) afirma que a qualidade do sistema é acessada em termos
de atributos como integridade dos dados, facilidade de uso e de aprendizado, confiabilidade
operacional, utilização de recursos, tempo de resposta etc. Dessa forma, para que um sistema
tenha seu desempenho bem avaliado, deverá apresentar atributos que resultem na satisfação
do interagente no uso do sistema interativo. Pois, quando tais elementos são levados em
consideração no processo de desenvolvimento de interfaces, várias dificuldades comumente
enfrentadas pelos interagentes podem ser amenizadas ou anuladas. Os critérios da qualidade
de uso que os sistemas devem apresentar são (COSTA; RAMALHO, 2010):
▪

Usabilidade – critério atrelado à facilidade de uso de algo, eficiência, eficácia,
facilidade de memorização e satisfação subjetiva (NIELSEN; LORANGER, 2007).

▪

Comunicabilidade - critério que busca identificar falhas de comunicação entre o
sistema e o interagente.

▪

Boa experiência do interagente – está relacionada a percepção e emoções do
interagente mediante o uso de um produto.

▪

Acessibilidade – refere-se à remoção das barreiras que limitem o acesso.
Cada elemento possui sua forma de avaliação, testes e análises que podem ser
realizadas, a fim de mensurar a qualidade do sistema em relação a ele. Pois, ao utilizar o sistema,
os interagentes não esperam encontrar qualquer tipo de problema, nem cometer erros
induzidos pela má qualidade do mesmo (COSTA; RAMALHO, 2010).
4 METODOLOGIA
Essa é uma pesquisa de caráter quali-quantitativo, que quanto aos meios é bibliográfica
e quanto aos fins é uma pesquisa descritiva (MICHEL, 2009). Para a coleta, tratamento, análise
e apresentação dos dados, a pesquisa contou com o apoio de técnicas usadas na revisão
sistemática, alinhadas às técnicas bibliométricas.
Para desenvolvimento do trabalho, inicialmente, foi realizada uma busca na base de
dados BRAPCI3, em julho de 2018, por artigos publicados de 2000 até 2018, usando os
descritores “Qualidade de Uso da Informação”, “Modelos de Uso da Informação”, “Qualidade
de Uso” e “Qualidade do Sistema”. Os termos foram usados também em inglês. Foram
recuperados 78 artigos. Então, para verificar a relevância dos artigos recuperados com relação
a temática estudada, foi feita a leitura do título, palavras-chave, resumo e quando necessário,
do texto como um todo. Os artigos que não abordavam questões relativas a qualidade de uso
da informação foram descartados, restaram então 11 artigos adequados a proposta da
pesquisa. Esses artigos foram lidos na íntegra buscando identificar características como
natureza do artigo (prática/ teórica), abordagem dada ao assunto, evolução temporal dos
estudos e temáticas correlatas a qualidade de uso da informação. Por fim, os dados foram
organizados com o auxílio do software Microsoft Excel, onde foram criados campos para
agrupamento da informação e criação dos gráficos e quadros que possibilitaram a análise dos
resultados obtidos.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Os artigos analisados foram publicados em 2 tipos de veículos diferentes, sendo oito em
periódicos da área da CI e um em evento estudantil (EREBD N/NE), o que evidencia a preferência
dos pesquisadores em publicar seus trabalhos em periódicos, talvez pelo fato desse tipo de
publicação ser melhor pontuado no contexto de avaliações de pós-graduação pela CAPES
(Quadro 2). Entre os artigos publicados em revistas, 3 foram publicados em periódicos A1, 2 em
3

Base de dados brasileira que possibilita acesso a artigos da área da Ciência da Informação.
periódicos A2, 3 em periódicos B1, 1 em periódico B5 e outro em periódico já inativo (Revista
de Biblioteconomia de Brasília). Este último representativo para essa pesquisa, pois Furquim
(2000) aborda diretamente a questão da qualidade de uso da informação.
Seis dos trabalhos analisados são oriundos de apenas duas instituições, Universidade
Estadual de Londrina (UEL) e Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). As revistas
Informação & Sociedade: Estudos e Ciência da Informação são as duas mais populares entre os
autores que compõe o corpus da pesquisa.
Quadro 2 – Autores dos trabalhos
AUTOR (ES)
MENDONCA & PEREIRA NETO
TOMAÉL, CATARINO, VALENTIM,
ALMEIDA JÚNIOR, SILVA, ALCARÁ,
SELMINI, MONTANARI, YAMAMOTO,
ALMEIDA, CURTY & GODOY
BORELLI & TOMAÉL
MIRANDA & ALCARÁ
DUTRA & BARBOSA
CARVALHO & CÂMARA
MENDONÇA & VARVAKIS
TORRES & MAZZONI
ALBUQUERQUE, BASTOS & LINO
FURQUIM
FERREIRA & BAIDYA

INSTITUIÇÃO
ENSP-Fund.
Oswaldo Cruz
UEL

VEÍCULO
Revista Eletrônica de Comunicação,
Informação & Inovação em Saúde
Informação & Sociedade: Estudos

ANO

UEL
UEL
UFMG
UFRN
UFSC
UFSC
UFSC

Em Questão
Biblionline
Informação & Sociedade: Estudos
EREBD N/NE
Persp. em Ciência da Informação
Ciência da Informação
Encontros Bibli

2012
2016
2017
2012
2018
2004
2009

UNB
Revista de Biblioteconomia de Brasília
UNIGRANRIO
Ciência da Informação
Fonte: Dados da pesquisa (2018)

2015
2001

2000
2015

Nove trabalhos são de abordagem teórica, neles é possível encontrar revisões de
literatura e levantamento da produção científica de assuntos como avaliação de sistemas de
informação, modelos e critérios de avaliação da qualidade de sistemas, projetos de sistemas de
informação baseado na usabilidade e acessibilidade e estudos de usuário. Dos dois artigos de
abordagem prática, o primeiro foi um estudo de caso realizado com 273 gestores de agências
bancárias em Santa Catarina, visando analisar o uso da informação, considerando questões de
qualidade da informação e da qualidade dos sistemas de informação utilizados nas agências. O
outro trabalho de natureza prática analisou o comportamento de 68 universitários no processo
de busca e uso da informação, e a forma como consideraram questões de qualidade das
informações e qualidade das fontes de informação.
O Quadro 3 mostra a área de conhecimentos de alguns autores que vem publicando na
CI, sem serem pesquisadores da referida área.
Quadro 3- Áreas que publicam na CI sobre a temática
TÍTULO

AUTOR (RES)

ÁREA DE CONHECIMENTO


Avaliação de sistemas de informação: um
mapeamento sistemático da produção científica
Ferreira & Baidya
dos últimos 18 anos
Conteúdos digitais multimídia: o foco na
usabilidade e acessibilidade
Torres & Mazzoni
Critérios de avaliação da qualidade da
informação em sites de saúde: uma proposta
Mendonca & Pereira Neto
Qualidade da informação em portais do
Albuquerque, Bastos &
judiciário
Lino
Fonte: Dados da Pesquisa, 2018

Administração

Engenharia
Saúde
Computação, Engenharia
e Estatística

Cinco áreas são representadas dentro do corpus dessa pesquisa, Administração,
Engenharia, Saúde, Computação e Estatística, demonstrando a interdisciplinaridade da CI no
desenvolvimento da temática.
Dentro das temáticas que os artigos abordam foi comum a ocorrência de alguns termos
representativos (Figura 1). O termo internet aparece nesse cenário como a palavra-chave mais
utilizada. Observa-se que, no contexto da internet, as questões de qualidade da informação, de
uso e de sistemas se tornaram ainda mais relevante, devido tanto a quantidade de informação
existente nesse contexto, como pela heterogeneidade dos interagentes que fazem uso da
mesma. “Avaliação” foi a segunda palavra-chave mais usada, visto que parte dos artigos
trabalhavam formas de verificação da qualidade da informação, de fontes e sistemas de
informação em diversos contextos.
Figura 1: Palavras-Chave Recorrentes nos Artigos Analisados
Estudos de Usuário

1

Serviços de Informação e Comunicação

1

Usabilidade

1

Acessibilidade

1

Critérios para Avaliação de Fontes de Informação

1

Compartilhamento de Informações

1

Uso da Informação

1

Avaliação de Fontes e Qualidade da Informação

2

Qualidade da Informação

2

Fontes de Informação

2
4

Avaliação

6

Internet
0

1

2

3

4

5

6

Fonte: Dados da Pesquisa, 2018.

Uma descoberta de temática transversal à qualidade de uso da informação, que não
havia sido considerada no início dessa pesquisa, foram os estudos sobre a qualidade das fontes
de informação, especialmente no contexto da internet.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho buscou investigar como a qualidade de uso da informação vem sendo
abordada e trabalhada no contexto da Ciência da Informação no Brasil. A maior dificuldade
deste trabalho foi identificar entre os primeiros trabalhos recuperados na base de dados,
setenta e oito ao todo, quais realmente eram úteis para a pesquisa. Além da leitura dos títulos,
palavras chaves e resumos, foi preciso em muitos dos casos ler o texto na íntegra para identificar
se atendiam ao propósito deste trabalho. Ressalta-se que esse é um recorte de uma pesquisa
de mestrado, em andamento, que abrangerá também a avaliação no contexto internacional dos
estudos sobre a temática, para obter um panorama da evolução das pesquisas em qualidade de
uso da informação, transversalmente à qualidade da informação e qualidade de sistemas, assim
como tendências de pesquisa. Adicionalmente, pretende-se comparar as abordagens
internacional e nacional dos estudos da temática.
