
AVALIAÇÃO TECNOLÓGICA EM COMUNICAÇÕES CRÍTICAS: ANÁLISE PARA DECISÃO
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: As redes de radiocomunicação são uma das principais ferramentas de apoio das entidades
que desenvolvem ações em segurança pública. Apesar de todo o esforço para implantação destes
sistemas, pouco se sabe no Brasil a respeito de suas avaliações tecnológicas, dificultando desta
maneira uma tomada de decisão quanto ao futuro destas redes. Entendendo que este problema
engloba além dos aspectos técnicos, os aspectos relacionados ao contexto social ao qual estes sistemas
estão inseridos, este estudo tem como objetivo: realizar uma avaliação tecnológica dos sistemas
empregados para radiocomunicação digital utilizados na área policial, conduzindo um estudo de caso
dentro de um órgão público federal, visando auxiliar os gestores destes órgãos no processo de tomada
de decisão. Neste exercício de avaliação, buscou-se compreender o potencial suporte da Ciência da
Informação a partir do comportamento do recurso ‘informação’, bem como estas áreas do
conhecimento podem ser utilizadas nas soluções de problemas informacionais. Trata-se de uma
pesquisa exploratória, do ponto de vista dos procedimentos metodológicos e aplicada através do uso
de dados primários e secundários. É assim caracterizada tendo em vista que aproxima temáticas de
áreas distintas para a realização de um exercício de Avaliação Tecnológica. Este estudo trata-se de um
projeto de pesquisa a ser desenvolvido em âmbito de mestrado, portanto pretende-se evidenciar
neste estudo as potencialidades de atuação da Ciência da Informação em um campo técnico e
aplicado. O resultado esperado ao final da pesquisa é o suporte para a tomada de decisão a partir dos
resultados obtidos na Avaliação Tecnológica, além do fortalecimento da potencialidade da Ciência da
Informação para solução de problemas reais advindos de áreas técnicas.
Palavras-Chave: Avaliação de Tecnologia; Ciência da Informação; Comunicações Críticas; Segurança
Pública.
1 INTRODUÇÃO
As atividades no campo do Public Protection and Disaster Relief (PPDR), também
denominado genericamente Segurança Pública, requerem processos comunicativos que
necessitam de características especificas como rapidez, confiabilidade e não interrupção.
A sociedade é o principal beneficiário de uma polícia com recursos tecnológicos
eficientes e efetivos. Assim, uma comunicação não eficiente ou até mesmo a ausência de
estrutura de radiocomunicação podem acarretar situações perigosas que coloquem em risco
a vida dos profissionais e da sociedade. Por isto, a escolha do sistema mais adequado deve
contemplar tanto o usuário do sistema e o seu contexto, bem como os órgãos envolvidos.
Consolidar as informações estratégicas no intuito de auxiliar os gestores dos órgãos de
segurança no processo decisório para escolha do futuro destes tipos de sistemas permeia um
problema informacional, portanto, a Ciência da Informação (CI) apresenta potencialidades de
contribuição dada a interdisciplinaridade e a natureza das ciências sociais aplicadas.
No Brasil, os órgãos policiais fazem uso dos sistemas, alguns destes elencados no
Quadro 1, que apresenta a utilização dos sistemas por algumas Secretarias de Segurança
Pública (SDS). Como se pode observar, não existe uma homogeneidade de uso, são também
inexistentes estudos de Avaliação de Tecnologia (AT) neste campo.


Quadro 1 - Utilização de sistemas de rádio por algumas SDSs no Brasil

Fonte: Adaptado de https://ndonline.com.br/florianopolis/noticias/estados-trocam-sistema-de-radioanalogico-por-digital-em-poucos-meses-e-sao-exemplos-para-sc . Acesso em 30 de maio de 2018.

2 O RECURSO INFORMACIONAL EM SISTEMAS DE RADIOCOMUNICAÇÃO
A comunicação está presente em todas as ações policiais, neste estudo é analisada a
comunicação utilizada em sistemas de radiocomunicação digital pelos órgãos de segurança
pública. Portanto, a informação considerada neste processo possui um contexto social
abrangente, sendo este toda a comunidade onde o órgão atua e afetando a sociedade como
um todo. Justifica-se assim a importância em aproximar este estudo na CI, para além das
ciências exatas. Nas palavras de Wersig e Nevelling (1975) "[...] transmitir o conhecimento
para aqueles que dele necessitam é uma responsabilidade social, e essa responsabilidade
social parece ser o verdadeiro fundamento da CI” (WERSIG; NEVELLING, 1975, p.11).
Enquanto a engenharia de sistemas de comunicação (ESC) dá ênfase aos meios, ou
seja, aos mecanismos utilizados na transmissão da mensagem e ao processo relacionado a
transmissão da informação, a CI preocupa-se com a informação propriamente dita, em
contextos distintos, sendo reconhecida como uma ciência interdisciplinar. Assim, desde a
teoria da comunicação até o desenvolvimento matemático para transmissão da informação,
tratada em ESC. Desde o exercício de avaliação das tecnologias empregadas para a
transmissão da informação até o entendimento da informação e sua transformação em
conhecimento pelos receptores. Além das eventuais consequências na comunidade na qual
estes usuários estão inseridos, são etapas que envolvem necessariamente a CI.
No contexto de ESC, a informação é tratada como coisa, que utiliza um meio físico.
Segundo Lathi (2012), os principais componentes de um sistema de comunicação são: a fonte,
que origina uma mensagem; o transmissor, que modifica o sinal de entrada (banda base) para
um tipo de sinal que possibilite uma transmissão eficiente; o receptor, que recebe e processa
o sinal recebido e por sua vez envia o sinal ao transdutor de saída que converte este sinal

elétrico a sua forma original, como por exemplo, a voz; o destino, que é o endereço final da
mensagem. Dos principais desafios que devem ser enfrentados em ESC tem-se:
[...] canal distorce o sinal, e o ruído se acumula ao longo do percurso.
[...] a intensidade do sinal diminui com a distância, enquanto o nível
de ruído se mantem estacionário, independente do afastamento do
transmissor. Em consequência, a qualidade do sinal se deteriora
continuamente enquanto transpões o comprimento do canal. A
amplificação do sinal recebido para compensar a atenuação não é útil,
pois, o ruído será amplificado na mesma proporção, de modo que, na
melhor das hipóteses, a qualidade do sinal ficará alterada (LATHI,
2012, p.03).

Há vários sentidos, conceitos e definições do termo ‘informação’, este estudo apropriase dos termos consolidados no campo da CI. De acordo com Buckland (1991), podem ser
identificados três sentidos para informação: informação como processo, sendo este o ato de
informar, de transmitir o conhecimento; informação como conhecimento, sendo este o que é
percebido da informação como processo; informação como coisa, que podem ser atribuídos
a objetos como documentos, dados, etc.
Na ‘informação-como-coisa’, Buckland (1991) afirma que “[...]informação inclui, mas
se estende para além da comunicação. Seja qual for o sistema de armazenamento e
recuperação de informações, armazenamento e recuperação, são necessariamente
informação-como-coisa" (BUCKLAND, 1991, p.01). Para a informação ser transmitida esta
deve ser representada de alguma forma física, como um sinal ou texto por exemplo.
2.1 OS SISTEMAS DE RADIOCOMUNICAÇÃO COMO OBJETO DE ANÁLISE: BREVE SÍNTESE
Em sistemas de radiocomunicação digital, as comunicações são propagadas para o
usuário de rádio (downlink) e recebidas do usuário de rádio (uplink) pela interface aérea.
Diversos parâmetros são estudados para melhorar a eficiência da comunicação como ruído de
quantificação, ganho de compressão, taxa de transmissão, eficiência do canal, etc.
Para isto, são considerados diversos fatores como: modelos de propagação; diagrama
de irradiação das antenas; ferramentas de predição de cobertura; escolha dos pontos para
instalação das torres, considerando características de relevo e clutters, entendido aqui como
tipo de ocupação do solo; área que deverá ser coberta, etc.
Com relação a perdas na interface aérea, existem fenômenos como difrações
ocasionadas por obstáculos e que podem ser calculadas utilizando a integral de Fresnel,
conforme verificado em Rappaport et al. (1996). Conforme Parsons (1992), matematicamente

tenta-se fazer aproximações com relação as atenuações provocadas pelas difrações de
obstruções devido à complexidade matemática de soluções exatas. Desta forma, para facilitar
os cálculos necessários para o projeto de uma rede de radiocomunicação, são utilizados
modelos de propagação a fim de viabilizar a modelagem, possibilitando desta maneira a
predição do sinal em um local. Esta análise pode ser facilitada através da utilização softwares
de predição de cobertura.
Para obter dados relativos aos sistemas de radiocomunicação utilizados pelas forças
de segurança no Brasil, foram conduzidas dez entrevistas individuais presenciais com
especialistas da área em estudo, realizadas em local reservado e com gravação (registro) para
análise. O roteiro definido foi de quatorze questões de pesquisa, construídas a partir do
modelo de Mwanza (2001) e das contribuições de Mello (2018) a este modelo, o que permitiu
a coleta de dados que serão utilizados para a modelagem da situação. Um dos resultados que
pode ser observado a partir das entrevistas é que, com relação aos padrões utilizados no
Brasil, não existe uma padronização no uso. Também foram coletadas informações referentes
a estes padrões, alguns dos dados coletados estão demonstrados no Quadro 2. No decorrer
da pesquisa pretende-se obter outros resultados a partir da análise das entrevistas para, desta
forma, conduzir uma AT abordando aspectos levantados pelos especialistas.
Quadro 2 – Descritivo dos padrões utilizados atualmente no Brasil.
ALGUNS ÓRGÃOS QUE
UTILIZAM ESTE PADRÃO
PADRÃO
NO BRASIL
TETRAPOL
PF, SDS do Ceará
PRF, SDSs do Distrito
TETRA
TDMA
π/4 DQPSK
380 a 900 MHz SIM
Federal e Alagoas
SDSs de Pernambuco e
APCO-25
FDMA
QPSK-C
130 a 900 MHz SIM
São Paulo
Fonte: Elaborado pela autora a partir de dados coletados em entrevistas com especialistas.
TECNOLOGIA DE
ACESSO
FDMA

TECNICA DE
MODULAÇÃ
O
GMSK

FAIXA DE
UTILIZAÇÃO
70 A 900Mhz

PADRÃO
ABERTO?
SIM

Com relação a tecnologias que apontam como tendência para o futuro, o LTE
(acrônimo de Long Term Evolution), aponta como o de utilização mais provável. O LTE é um
padrão de rede que prioriza tráfego de dados, viabilizando serviços como vídeo e transmissão
de imagens em alta resolução. De acordo com um estudo publicado pela Tetra & Critical
Communications

Association

(TCCA)

(2015),

nos

últimos

anos

organizações

de

desenvolvimento de padrões como a 3rd Generation Partnership Project (3GPP) e European
Telecommunication Standards Institute (ETSI) vêm trabalhando para melhorar os padrões do
LTE para uso em comunicações críticas. Muito desse trabalho foi inicialmente guiado por
projetos de segurança pública, como por exemplo, FirstNet nos Estados Unidos e o UK Home
Office Emergency Services Mobile Communications Programme (ESMCP). O LTE é ainda um
tipo de protocolo não absolutamente padronizado.
2.2 AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIA COM SUPORTE DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
De acordo com Merkerk e Smits (2007), os estudos em AT tiveram início no final dos
anos 60, como uma ferramenta de alerta precoce para informar os governos sobre os possíveis
efeitos negativos das novas tecnologias. Já no início dos anos 70, houve a transição da AT para
um instrumento de análise de políticas.
Com a evolução dos estudos desta ciência, durante os anos 80 a AT tornou-se um
instrumento de política, utilizada para apoiar vários atores envolvidos na tomada de decisões
em inovação. Observa-se que já no final dos anos 80 a noção de Avaliação de Tecnologia
Construtiva (ATC) tornou-se aparente na Europa, existindo tipos diferentes de ATC
dependendo do público, da fase do desenvolvimento tecnológico, etc. Para todos os tipos de
ATC, a ideia principal é antecipar os aspectos sociais em um estágio inicial do desenvolvimento
para obter uma melhor tecnologia para a sociedade.
De acordo com Goffman (1970 apud Saracevic, 1996) a CI deve procurar um enfoque
científico para o estudo dos fenômenos que cercam a noção de informação.
Consequentemente, o assunto deve estar ligado ao estabelecimento
de um conjunto de princípios fundamentais que direcionam o
comportamento em todo processo de comunicação e seus
sistemas de informação associados... (A tarefa da CI) é o estudo das
propriedades dos processos de comunicação que devem ser
traduzidos no desenho de um sistema de informação apropriado para
uma dada situação física (GOFFMAN, 1970 apud SARACEVIC, 1996, p.
46).

Uma avaliação e comparação objetivas das alternativas tecnológicas disponíveis pode
ser implementada através do desenho de um sistema de informação apropriado. Analisando
tanto fatores tecnológicos como sociais, sendo estes fatores entradas e saídas destes
sistemas, podendo ser retroalimentados ou não, como a representação em diagramas de
blocos, considerando as funções dos componentes e o fluxo de informações entre eles.
Com relação à AT em sistemas de radiocomunicação digital utilizados por forças
policiais, foram encontradas algumas publicações no Brasil abordando casos específicos, como

Souza (2003) que faz um estudo sobre a integração de informação na Segurança Pública no
DF e Ludolf (2011), que faz uma análise da radiocomunicação digital na segurança pública.
3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DO PROJETO
A presente pesquisa é de natureza aplicada, com abordagem quantitativa e qualitativa
e caracteriza-se como exploratória e descritiva do ponto de vista da natureza do objetivo. São
utilizados dados primários e secundários, tendo em vista que pretende aproximar temáticas
de áreas distintas para a realização de um exercício de Avaliação de Tecnologia. Com relação
aos procedimentos técnicos, trata-se de estudo de caso, em um órgão público federal.
Será realizada uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL), seguida de levantamento
do cenário atual, e um estudo comparativo das principais características dos padrões já
utilizados, através da utilização de dados secundários obtidos diretamente nos órgãos de
segurança e nas documentações técnicas disponibilizadas por entidades como o European
Radiocommunications Committee (ERC), Federal Communications Commission (FCC), TCCA,
3GPP, ETSI, Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), Telecommunications Industries
Association (TIA) e TETRAPOL Forum. Posteriormente, para a coleta de dados primários, será
realizado estudo de caso em uma rede de um órgão público federal, através de informações
sobre os impactos gerados pela implantação do sistema, considerando desde a fase de projeto
até a operação da rede. Também como levantamento de dados primários, foram realizadas
entrevistas com dez especialistas na área de pesquisa, seguindo a metodologia de Mwanza
(2011) com as contribuições de Mello (2018). Por fim, será realizada uma projeção para o
futuro deste tipo de rede, realizando, provas de conceito para novas tecnologias.
4. RESULTADOS ESPERADOS DO PROJETO
Espera-se com esta pesquisa realizar um levantamento detalhado do cenário atual
dentro de um órgão público federal, bem como o levantamento dos sistemas utilizados para
este fim no Brasil, além da análise de tendências tecnológicas nesta área em países de
referência em radiocomunicação digital. Este levantamento de cenários, bem como a
avaliação dos impactos gerados pela implantação dos sistemas, tem como objetivo definir
parâmetros para a aplicação de uma AT, facilitando desta forma uma tomada de decisão por
parte dos gestores quanto ao futuro destas redes.

