
Evolução do tratamento e coleta de dados na ciência: E-science, BigData e Big Science
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Este trabalho é derivado de tese de doutorado onde são problematizadas as formas de coleta
e tratamento de trabalhos acadêmicos de artigos, teses e dissertações nos campos da E-science, Big
Data e Big Science relacionando sua evolução e contexto de publicação. Discute-se a importância e a
fundamentação destas novas formas de tratamento e coleta de trabalhos científicos e sua importância
na área da Ciência da Informação. A partir da coleta são analisados os resultados e impactos destas
novas áreas de estudo e a complexidade do volume de trabalhos que foram coletados. Verifica-se a
consolidação do tratamento de Big Data para trabalhos científicos, uma evolução nos trabalhos de eScience e uma evolução ainda tímida de Big Science, porém que não deixa de ter relevância para a CI.
Palavras-Chave: Big Data, e-Science, Big Science, Tecnologia da Informação

1 INTRODUÇÃO
Durante a segunda metade do século XX, o investimento maciço em pesquisas
científicas criou um fenômeno utópico na ciência, a chamada Big Science, que para teve sua
origem com Rutherford, com grandes investimentos e pesquisadores, laboratórios nacionais
e, por vezes, ligados a questões militares, como o Projeto Manhattan, avaliado em 30 bilhões
de dólares, que coordenou a construção das bombas atômicas lançadas sobre o Japão em
agosto de 1945. (VIEIRA, 2015)
A Big Science trouxe muitas tecnologias oriundas da química e física aplicadas em
escala comercial, e nas últimas décadas surgiram aplicações como o microscópio eletrônico
de tunelamento com varredura, laser e espectroscopia de nêutrons, os detectores de
partículas elementares, e os circuitos integrados os quais renderam 8 prêmios Nobel de Física
a seus inventores. (AGUIAR, 2018).
Atualmente, graças a investimentos estatais e privados, existem os grandes
aceleradores que trazem uma nova vertente na ciência, intitulado New Big Science. Tem-se
como exemplo o bóson de Higgs e o Grande Colisor de Hádrons (LHC), que envolve quase 10
mil pessoas de mais de cem países, e investimento de 5 bilhões de euros (BARROSO, 2008).
A maior diferença entre o e-science e o Big Science é que as iniciativas de escience costumam privilegiar o desenvolvimento de uma ciência aberta (open science), ligada
principalmente à disponibilização e manutenção de bases de dados abertos, de acesso
público, que subsidiem o trabalho de pesquisa tanto no âmbito individual como no
colaborativo (APPEL, 2014).

2 E-Science e Big Data
A crescente necessidade de tratar os dados se tornou tão especializado que é uma
ciência própria com seus saberes. É multidisciplinar e demanda metodologia específica para
coletar, analisar e visualizar dados, para extrair insights e informações dos dados para tomar
decisões e fazer previsões (NIELSEN; BULINGAME, 2012).
A Data Science permite às empresas a capacidade de transformar seus ativos de dados
em insumos para resolver problemas complexos e criar estratégias mais inteligente. A chave
é a adição de valor com o aprendizado sobre os dados (MATOS, 2017).


O crescente volume de dados e o conjunto de soluções tecnológicas para trata-los
gerou o Big Data. Para Mayer-Schonbeerger e Cukier (2013), o Big Data representa "uma nova
fonte de valor econômico e informação".
Para Gartner (2018), o termo Big Data, compreende um grande volume de
“informações e ativos de informações de alta velocidade e ainda a variedade que exigem
formas inovadoras e econômicas de processamento, permitindo uma visão aprimorada,
tomada de decisão, e automação de processos’’. Canary (2013) reuniu algumas definições
segundo diversos autores, como pode-se observar no quadro a seguir :
Quadro 1 – referencial do Big Data.
Big Data refere-se a conjuntos de dados cujo tamanho é além da
capacidade de ferramentas de software de banco de dados típicos para
capturar, armazenar, gerenciar e analisar
Big Data como uma forma essencial para melhorar a eficiência e a eficácia
das organizações de vendas e marketing. Ao colocar Big Data no coração de
MCAFEE, A; et. al. (2012)
vendas e marketing, os insights podem ser aproveitados para melhorar a
(Harvard Business Review)
tomada de decisão e inovar no modelo de vendas da empresa, o que pode
envolver as utilização de dados para orientar ações em tempo real
Há o desafio de gerenciar grandes quantidades de dados (Big Data), que
DEMIRKAN, et. al. (2012)
está ficando cada vez maior por causa do armazenamento mais barato e
(Decision Support Systems)
evolução dos dados digitais e dispositivos de coleta de informações, como
telefones celulares, laptops, e sensores
O fenômeno surgiu nos últimos anos devido à enorme quantidade de dados
da máquina que está sendo gerao hoje – [..] – juntamente com as
PHELAN, Mike (2012) (Forbes)
informações adicionais obtidas por análise de todas essas informações, que
por si só cria outro conjunto de dados enorme
Big Data, em geral, é definido como ativos de alto volume, velocidade e
variedade de informação que exigem custo-benefício, de formas
Gartner Group (2012)
inovadoras de processamento de informações para maior visibilidade e
tomada de decisão
As tecnologias de Big Data descrevem uma nova geração de tecnologias e
arquiteturas projetadas para extrair economicamente o valor de volumes
Internacional Data Corporation
muito grandes e de uma grande variedade de dados, permitindo alta
velocidade de captura, descoberta, e/ou análise
Fonte: Adaptado pelos autores de Canary (2013)
MANYKA, J, et. al.(2011)
(McKinsey Global Institute)

Segundo Marr (2015) o Big Data afetará todos os negócios e vidas e até 2020, cerca
de 1,7 megabytes de novas informações serão criadas por segundo para cada pessoa no
planeta. Existem dimensões que definem o big Data em 10vs:
Volume: a grande quantia de dados que devido ao seu volume se apoia em
computação distribuída e softwares apropriados a este tipo de cenário (TAURION, 2012).
O infográfico a seguir mostra os dados dos principais sites e acontece na internet em
um minuto e exemplifica em números o Big Data no ano de 2017 e seu crescimento em
relação a 2018:


Figura 1 – Infográfico – a evolução da infosfera e do Big Science.

Velocidade para Taurion (2012) está relacionada à maneira como os dados são gerados
rapidamente. Para Gartner (2018), velocidade significa tanto o quão rápido os dados estão
sendo produzidos e tratados para atender a demanda.
Variedade: A variedade do Big Data é formada por uma crescente pluralidade de
fontes e diversidade de dados que devem ser tratadas para processamento e análise.
(TAURION, 2012).
Veracidade: há ferramentas que analisam a veracidade dos dados cuja origem possa
ser pouco confiável com o propósito validar sua origem evitando fontes de fake news (notícias
falsas).
Valor: possivemente é a principal variável a ser avaliada. Se não é possível transformar
estes dados em valor, os mesmos não terão utilidade.
Variabilidade é o número de inconsistências, como anomalias e outliers antes que
ocorra qualquer análise dos dados.
Validade: refere-se à precisão e correção dos dados para o uso pretendido.
Vulnerabilidade: A violação de dados neste universo também atinge grandes
proporções.
Volatilidade: quanto tempo se deve preservar o dado é útil antes que seja irrelevante,
pois o custo de preservar e disponibilizar os dados e sua recuperação devem ser considerados.
Visualização: existe o desafio para visualizar tantos dados pelas limitações da
tecnologia (FIRICAN, 2017).



3 Método
Trata de estudo quantitativo das teses, dissertações e artigos científicos que envolvam
e-Science e Big Science, onde o tratamento e a coleta de informações envolvem um número
maior de dados e já ultrapassaram em muito os limites da era da explosão informacional, e
também as formas de recuperação e tratamento de dados necessitam de atualização. Os
dados foram coletados a partir dos repositórios oasisbr1 (IBICT) e catálogo de teses2 (CAPES)
que compreende a produção científica de autores vinculados a universidades e institutos de
pesquisas brasileiros.
Os parâmetros utilizados na busca foram “e-Science” ou escience e “Big Science”,
sendo coletados os dados individualmente para cada termo da pesquisa, visto que a junção
de mais de um termo, no catálogo de teses (CAPES) gerava resultados divergentes, superiores
à soma das buscas individuais.
4 Resultados
Atualmente, a Data Science é vista como a teoria e a prática de extrair conhecimento
de dados e se preocupa com a criação de produtos e/ou serviços a partir de dados e resolver
problemas reais de negócios, com o uso de método científico e técnicas avançadas de análise
de dados, machine learning e inteligência artificial.
Nessa perspectiva, a presente trabalho identificou as pesquisas científicas que
abordam os temas e-Science, Big Science em artigos, dissertações e teses. Para tanto, foi
realizada coleta nos repositórios Oasis (IBICT) e catálogo de teses (CAPES), visto que algumas
pesquisas constam em apenas um dos repositórios, conforme quadro a seguir:
Quadro 2 – Produção Científica
Produção

2

Oasisbr

e-Science

Big Science

e-Science

Big Science

Mestrado

35

3

5

3

Doutorado

29

1

4

4

0
0
43
Fonte: elaborado pelos autores

30

Artigo

1

Catálogo de Tese – CAPES

Portal Brasileiro de publicações científicas em acesso aberto http://oasisbr.ibict.br/vufind/
Catálogo de Teses e Dissertações CAPES. Disponível http://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/

Diante de temas que vem sendo discutidos e pesquisados, a tabela 2 extratifica as
pesquisas científicas no panorama nacional que possuem relação direta e indireta em Big
Science e e-Science.
A produção científica direta corresponde às pesquisas nos temas Big Science e/ou eScience em artigos, dissertações e teses, conforme tabela 3; já as produções indiretas
correspondem as pesquisas de outras temáticas mas estão vinculadas a grupos de pesquisas
que trabalham com os referidos temas.
Quadro 3 – Produção Científica Direta
Produção

Catalogo de Tese – CAPES

Oasisbr

e-Science

Big Science

e-Science

Big Science

Mestrado

22

2

4

1

Doutorado

17

0

3

0

Artigo

0

0
13
Fonte: elaborado pelos autores

18

Para identificar os artigos, dissertações e teses nos repositórios utilizou-se de busca no
título, resumos e palavras-chaves, e para ilustrar os termos encontrados nas palavras-chaves, a
seguir a nuvem de palavras identificadas na pesquisa.
Figura 2 – Nuvem de palavras-chaves

Fonte: elaborado pelos autores

CONSIDERAÇÕES FINAIS
A explosão informacional impulsiona a utilização de recursos computacionais que
contribuem no armazenamento, manuseio, tratamento e comunicação científica das
pesquisas nacionais. Dessa forma, os conceitos apresentados de Big Data, Big Science e EScience tornam-se essenciais e corroboram com a difusão, produção e disseminação científica.
Foi possível observar que as pesquisas sobre Big Science e e-Science também abordam
Big Data, compartilhamento de dados, pesquisa colaborativa, web semântica e Banco de
Dados. Mas a pesquisa identificou que tanto o repositório mantido pelo IBICT quanto o
mantido pela CAPES, que deveriam conter as pesquisas nacionais de mestrado e doutorado,
deixam a desejar, pois não contêm todas as pesquisas elaboradas nos programas de PósGraduação, conforme os resultados apresentados na tabela 2.
Por fim, para uma pesquisa futura, pretende-se buscar no Currículo Lattes os
pesquisadores que desenvolvem pesquisas sobre Big Data, Big Science e e-Science, mapeando
as instituições, programas de Pós-Graduação e a rede de colaboração de pesquisadores
nacionais e confrontar com os resultados aqui obtidos.

