
REVELANDO INFORMAÇÃO OCULTA: REDES CRIMINAIS DE MUNDO PEQUENO ENTRE NÓS

Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: O trabalho ora apresentado releva o aumento contemporâneo dos fluxos informacionais,
inclusive os criminais. Destaca que as redes ilegais e obscuras do crime organizado coabitam e se
comunicam com redes legais e evidentes. Conceitua redes de mundo pequeno. Cogita a hipótese de
que os dados armazenados em redes de sistemas corporativos possam qualificar-se como redes de
mundo pequeno, apontando os critérios e os conceitos necessários à sua caracterização. Em seguida,
realiza o estudo de dados extraídos de sistemas corporativos aplicados à uma operação policial,
concluindo que atendem todos os critérios para qualificação como uma rede de mundo pequeno.
Aponta ainda vantagens em que tais dados sejam manipulados como uma rede em uma investigação
criminal. Ilustra um cenário recorrente de fraudes em licitações quando denúncias de crime são
levadas ao conhecimento da polícia com dados mínimos iniciais. Propõe, nesse cenário, que estes
dados mínimos sejam fixados como pontos de partida para uma expansão que produza um grafo
gerado até de n graus de separação dos dados iniciais. Exibe o resultado dessa expansão como um
grafo visual e aplica um leiaute circular para indicar como esse cenário de fraude em licitação se
assemelha visualmente a uma rede de mundo pequeno, onde atalhos encurtam caminhos
drasticamente. Conclui que esse método causa melhoria da cognição investigativa ao policial que tenta
elucidar uma denúncia criminal.
Palavras-Chave: Crime; Redes; Investigação; Rede de Mundo Pequeno.
1 INTRODUÇÃO
A sociedade pós-moderna testemunha uma profusão de metamorfoses relativas à
intensificação do fluxo informacional. A Era da Informação, em pleno curso, propiciou
integração mundial mediante capacidades de processamento, armazenamento e comunicação
da informação em fluxos de escalas outrora inconcebíveis. Grande parcela da população global
passou a dispor desses fluxos cujo uso, entretanto, nem sempre possui desígnios lícitos. Os
integrantes de organizações criminosas, usuários que são desses recursos, constituem
empresas, compram imóveis e automóveis, viajam ao exterior, emitem passaportes e contratam
pessoas formalmente. Pessoas, eventos, coisas, fatos se interconectam e, mesmo com fins subreptícios, o uso dos novos fluxos informacionais assinalam alguns dados como rastros
manifestos em sistemas de informação governamentais e empresariais. O trabalho ora proposto
visa verificar que alguns desses dados, traços de um mundo criminal obscuro – mas real –
formam redes classificadas como de Mundo Pequeno (MILGRAM, 1967, p. 61), embora não
sejam investigadas como tal. Sob o viés da Ciência da Informação, o estudo também se propõe
a indicar características peculiares dessas redes que, se exploradas, permitem melhorar
sobremaneira a cognição sobre as suas interconexões, em especial nas investigações policiais,
além de prover navegabilidade investigativa entre nós. A proposta faz jus à publicação porque,
a priori, é uma nova forma de tratar relações no âmbito da investigação criminal. Ainda que há
anos sob domínio governamental, essas redes de Mundo Pequeno subsistem, sob diversos
aspectos, incógnitas ou, quando descobertas, o são usando meios rudimentares, o que sinaliza
que a solução ainda não foi adotada nos organismos policiais, em especial no âmbito da Polícia
Federal do Brasil.
2 DESENVOLVIMENTO
O trabalho ora apresentado possui um enfoque quali-quantitativo em uma pesquisa
exploratória, na medida em que coleta dados de uma investigação policial, analisando-os sobre


alguns aspectos matemáticos que os identificam como Redes de Mundo Pequeno. Ainda, de
forma complementar, realiza sua interpretação segundo um contexto da Ciência da Informação
e das Ciências Policiais para indicar qual proveito cognitivo poderia ser obtido quando como
uma rede esses dados forem tratados.
2.1 Redes de Mundo Pequeno
A teoria acerca das redes de mundo pequeno (The Small World Problem) foi descrita por
Milgram (1967, p. 62), em resposta à seguinte pergunta: dadas quaisquer duas pessoas no
mundo, pessoa X e pessoa Z, quantos links de amizade intermediários são necessários até que
X e Z estejam conectados? Para respondê-la, Milgram utilizou um experimento empírico por
meio do qual solicitou que pessoas tentassem encontrar outras por meio do envio monitorado
de cartas. Ele concluiu que as conexões intermediárias entre quaisquer duas pessoas são, em
média, em torno de pouco mais de cinco passos, o que o levou a concluir que todos estamos
ligados em um tecido social muito unido. Posteriormente o imaginário popular denominou a
conclusão de Milgram como “Teoria dos Seis Graus de Separação”.
2.2 Redes criminais existem em mundos reais
Organizações criminosas não habitam um mundo virtual. Elas evoluíram e se
fortaleceram usando redes ocultas e ilegais, mas subsistem um mundo real, entre entidades
legais e visíveis. Isoladamente, as entidades criminais podem parecer compor legalidade, mas o
comportamento do todo é diferente daquele expresso pela parte: a posse de um imóvel
representa uma ideia, mas se adquirido com recursos oriundos do tráfico de drogas,
representará outra. A relação entre redes legais e evidentes com redes ilegais e ocultas é
ilustrada pela figura 1.
Figura 1 – Coexistência em um mesmo mundo real da interligação entre redes legais e evidentes
(formada por nós em verde) com redes ilegais e ocultas (formada por nós em vermelho)

Fonte: Elaborada pelos próprios autores

Parte das entidades, tenham elas relação com crimes ou não, subsistem como registros
persistentes em bancos de dados de sistemas governamentais acessíveis aos investigadores.
Seriam essas redes classificadas como um Mundo Pequeno? Caso positivo, poderiam ser



implementados artifícios para que os investigadores criminais as percorram assim como o
fizeram as correspondências que Milgram utilizou em seu experimento: pela travessia de
poucos graus de separação. Para obter a resposta, faz-se necessário o entendimento de alguns
conceitos prévios sobre grafos, grau de um nó, distribuição de conectividade, tipos de rede e
coeficiente de clusterização.
2.3 Grafos, Redes Homogêneas e Redes Heterogêneas
Um ramo da matemática muito utilizado para representar redes é a teoria dos grafos.
De forma elementar, um grafo é uma maneira de especificar relações entre itens. Uma definição
matemática formal para um grafo foi elaborada Biggs (1996, p. 3), segundo o qual um grafo G
consiste de três componentes: um conjunto de vértices Vg, um conjunto de arestas Ag e uma
relação de incidência que é um subconjunto de Vg x Ag. Um elemento de Vg é chamado de
vértice (ou nó) e um elemento de Ag é chamado de aresta ou ligação. Na figura 1 há dezoito
nós vermelhos (círculos) ligados por diversas arestas (retas) a outros nós. A conectividade (ou
grau) pode ser entendida como o número de ligações de um nó. A partir dessa definição de
conectividade, se pode obter o conceito de distribuição de conectividade, a qual, segundo
Almeida (2013, p. 13) representa a fração de nós de uma rede que apresenta conectividade k.
De forma mais direta, a distribuição de conectividade P(k) é a probabilidade de que um dado
nó, escolhido ao acaso, tenha conectividade k. Tomando como critério a distribuição de
conectividade, podemos classificar as redes como de três tipos: (i) Regulares, na qual todos os
nós apresentam a mesma conectividade ou grau; (ii) Randômicas, são redes nas quais todos os
nós possuem valores de conectividade próximos, com baixa variação de graus, e; (iii)
Heterogêneas, caracterizadas por grande amplitude de variação nos valores de conectividade
dos nós. Ainda no contexto dos conceitos decorrentes da conectividade, define-se o Coeficiente
de Clusterização (Cc) de um nó.
Figura 2 - Elementos de um grafo utilizados no cálculo do Cc de um nó

Fonte: Elaborada pelos autores



O cálculo desse coeficiente foi descrito por Barabási (2009, p. 42) usando como modelo
uma rede social de amigos, na qual o Cc de um nó é obtido pela divisão do número efetivo de
arestas entre seus amigos pelo número total daquelas que poderiam existir se todos eles fossem
amigos entre si. O Coeficiente de clusterização máximo de um nó ocorre quando todas as
ligações possíveis foram efetivadas, e é igual a um. Para exemplificar o conceito, considere a
figura 2, onde há um nó central (em verde). O primeiro passo do cálculo do Cc desse nó é
identificar todos os seus vizinhos imediatos (totalizam seis, todos em preto). Em seguida,
verificamos quais são todas as possíveis interconexões entre esses vizinhos (quinze ligações,
considerados seis nós combinados dois a dois) e, depois, quantas são as conexões existentes de
fato (cinco conexões representadas em azul). Dessa forma, conclui-se que o Cc do nó central é
obtido pela razão entre o total de conexões entre os nós vizinhos pelo seu potencial total de
conexões, que resulta no cálculo ilustrado em (1):
(5/15) = 1/3 = 0,333333... (1)
2.4 Redes de Pequeno Mundo: ocorrência simultânea de alta clusterização local e baixa
separação global.
Algumas décadas após Milgram sugerir a existência de redes de Mundo Pequeno, Watts
(1999, p. 493) as caracterizou como sendo a ocorrência simultânea de alta clusterização local e
baixa separação global, quando discorreu que essas redes não são nem completamente
regulares e nem completamente randômicas, mas um misto de ambas. A baixa separação local
é criada quando ocorrem algumas ligações randômicas que, ao tempo que não alteram
significativamente a clusterização local das redes antes regulares, criam “atalhos” que fazem os
graus de separação caírem drasticamente, conforme ilustrado pela figura 3:
Figura 3 – Redes regulares e de Mundo Pequeno

(i)

(ii)

Fonte: Extraído e modificado de Watts (1998, p. 441)

As redes da figura 3 possuem as seguintes características: (i) Rede regular: Todos os nós
possuem a mesma conectividade; há alta clusterização local, pois todos os vizinhos de um dado
nó estão interligados entre si (clusterização máxima e igual a um); para realizar a travessia de



um nó para outro, oposto na circunferência, percorre-se muitos nós intermediários (alto grau
de separação); (ii) Rede Small World (Mundo Pequeno): O lançamento de algumas arestas
randômicas pouco altera a clusterização local, mas faz cair drasticamente a distância entre os
nós opostos na circunferência, por conseguinte a travessia entre quaisquer dois nós é realizada
em poucos graus de separação, pois essas ligações randômicas funcionam como atalhos. A
ocorrência de redes de mundo pequeno perfaz-se, portanto, mediante a ocorrência simultânea
de alta clusterização local e baixa separação global.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Para caracterizar dados de sistemas corporativos policiais como redes de mundo
pequeno faz-se necessário verificar o atendimento aos critérios de alta clusterização local e
baixa separação global. Para tanto, foi gerado um grafo com 3.891 nós e 6.249 vértices formados
por dados extraídos de sistemas da PF, todos relacionados à uma operação policial (figura 4).
Figura 4 – Dados persistentes em sistemas Oficiais e relacionados a uma Operação da PF

Fonte: Criada pelos autores a partir de dados reais de uma Operação Policial da PF

Para verificar se essa rede atende ao critério baixa separação global, foi calculado o
caminho médio para se chegar de um nó a qualquer outro, sendo o resultado igual a 5,29 graus
de separação. Importante destacar que uma maior variedade e quantidade de dados
certamente resultaria em maior número de ligações randômicas sendo adicionadas, o que
poderia gerar mais “atalhos” que fazem os caminhos de travessia caírem drasticamente. Diante
do fato de que a rede criminal ora estudada é composta por 3.891 nós, cuja distância média
entre dois deles é 5,29 passos, considera-se que há baixa separação global e, portanto, o
primeiro critério foi atingido. Para averiguar se a rede examinada atende ao critério de alta
clusterização local, foram identificados todos os clusters por cores diferentes. Clusters (ou
aglomerações) são uma espécie de comunidade de nós mantidos juntos por maiores



coeficientes de clusterização (Cc). Os clusters do grafo apresentam, em sua maioria, o Cc entre
35% a 96%. Há alta clusterização local e, portanto, o segundo critério foi atingido. Realizadas as
devidas verificações, pode-se indicar que se trata de uma rede de mundo pequeno que pode
ser navegada como um grafo em uma investigação sem a necessidade do policial consultar
diversos sistemas esparsos um-a-um. Essa nova abordagem permitiria que, de forma recursiva
e fornecendo alguns nós iniciais como ponto de partida, o investigador pudesse obter, por meio
de uma plataforma computacional, um grafo. Assim, conheceria a circunvizinhança dos
investigados mediante alguns poucos passos de separação (5,29 passos em média para a rede
ora estudada). Empiricamente, é possível idealizar várias possibilidades de aplicação da
proposta ora aventada. Por exemplo, um cenário recorrente de fraudes em licitações se
caracteriza quando pessoas se associam previamente para encenar uma falsa concorrência,
frustrando o obrigatório caráter competitivo. Destarte, para qualquer que seja a empresa
vencedora do certame, o mesmo grupo social sagra-se vitorioso. Essas pessoas e empresas –
ilicitamente associadas – fazem parte de um mesmo cluster social, visto que dificilmente um
grupo age em sinergia criminal sem que haja mútua confiança entre os seus componentes.
Nesse contexto, há alta probabilidade desse cluster possuir rastros (nós ou conexões) em
sistemas informacionais corporativos e, em consequência, esteja apto a ser representado por
um grafo navegável. Para conhecer essa rede, ao receber uma denúncia de crime onde são
citados, hipoteticamente, os CPF´s1 de duas pessoas e o CNPJ´s1 de duas empresas, o policial
investigador poderia, a partir desses dados preambulares, fixar n graus de separação e solicitar
que uma plataforma computacional baseada em grafos expanda a rede adjacente até os limites
do grau adotado. A figura 5(i) ilustra essa possibilidade para um grau de expansão fixado em até
3 níveis. Os nós marcados com ícones de bandeiras são aqueles previamente conhecidos que
constam na denúncia criminal hipotética (CPF´s e CNPJ´s). A plataforma baseada em grafos,
partindo desses nós iniciais, expande a rede adjacente para obter a rede da figura 5(i). Dessa
forma, diversas entidades e relações – antes desconhecidas ao contexto – foram adicionadas
ao grafo. Isso permite a travessia da circunvizinhança pelo policial e, em consequência, a
melhoria da cognição investigativa pela tomada do conhecimento imediato sobre as relações
entre entidades. No caso hipotético, uma breve análise do grafo 5(i) aponta indícios de prévia
associação dos envolvidos, embora a ocorrência de crime deva, compulsoriamente, ser

1

CPF é o acrônimo para Cadastro de Pessoas Físicas e CNPJ para Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas


confirmada por outras diligências. A figura 5(ii) revela que a aplicação de um layout circular ao
grafo 5(i) fá-lo assemelhar-se à figura 3(ii), ou seja, um cenário típico de uma rede de mundo
pequeno onde alguns atalhos randômicos cruzam o grafo e encurtam drasticamente os graus
de separação entre quaisquer dois nós da rede.
Figura 5 – Cenário típico de fraudes a licitações (i) representado por Redes de Mundo Pequeno (ii)

(i)

(ii)
Fonte: Elaborado pelos autores

Outro exemplo de como tirar proveito do uso de grafos seria utilizá-los para descobrir
os menores caminhos entre dois nós, representem eles duas pessoas, uma pessoa e um imóvel,
duas contas bancárias, etc. Sob o viés da Ciência da Informação, tratar os dados armazenados
em sistemas corporativos como um grafo de rede de mundo pequeno significaria uma melhoria
na aplicação do paradigma cognitivo, pois além de agregar força ao aprendizado visual, todas as
funcionalidades e métricas aplicáveis aos grafos poderiam ser utilizadas na aquisição do
conhecimento sobre a investigação policial.
