
SOBRE LIVROS DIGITAIS E MODELOS DE NEGÓCIOS

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O artigo discorre sobre as possibilidades de contratação de livros digitais por bibliotecas,
que realizam o licenciamento por meio de editores, distribuidores e agregadores de conteúdo. É feito
um breve relato sobre as possibilidades de utilização de livros digitais em bibliotecas e os reflexos
observados no desenvolvimento da coleção. São discutidas as possibilidades de contratação de
títulos, de forma unitária ou de pacotes de publicações, organizados por áreas do conhecimento.
Com a seleção do material que será contratado, são analisados os modelos de negócios oferecidos
para bibliotecas. São analisados oito modelos de negócios organizados por tipologias: perene,
transitórios e orientados aos usuários. São detalhadas suas características e possibilidades de
aplicações e sua oferta para as bibliotecas brasileiras. Os atributos dos modelos são discutidos,
pontuando que são eles que definem as condições para acesso ao conteúdo de forma concorrente
ou não. Embora possam ser confundidos com os próprios modelos, os atributos são características
dos modelos e influenciam no valor do licenciamento. Trata-se de pesquisa qualitativa, descritiva
exploratória que analisa, a partir de dados coletados em livros, artigos, sítios e documentos de
fornecedores as possibilidades de contratação de livros digitais por bibliotecas. O artigo finaliza sobre
a importância na compreensão das modalidades de contratação de livros digitais por bibliotecas e a
necessidade de acompanhamento de indicadores de uso para monitorar a utilização que é feita pelos
usuários, realizando ajustes em modelos de negócios e atributos, de acordo com a demanda
manifestada de uso dos livros digitais licenciados.

Palavras-Chave: Modelos de negócios; Livros digitais; Livros digitais licenciados.
Keywords: Business models; E-books; Licensed e-books.
1 INTRODUÇÃO
Os livros digitais podem ser de acesso aberto (open access) ou licenciados. Quando são
de acesso aberto o conteúdo pode ser depositado em repositório digital ou ter URL (Uniform
Resource Locator) direcionando à fonte disponibilizada na Web. São identificadas como obras
de acesso aberto os títulos sob domínio público, os que utilizam as licenças Creative Commons,
ou obras gratuitas, cujos autores e/ou representantes legais abriram mão de remuneração de
direitos autorais. Os livros digitais licenciados são normalmente publicados por editoras, e sua
contratação demanda tratativas financeiras. O mercado editorial vem ampliando a oferta de
títulos em formato digital.
O licenciamento de livros digitais por bibliotecas é realizado por meio de fornecedores
específicos – editores, distribuidores e agregadores de conteúdo -, embora também seja
possível a contratação em livrarias virtuais, com o título armazenado em dispositivo de leitura
(SERRA; SILVA, 2017). O licenciamento para bibliotecas é realizado por meio de aplicação de
modelo de negócio, que pode ser perene, transitório ou orientado ao usuário. Na medida em
que mais títulos estão disponíveis para licenciamento, diferentes possibilidades de contratação
são oferecidas, buscando encontrar tratativas que sejam interessantes para fornecedores e
bibliotecas. Alguns modelos podem ser adequados para tipos específicos de bibliotecas, como
públicas ou universitárias, por exemplo. Outros são oferecidos somente por um fornecedor, o
que aumenta a complexidade de manutenção dos títulos na coleção. Pode ocorrer de um
título ser oferecido para licenciamento sob diversas modalidades de contratação,
demandando acompanhamento de uso por meio de indicadores.


A complexidade derivada dos livros digitais licenciados acarreta em situações
diferentes das experimentadas com os livros impressos. Eles não podem ser identificados
como se fossem recursos que existem em formato físico. Um livro digital não é representado e
nem gerido na coleção como se fosse uma obra impressa ou armazenada em mídia magnética.
Um livro digital de acesso aberto demanda acompanhamento e ações distintas das destinadas
ao licenciado. Isto é decorrente da inexistência do arquivo do conteúdo com a biblioteca, que
também não tem autonomia para definir quais títulos farão parte da coleção, ou por qual
plataforma de leitura o livro será consultado. O relatório do Grupo de Interesse das Relações
com Editores, Vendedores e Bibliotecas da Associação para Coleções de Bibliotecas e Serviços
Técnicos (Association for Library Collections & Technical Services – ALCTS – Interest Group
Meeting), publicado em janeiro de 2017, destacou que a seleção individual de títulos,
estratégias de preços aplicadas, variedade de plataformas proprietárias que mediam a leitura,
as formas possíveis de contratação - incluindo os modelos orientados aos usuários -, e o
aumento da coleção de livros digitais são questões que precisam ser analisadas e discutidas
(KEMPERMAN, 2017).
Os modelos de negócios proporcionam muitas dúvidas. Se com os livros impressos a
biblioteca escolhe o título de seu interesse, encomenda junto ao fornecedor, aguarda a
entrega, realiza a representação e disponibiliza a obra para consulta no catálogo em linha
(Online Public Access Catalog – OPAC), com os livros digitais a biblioteca pode disponibilizar o
livro sem que tenha ocorrido a seleção ou o licenciamento do mesmo, dispensando a espera
pela entrega da obra, cujos metadados normalmente são disponibilizados para importação
pelo fornecedor.
A oferta de conteúdo digital alterou a forma de obtenção de conhecimento e fontes
de informação, que deixa de ser comprada para ser licenciada, dispensando o investimento
em mídias físicas (livros impressos, CDs etc.), com o conteúdo sendo baixado pela internet,
armazenado em dispositivos ou consumido por streaming, sem a realização do download. A
fonte de informação deixa de ser um produto e passa a ser um serviço a partir do momento
que perde sua materialidade. Outro aspecto do conteúdo digital transformado pela
tecnologia é observado com sua fragmentação, evidente em músicas, filmes, programas de
televisão e, inclusive, livros. Ao ter a opção de licenciar parte do conteúdo, o usuário pode
contratar somente o que o interessa, como uma faixa de música em detrimento ao álbum
completo, ou assistir somente a um episódio de um seriado sem precisar contratar toda a



temporada, ou ainda pagar somente pelo capítulo do livro, dispensando o investimento na
obra completa.
As bibliotecas licenciam livros digitais por meio de modelos de negócio. Existem
modelos cujo licenciamento é definido por um conjunto fechado de títulos, não importando
quais foram consultados. Já outros modelos são calcados nos acessos realizados pelos
usuários, com a biblioteca remunerando o fornecedor de forma total ou proporcional.
Observa-se no Brasil ainda pequena oferta de fornecedores para bibliotecas com conteúdo
nacional e poucas modalidades de contratação.
Este artigo discorre sobre modelos de negócios para licenciamento de livros digitais
por bibliotecas, analisando as modalidades identificadas, apresentando suas características e
possibilidades de uso. Serão discutidos os modelos Aquisição perpétua, Assinatura,
Aquisição por Número de Licenças, DDA (Demand Driven Acquisition, Aquisição Orientada ao
Usuário, tradução nossa), STL (Short Term Loan, Empréstimo de Curto Prazo, tradução
nossa), DDA ATO (Access to Own, Acesso para Propriedade, tradução nossa), EBA (Evidence
Based Acquisition, Aquisição Baseada em Evidência, tradução nossa) e CPC (Cost Per
Circulation, Custo por Circulação, tradução nossa).
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este artigo é fruto de pesquisa de natureza qualitativa, descritiva-exploratória,
realizada por meio de levantamento bibliográfico com textos identificados em livros, artigos
de periódicos, trabalhos apresentados em eventos e sítios da Web. Como alguns dos
modelos de negócios são recentes e não foi localizada literatura nas fontes consultadas
(Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação - BRAPCI,
Scopus e Web of Science), textos dispostos em blogs, matérias jornalísticas e documentação
de fornecedores de conteúdo digital foram utilizados. Algumas características de modelos de
negócios foram discutidas por voz, sem identificação de literatura que suportasse as
afirmações.
Foram feitas pesquisas pelos termos ‘modelos de negócios’, ‘livro digital’ e as
variações no idioma inglês: ‘business models’, ‘ebook’, ‘e-book’, ‘digital book’. Os nomes dos
modelos também foram consultados em suas formas por extenso e abreviadas, além de
variações das denominações encontradas. Foram pesquisadas as expressões: ‘Perpetual
Acquisition’, ‘Perpetual Access’, ‘Subscription’, ‘Evidence Based Selection’, ‘Evidence Based


Acquisition’, ‘Short Term Loan’, ‘Patron Driven Acquisition’, ‘Demand Driven Acquisition’,
‘Access to Own’, ‘Cost Per Circulation’ e ‘Pay Per View’ e as siglas DDA, PDA, EBS, EBA, STL,
ADO e CPC.
A literatura coletada sobre os modelos de negócios corresponde ao intervalo de 2011
a 2018. Textos anteriores a este período foram descartados em decorrência da evolução dos
modelos e fixação da denominação adotada correntemente. Ao consultar a literatura foi
possível identificar modelos originais e derivados, lançados por fornecedores em tentativas
de proporcionar outras formas de negociação para bibliotecas. Por vezes foram observadas
situações em que um modelo era identificado pelo nome de outro, ou ainda dois modelos
distintos que eram identificados da mesma forma. Estas dúvidas foram elucidadas ao
analisar suas características e possibilidades de emprego que permitissem a confirmação se
se tratava da mesma modalidade de contratação ou se era outra.
Buscou-se identificar o modelo de negócio com seus atributos e características,
aspectos que muitas vezes são confundidos com o próprio modelo. Além da descrição sobre
os modelos de negócios, foram coletadas produções sobre livros digitais e bibliotecas, para
proporcionar a elaboração do cenário a ser analisado.
3 LIVROS DIGITAIS E BIBLIOTECAS
Os livros digitais licenciados têm sua leitura condicionada ao uso das plataformas dos
fornecedores para bibliotecas. Normalmente o editor, ou o responsável pelo conteúdo,
define quais modelos de negócio serão aplicados aos títulos. Assim, algumas obras podem
ser ofertadas por assinatura, outras somente por número de licenças, por exemplo. O
agregador de conteúdo representa os editores, seguindo suas determinações. Ele possui
plataforma de leitura própria, sendo uma opção para comercialização dos títulos digitais
caso o editor também possua uma plataforma, aumentando as chances de licenciamentos;
ou a possibilidade de oferta de títulos digitais quando o editor não desenvolveu a sua
própria. O distribuidor representa editoras que possuem plataformas e agregadores. A
distinção entre agregadores e distribuidores é que o primeiro possui plataforma, enquanto o
segundo entrega o acesso aos livros na plataforma do responsável pelo conteúdo
(RONCEVIC, 2013).
Como a leitura é mediada pela plataforma do fornecedor, se os títulos licenciados
pela biblioteca não forem incluídos no catálogo, os usuários devem primeiramente

identificar o fornecedor para então acessar a plataforma adequada, fazer a pesquisa,
localizar o registro desejado e iniciar a leitura. Este fator reforça a importância de inclusão
dos livros digitais nos catálogos com o intuito de facilitar a descoberta e utilização dos
recursos pelos usuários. Este procedimento é recomendado mesmo que o licenciamento
seja temporário, afinal os usuários têm o catálogo como a principal opção para localização
dos registros que deseja consultar. Aos bibliotecários também é interessante reunir os
títulos em uma única interface, facilitando a gestão e acompanhamento de uso dos mesmos.
Questões sobre a qualidade dos metadados oferecidos pelos fornecedores podem interferir
na decisão de inclusão ou não dos registros licenciados no catálogo. Este fator deve ser
discutido com o fornecedor, que deve prover registros cuja qualidade não comprometa a
representação descritiva realizada pela biblioteca, assim como a descrição de autoridades.
Normalmente os fornecedores oferecem o licenciamento por meio de pacotes
(RONCEVIC, 2013; GRIGSON, 2011), embora também seja possível a contratação por títulos
de forma individual. O licenciamento individual de títulos não é oferecido por todos os
fornecedores, sendo vantajosa a oferta de conjuntos de obras, usualmente organizadas de
forma temática, facilitando, por um lado a formação da coleção ao dispensar esforços para
seleção, mas, por outro lado, tirando a autonomia da biblioteca de definir os títulos que
deseja contratar.
Os títulos não possuem garantia de permanência nos pacotes, podendo ocorrer a
inclusão, substituição ou remoção de obras durante a vigência do licenciamento. Isto pode
ocorrer nas seguintes situações: 1) o autor não autorizou a disponibilização de sua obra em
formato digital na(s) plataforma(s); 2) o autor não renovou contrato ou trocou de editora; 3)
o agregador firmou contrato com outros editores, incluindo novos títulos de sua plataforma;
4) o agregador rompeu contrato com editores e precisa excluir os títulos de sua plataforma;
5) novas edições de títulos presentes no pacote foram lançadas e incluídas no conjunto; 6)
novas edições, ao invés de serem incluídas nos pacotes, substituem as edições anteriores; 7)
lançamentos e demais obras em embargo são liberadas e podem ser oferecidas para
bibliotecas; entre outros fatores.
Estas situações são observadas em todos os modelos de negócios, inclusive no
Aquisição Perpétua. Sempre que um registro é alterado é necessário que a biblioteca
atualize os dados bibliográficos e de gestão do licenciamento. O catálogo deve estar
alinhado com os títulos contratados que estão disponíveis na plataforma do fornecedor.

A oferta de livros digitais no mundo contempla obras de ficção e não ficção, podendo
atender qualquer tipologia de biblioteca. No Brasil as opções de contratação por bibliotecas
estão concentradas em títulos de não ficção, com os fornecedores focados em atender
instituições de ensino e corporações. As obras de ficção não são usualmente oferecidas para
licenciamento para bibliotecas, com o mercado concentrando-se em ofertar estes títulos ao
público leitor, que contrata os livros em livrarias virtuais. Esta situação pode ser uma das
razões pelas quais ainda não são encontrados livros digitais licenciados em bibliotecas
escolares e públicas no Brasil.
4 MODELOS DE NEGÓCIOS
Avanços tecnológicos propiciam o aparecimento de diversos modelos de negócios.
Isto decorre das possibilidades que surgiram em um mundo conectado, inexistentes em
realidade analógica, com transações de serviços e produtos podendo ser realizadas de forma
remota, em horários convenientes aos usuários. De acordo com Jansen, Steenbarkers e
Jäegers (2017), modelos de negócios são aplicados em todas as esferas, como tecnológica,
econômica, de marketing – quando tem o foco no consumidor -, sociológica e de design.
Segundo Farace e Schöpfel (2010), os modelos de negócios atendem as seguintes situações:
1) devem criar valor ao negócio em questão; 2) devem prover mecanismos que sustentem o
processo; e 3) devem gerar valor comercial.
Em bibliotecas os modelos de negócios são observados na contratação de livros
digitais licenciados. Como as possibilidades de contratação ainda estão sendo estabelecidas
entre fornecedores e bibliotecas, diversas modalidades estão em experimentação, algumas
delas oferecidas somente por um ou outro fornecedor. Como estão em formação, suas
denominações não estão estabelecidas e as variações identificadas podem acarretar em
confusões no momento da definição do modelo adequado a cada situação.
O livro digital por si só já é um recurso novo e que suscita dúvidas sobre as
possibilidades de uso envolvidas. É natural que, aliado com recursos tecnológicos, outras
formas de prover acesso a livros sejam oferecidas, afinal o livro digital não precisa ser
consumido e contratado como se fosse uma publicação impressa. Fornecedores buscam
formas de equalizar pagamento aos serviços que prestam, afinal disto depende sua
sobrevivência. As bibliotecas, por outro lado, buscam flexibilizar a forma de contratação de
conteúdo com menores investimentos. É possível contratar um livro digital para acessos



pontuais, dispensando o licenciamento de longo prazo ou o investimento em títulos de
interesse sazonal ou de baixa frequência. Se com os livros impressos era feito o investimento
na aquisição de uma obra, com os livros digitais é possível contratar o conteúdo, de forma
total ou parcial, somente para um ou poucos acessos, ou ainda por período demandado.
Os modelos de negócios possuem atributos. O modelo é a forma de contratação do
conteúdo. Possibilidades e formas de acesso são atributos do modelo. Não existe clareza na
literatura para distinguir modelos de atributos, resultando em confusões entre ambos.
Atualmente são identificados três tipos de modelos de negócios: perene, transitório ou
orientado aos usuários.
Os atributos definem, por exemplo, se a leitura pode ser realizada em linha (online)
ou de forma desconectada (off-line). Na leitura off-line ocorre a descarga do arquivo no
dispositivo de leitura do usuário. Em linha, também chamada leitura conectada, é
mandatório ter conexão com a Internet. O prazo de empréstimo, outro atributo, usualmente
é decidido pelo fornecedor, com relatos de intervalos de 7, 14 e 21 dias. Os modelos de
negócios podem ter diversos atributos. Este artigo discorrerá somente acerca dos atributos
de acesso.
Os atributos de acesso podem ser monousuário, multiusuário, ilimitado ou por
quantidade de usuários, e determinam se o uso do conteúdo será de uso singular ou
concorrente, interferindo no valor da negociação.
O atributo monousuário não permite acesso simultâneo aos títulos e é a forma
padrão de oferta de livros digitais. É identificado como PIP (HELLMAN, 2010, Pretend It’s
Print, Faz de conta que é Impresso, tradução nossa), SUPO (Single User Purchase Option,
Opção de compra Monousuário, tradução nossa) segundo Doucette e Lewontin (2012), ou
ainda One Copy, One User (Uma Cópia, Um Usuário, tradução nossa).
Na contratação pelo atributo multiusuário, ou MUPO (DOUCETTE; LEWONTIN, 2012,
Multiple User Purchase Option, Opção de Compra Multiusuário, tradução nossa) o
fornecedor permite que a biblioteca determine a quantidade de acessos simultâneos que
um título pode ter. Ao invés de realizar diversos licenciamentos de um mesmo título, como
se fossem exemplares impressos, é feito uma única contratação, indicando a quantidade de
número limitado de acessos simultâneos por título.
Na contratação ilimitada os títulos podem ser acessados livremente, sem restrições,
com uso simultâneo disponível, com o pagamento sendo realizado pela quantidade de


acessos ocorridos. Seria a forma que proporcionaria condições de ampla expansão do
acervo, porém sua aplicação é onerosa e pode ser inviável para muitas instituições. Deve ser
considerado também que nem todos os títulos de um pacote possuem necessidade de uso
simultâneo.
Existe ainda a possibilidade de contratar o conteúdo de acordo com a quantidade de
potenciais usuários que poderão utilizar o serviço. Neste atributo não entra em discussão o
uso simultâneo dos títulos, mas quantos usuários da instituição, cadastrados na plataforma
do fornecedor, podem consumir os livros digitais durante a vigência da contratação. Este
modelo pode ser interessante se a instituição contratante possuir conjunto de usuários que
efetivamente consultará os livros digitais. Se a quantidade de usuários solicitantes
ultrapassar o volume contratado, é feito ajuste no valor excedente. Por outro lado, se
número menor de usuários utilizar a plataforma, o custo pago fica acima do efetivo, não
sendo uma alternativa interessante. Esta forma de contratação foi identificada somente por
meio de entrevista com fornecedores, não sendo localizados registros na literatura.
4.1 Modelo Perene
A contratação perene não possui data de término do licenciamento. Uma vez
contratado o título, ele fará parte da coleção por tempo indeterminado. O único modelo de
negócio desta natureza é o Aquisição Perpétua. Foi o primeiro modelo utilizado com livros
digitais e emula a contratação como se fosse a aquisição de um livro impresso, e não um
licenciamento, com uso permitido com restrições.
4.1.1 Aquisição Perpétua
O Aquisição Perpétua é a forma de contratação que transmite maior familiaridade
aos bibliotecários. Seu entendimento é semelhante ao dispensado na compra de livros
impressos, com a seleção feita por títulos individuais e não em pacotes. O pagamento é
realizado uma única vez, no momento da contratação, e o título pode ser utilizado inúmeras
vezes, sem restrições de quantidade de acessos. Seu atributo usual é o PIP, sem relatos de
possibilidade de contratação MUPO ou ilimitada. Pode ocorrer de o fornecedor cobrar uma
taxa anual para uso da plataforma, afinal, sem esta não ocorrerá o acesso. Esta cobrança, se
existente, é relativa ao uso da plataforma e não a um novo licenciamento. Como o livro
digital é mediado pela plataforma, a biblioteca deve mantê-la ativa e operante, caso
contrário terá títulos em sua coleção que não estão disponíveis para uso.



Normalmente esta forma de contratação é oferecida por editores, que também
podem estender esta possibilidade aos agregadores de conteúdo. Este não tem autonomia
para definir se o título será comercializado ou não como Aquisição Perpétua. Somente
acatará as definições estabelecidas pelo editor. O mesmo ocorre com o distribuidor, que
apresentará as possibilidades de contratação estabelecidas por editores e agregadores.
Embora proporcione uma sensação de segurança de manutenção do título no
catálogo, este modelo não protege a biblioteca em casos de rompimentos contratuais. Se o
fornecedor não tiver mais autorização para representar o título, é obrigado a removê-lo da
plataforma, caso contrário estará sujeito a ações judiciais.
O Aquisição Perpétua é um modelo que apresenta valores elevados para
licenciamento, com relatos de custos superiores aos livros impressos (GRIGSON, 2011).
Títulos que possuem alta demanda de usuários e uso recorrente são apropriados para
contratação por este modelo, amortizando os custos de acordo com os acessos realizados
(DOUCETTE; LEWONTIN, 2012). Por outro lado, não é um modelo atraente para áreas que
possuem atualizações constantes, como direito, saúde e tecnologia, áreas em que o
conteúdo é alterado com celeridade (GRIGSON, 2011).
O Aquisição Perpétua é um dos modelos oferecido por fornecedores no Brasil. Esta
modalidade de contratação pode ser utilizada por qualquer tipo de biblioteca, contanto que
os títulos licenciados de forma perene sejam de uso recorrente e de longo prazo, caso
contrário o investimento é alto e não se justifica.
4.2 Modelos Transitórios
Os modelos transitórios são aqueles em que novos licenciamentos devem ser
realizados de forma periódica. A renovação do licenciamento é estabelecida por um período
de tempo ou quantidade de acessos realizados nos títulos, o que ocorrer primeiro. Caso não
ocorra a renovação do licenciamento, os títulos passam a ficar indisponíveis, devendo ser
removidos ou inibidos no catálogo. São modelos transitórios a Assinatura e o Aquisição por
Número de Licenças.
4.2.1 Assinatura
Este modelo transitório é aplicado aos livros de forma semelhante a contratação de
publicações periódicas, com a distinção de que com os seriados são definidos os títulos que
serão assinados, enquanto que com os livros digitais são selecionados os pacotes de



publicações que serão licenciados. Se na Aquisição Perpétua um título contratado pode ser
removido da plataforma de leitura, com as Assinaturas podem ocorrer inclusões ou
remoções de obras durante a vigência do licenciamento. Esta situação possui duas faces: por
um lado proporciona crescimento e rápida atualização da coleção; por outro, representa
fragilidade da coleção ao não garantir que um título ou edições anteriores sejam mantidas
no conjunto pelo tempo contratado ou em renovações.
As Assinaturas proporcionam ampla oferta de títulos aos usuários sobre uma
determinada área. Isto, entretanto, não significa qualidade dos títulos presentes no
conjunto, com o pacote podendo ser construído por títulos de autores desconhecidos ou
editores não representativos. A contratação de conjunto de livros mostra-se vantajosa em
relação ao licenciamento realizado de forma individual, com um único contrato de
licenciamento, além dos preços inferiores aos praticados na Aquisição Perpétua.
As Assinaturas proporcionam rápida atualização da coleção, com inclusão de novas
edições durante a vigência ou na renovação da contratação. Caso ocorram rompimentos
contratuais, títulos serão removidos, novamente com a sombra da instabilidade sob a
coleção.
Como se trata de um modelo transitório, exige-se regularidade nas renovações para
garantir a manutenção dos títulos no catálogo. Caso contrário, o acesso será cortado quando
findar o licenciamento, sendo necessária a remoção ou inibição dos metadados do catálogo.
Os atributos utilizados nas Assinaturas são o PIP (opção padrão), com possibilidades
de aplicação do SUPO, acesso ilimitado ou número de usuários. É um modelo adotado por
fornecedores que atuam no Brasil, com sua oferta realizada majoritariamente por
agregadores de conteúdo. A assinatura é realizada com maior frequência por bibliotecas
universitárias, escolares e corporativas. Também podem ser feitas por bibliotecas públicas,
porém como os títulos de ficção não costumam ser ofertados no mercado brasileiro, não
foram encontrados relatos de utilização neste tipo de biblioteca.
4.2.2 Aquisição por Número de Licenças
Alguns fornecedores licenciam livros digitais com limite de número de acessos que
podem ser realizados ou por um período para utilização. Esta forma de contratação foi


realizada primeiramente pela editora HarperCollins, uma das editoras do grupo das Big Five1
(Cinco Grandes, tradução nossa), que em 2011 estabeleceu que os títulos contratados por
bibliotecas poderiam ser acessados somente 26 (vinte e seis) vezes em um ano. Sendo
alcançada a quantidade de acessos permitidos ou encerrando o ano de contratação, uma
nova licença deveria ser contratada (MAIER, 2014). Esta iniciativa foi seguida por outra
editora das Big Five, a MacMillan, que em 2014 permitiu a compra de licenças por 52
(cinquenta e dois) acessos ou validade de dois anos (MACMILLAN..., 2014; MAIER, 2014). O
agregador espanhol Odilo também oferece esta modalidade de contratação, com
flexibilidade de quantidade de licenças que podem ser contratadas de acordo com
definições dos editores na plataforma (ODILO, 2018).
O estabelecimento do número de acessos foi justificado pelos fornecedores como a
quantidade de circulações que um livro impresso suportaria. Finalizadas as 26 ou 52
circulações em um ou dois anos, um novo exemplar deveria ser adquirido para substituir o
anterior, visto que não teria mais condições de ser emprestado. Esta justificativa não
convenceu bibliotecários, afinal a quantidade de empréstimos é um dos fatores que definem
a longevidade de um livro, mas não o único. Questionamentos e boicotes foram feitos em
relação aos títulos oferecidos pelos editores das Big five (PORTER, 2012). Um dos
argumentos para refutar este modelo é que livros digitais não se estragam com o uso, afinal
não existe manipulação do objeto físico, como ocorre com um livro impresso.
Compreende-se que a aplicação deste modelo – que não tem um nome específico ou
sigla -, é garantir a realização de licenciamentos recorrentes, mantendo fluxo de transações
comerciais entre fornecedores e bibliotecas. A quantidade de circulações que o livro digital
pode ter não pode ser identificada como uma forma de acesso ao conteúdo, mas a um
modelo de negócio, onde uma vez atingida uma determinada quantidade de visualizações
dentro de um período pré-determinado, a cessão de uso expira e o título deverá ser
licenciado novamente, iniciando um novo ciclo de utilização.
O fornecedor decide se o atributo de acesso será concorrente ou não. Como cada
empréstimo é abatido do montante contratado, não existiria restrições para uso simultâneo.
Na literatura consultada este modelo é oferecido somente pelas editoras supracitadas e, até
o momento, não foi experimentado no mercado brasileiro.
1

Big Five são as cinco maiores editoras que juntas controlam 2/3 do mercado editorial norteamericano.


A contratação por quantidade de acessos é interessante para bibliotecas públicas,
que possuem demanda por títulos de ficção que, quando lançados, apresentam grande
procura de público, que vai se diluindo na medida que novos lançamentos são oferecidos.
Para bibliotecas de instituições de ensino e corporativas podem ser interessantes para os
títulos cuja utilização será pontual e estimada para um período específico. Ao utilizar esta
forma de contratação, a biblioteca garante que o título fará parte da sua coleção por um
período, dispensando um investimento de longo prazo.
4.3 Modelos Orientados aos Usuários
Os modelos orientados aos usuários são flexíveis, uma vez que o licenciamento
ocorrerá a partir de acessos realizados, quando ocorre a remuneração aos fornecedores.
Deste conjunto fazem parte os modelos DDA, STL, DDA ATO, EBA e CPC. Estas modalidades
são fornecidas por agregadores de conteúdo, sem relatos de experiências com editores.
São modelos que conferem bastante agilidade e flexibilidade na contratação, porém
demandam forte acompanhamento de indicadores e orientações aos usuários a fim de evitar
contratações desnecessárias. Nesta modalidade, expressiva quantidade de títulos é
disponibilizada no catálogo sem que tenham sido definidos quais fazem parte da coleção. Os
usuários podem consultá-los livremente, com os custos gerados somente a partir dos
acessos realizados. As variações nos modelos orientados aos usuários e a diversidade de
possibilidades envolvidas reforçam o entendimento que podem vir a ser uma forma de
contratação adequada para livros digitais. Se bem utilizados, estes modelos proporcionam
autonomia aos usuários, crescimento da oferta de títulos, garantindo que a biblioteca
somente investirá em títulos que efetivamente são de interesse dos leitores. Por outro lado,
caso não seja monitorado o uso, pode acarretar em custos altos, com pagamentos
recorrentes a títulos que deveriam ser contratados por modalidades mais previsíveis e
estáveis, como Aquisição Perpétua, Assinatura ou Número de Licenças.
Normalmente os modelos orientados aos usuários não impõem o atributo PIP, afinal
é interessante que diversos acessos sejam realizados, inclusive em simultaneidade,
resultando em aumento na quantidade de transações comerciais.
4.3.1 DDA
O modelo DDA, embora não tenha surgido com os livros digitais, encontrou forte
aplicação neste cenário. Ele consiste em permitir que os usuários selecionem parte dos



títulos que farão parte da coleção (NIXON, FREEMAN E WARD, 2011). Esta seleção era feita
por análise ou indicação de compras com os livros impressos. Com os digitais, os livros ficam
disponibilizados no catálogo e, de acordo com a quantidade de acessos realizados, pode ser
disparado um processo de contratação perene ou transitório.
De acordo com Paulson (2011), o emprego do DDA ocorreu a partir de duas
experiências com fornecedores: NetLibrary em 1999 nos Estados Unidos, e Ebook Library
(EBL) em 2004, na Austrália e na Europa. O NetLibrary começou a ser testado no Colorado
Alliance of Research Libraries, um consório de bibliotecas, definindo que somente ocorreria
licenciamento dos títulos efetivamente acessados (POLANKA; DELQUIÉ, 2011). Já a
experiência com o EBL foi desenhada em conjunto com a bibliotecária Alison Sutherland, da
Curtin University, na região oeste da Austrália (PAULSON, 2011), que estipulou que títulos
ficassem disponíveis nos catálogos das bibliotecas, porém que os licenciamentos somente
ocorreriam após a realização de acesso dos usuários, sem necessidade de mediações,
tratativas ou restrições para leitura do conteúdo. Em 2014 a NISO (National Information
Standards Organization) publicou uma recomendação de uso do DDA, reforçando sua
importância e crescimento como modelo de negócios para livros digitais.
Os licenciamentos são pagos de forma parcial, como se fossem alugueis. Eles podem
variar entre 5 e 15% para Swords (2011), ou de 10 a 15% do valor da obra de acordo com
Albitz e Brennan (2012). É definido entre fornecedor e biblioteca a quantidade de acessos
que um título pode ter. Se alcançado este número, na ocorrência de um novo acesso, estaria
comprovada a justificativa para inclusão do título em definitivo na coleção, o que é realizado
por meio de outro modelo de negócio.
Uma vantagem do DDA é ampliar a oferta de conteúdo aos usuários, sem exigir a
contratação de todos os títulos. Entretanto, demanda acompanhamento de métricas de uso,
monitorando o acesso aos títulos, podendo alterar o modelo de negócios antes de atingir a
meta estipulada, afinal já existem evidências concretas de que o título é de interesse da
comunidade e contrata-lo por um modelo perene ou transitório pode ser vantajoso.
O DDA foi o primeiro modelo orientado ao usuário utilizado em bibliotecas. Ele já foi
identificado como PDA (Patron Driven Acquisition, Aquisição orientada pelo usuário,
tradução nossa), Patron Driven Selection (Seleção orientada pelo usuário, tradução nossa);
Patron Driven Initiated (Iniciativa orientada pelo usuário, tradução nossa) e Patron Driven
Purchasing (Compra dirigida pelo usuário, tradução nossa). Não existem relatos de aplicação


do DDA em bibliotecas brasileiras. Este modelo possui aplicações em bibliotecas
universitárias.
4.3.2 STL
O STL é uma variação do DDA (POLANKA; DELQUIÉ, 2011). A diferença consiste em
não restringir a quantidade de acessos (ou alugueis) que podem ser realizados. Enquanto no
DDA o licenciamento é realizado por outro modelo após atingir uma quantidade
preestabelecida, no STL podem ser feitos diversos acessos a um título, com pagamentos
parciais ocorrendo cada vez que a obra for consultada.
Os valores parciais dos licenciamentos são mais caros no STL em comparação com o
DDA. Enquanto no DDA o percentual oscila entre 5 e 15%, no STL varia entre 10 e 30% do
valor do livro (PORTER; WEAVER; NEWMAN, 2012; GRIGSON, 2011). Como os valores são
altos, não é interessante para a biblioteca que sejam feitos muitos acessos. Obras com boa
procura são preferencialmente licenciadas por modelos transitórios ou DDA, ATO ou EBA,
preservando o orçamento da instituição. Contudo, o STL é interessante para títulos que
possuem baixa demanda ou utilização sazonal, quando custear parte do livro é suficiente
para atender aos usuários, descartando investimento expressivo.
Novamente os acessos devem ser monitorados, além de capacitações aos usuários
para que evitem cliques acidentais ou desnecessários, resultantes de consultas
exploratórias. Não foram identificados relatos de bibliotecas brasileiras que utilizem o
modelo STL.
4.3.3 DDA ATO
O DDA ATO é um modelo oferecido pelo fornecedor Proquest. Sua aplicação iniciouse em 2016. Conforme o próprio nome diz, é uma variação do DDA, com a diferença que
após a realização de quantidade determinada de licenciamentos por DDA, o título passa a
fazer parte da coleção, dispensando a contratação por outro modelo de negócios.
Enquanto o DDA e o STL podem acarretar em cobranças inesperadas para a
biblioteca, caso ocorram mais acessos do que o previsto, resultando em muitas contratações
perenes, o ATO permite que a cada DDA realizado, o valor do título seja abatido até que,
caso findem os acessos permitidos, o título já foi pago e entra na coleção sem gerar novas
cobranças. Funciona como se fosse um financiamento do livro, que pode ou não ser
finalizado. Se a quantidade de parcelas não for alcançada, o custo não foi alto, afinal o título



não foi licenciado em sua totalidade. Se todos os acessos definidos foram feitos, a obra já
demonstrou que é de uso recorrente e que justifica ser incorporada à coleção de forma
perene.
Assim como nos demais modelos orientados ao usuário, a biblioteca define quais
títulos serão oferecidos por esta modalidade, de acordo com o orçamento da instituição.
Evita-se assim sobressaltos ou a realização de custos acima do previsto. De acordo com a
Proquest (2015) a proposta do modelo é oferecer custos mais baixos que o STL, que não são
atraentes nem para bibliotecas, nem para fornecedores. Apesar da Proquest atuar no Brasil,
não foram localizados relatos de aplicação do DDA ATO no país.
4.3.4 EBA
O EBA consiste na contratação de títulos que foram consultados após um período de
tempo. Sua distinção em relação ao DDA, ATO e STL consiste em que um valor é definido
entre a biblioteca e o fornecedor na contratação, normalmente anual, com uma expectativa
de acessos que serão realizados. Não ocorre, assim, uma cobrança a cada consulta feita. Ao
término do contrato, estatísticas de acesso são analisadas e os títulos mais consultados são
licenciados por modelo perene, garantindo que a biblioteca somente licenciou para longo
prazo as obras que foram efetivamente demandadas pelos usuários.
Usualmente os títulos mais acessados são os contratados, porém existe margem para
negociação para inclusão ou remoção de uma ou outra obra, proporcionando ao
bibliotecário autonomia no desenvolvimento da coleção. Caso não sejam feitos acessos na
quantidade esperada, a biblioteca continua com o compromisso de contratar um valor
mínimo. Este fato reforça a importância de orientações aos usuários para a utilização do
serviço.
Ao contratar pelo modelo EBA a biblioteca sabe exatamente quanto irá investir. De
acordo com Levine-Clark (2015), se a quantidade de acessos ultrapassar a estabelecida, não
serão feitas cobranças adicionais. O desafio deste modelo é encontrar um equilíbrio sobre a
quantidade de títulos que serão contratados a cada encerramento de ciclo.
Existem relatos orais de utilização do EBA no Brasil, em bibliotecas universitárias,
porém não foi localizada literatura correspondente.

4.3.5 CPC
O CPC é um modelo recente, lançado em 2014 pelo fornecedor Hoopla Digital, mas
que obteve destaque ao ser adotado pela editora HarperCollins em 2017 (RONCEVIC, 2017).
Já foi identificado como Dynamic Content (Conteúdo Dinâmico, tradução nossa), porém seu
nome foi cunhado pelo agregador OverDrive (ROSENBLATT, 2017a).
No CPC os títulos são oferecidos aos usuários e podem ser acessados livremente, com
a biblioteca remunerando o fornecedor por valor parcial de capa. Se no STL a biblioteca pode
alterar a forma de contratação caso constate alta procura por um título, o mesmo não
ocorre com os títulos oferecidos por CPC. Títulos nos quais são empregados este modelo não
podem ser licenciados de outra forma. Rosenblatt (2017b) pondera que o modelo é
interessante para fornecedores, com as bibliotecas encontrando desvantagens em sua
utilização.
O CPC foi oferecido para bibliotecas públicas, onde ocorre procura por lançamentos e
best sellers. Nestas condições, pode ser um modelo interessante, com a biblioteca alugando
os títulos enquanto existe demanda do conteúdo. Sua utilização, entretanto, pode ser
adotada por outros tipos de bibliotecas. São dispensados os ajustes nos metadados do
licenciamento, uma vez que o título será sempre alugado e não licenciado.
Assim como os demais modelos orientados aos usuários, é mandatório o
acompanhamento de métricas, caso contrário a biblioteca pode perder o controle da
quantidade de acessos realizados, comprometendo seu orçamento (ROSENBLATT, 2017a,
2017b). Uma opção é limitar a quantidade de acessos que podem ser feitos por título,
estabelecendo um valor máximo a ser gasto por dia (READERS FIRST, 2017). Desta forma,
atende-se a demanda dos usuários sem que ocorram sobressaltos no orçamento.
Apesar de aparentemente ser um modelo interessante aos fornecedores, foram
manifestadas preocupações de que o CPC diminua a quantidade de licenciamentos
tradicionais, inclusive junto aos leitores finais, que recorrerão às bibliotecas ao invés de
contratarem seus títulos. Rosenblatt (2017a) também discorre que a forma de remuneração
aos autores é realizada pela quantidade de licenciamentos realizados de forma total, e não
parcial. Como o CPC não é visto como um licenciamento, mas um aluguel, existem
discussões sobre como proceder para pagar os direitos autorais.
O CPC é um modelo recente e poucos relatos foram identificados. Não foram
observados casos de aplicação em bibliotecas brasileiras.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Embora seja demandada por usuários e desejada por bibliotecas, a inclusão de livros
digitais licenciados não se mostra ainda um caminho pavimentado e tranquilo, estando
repleto de instabilidades e inseguranças. As possibilidades de contratação e de acesso ainda
estão em fase de experimentação. Embora bibliotecas tenham o sentimento que são reféns
de fornecedores, estes também enfrentam desafios, afinal o mercado não está estabelecido
e fragilidades jurídicas e financeiras ainda preocupam.
A variedade de modelos de negócios e atributos passíveis de aplicação são variados,
exigindo do bibliotecário tarefas de análise e gestão de metadados, definindo o modelo e a
forma de contratação adequada de acordo com o título, a demanda do usuário e as
possibilidades oferecidas pelos fornecedores. A opção de navegar entre um modelo e outro
também é complexa, e devem ser analisadas sob perspectiva econômica, buscando
contratar a maior quantidade de títulos, alinhada com as expectativas dos usuários. Existem
títulos que devem ser contratados por Aquisição Perpétua. Outros podem exigir a
contratação por um tempo ou quantidade de acessos permitidos, proporcionando o acesso
desejado pelo leitor.
Os modelos orientados aos usuários rompem com os paradigmas sobre a utilização
de livros digitais em bibliotecas e a formação da coleção, proporcionando dinamismo na
seleção e possibilidades de pagamento parcial, de acordo com o que foi utilizado. Este
aspecto agrega bastante flexibilidade à biblioteca, permitindo que, ao realizar
licenciamentos temporários, invista a mesma quantia que poderia dispender para outros
títulos, que talvez não tivessem o mesmo apelo junto aos usuários e que teriam baixa
recorrência de uso.
Os atributos de acesso precisam ser avaliados caso a caso, afinal, nem todo título
necessita de uso simultâneo. Como o atributo padrão é o PIP, é preferível que a biblioteca
determine quais títulos efetivamente necessitam de uso concorrente. Desta forma estará
otimizando seus recursos, investindo mais em obras de uso constante, porém sem descartar
a oferta de títulos de uso sazonal ou esporádico.
De acordo com o tipo de modelo de negócio adotado será possível aplicar um ou
mais atributos. É necessário que a distinção entre o modelo e seus atributos seja nítida,
evitando assim, contratações equivocadas. Nem sempre os atributos serão de escolha do


bibliotecário, o que pode ocorrer até mesmo com os modelos de negócios, vide o caso do
CPC, onde o fornecedor determina quais títulos podem ser alugados desta forma.
Um fator constante em relação aos livros digitais é a necessidade de atualizações
periódicas de metadados de registros bibliográficos e seus dados de gestão. Isto é
ocasionado por mudanças de forma de contratação, remoção de títulos de pacotes ou
inclusão de novos. Esta situação causa transtornos a bibliotecários e exige esforços para
manutenção de paridade entre o catálogo e as plataformas dos fornecedores contratados.
De acordo com o tipo da biblioteca, o modelo de negócio pode ser mais ou menos
indicado. Estes aspectos devem pesar na escolha dos fornecedores, títulos, formas de
contratação e atributos que serão definidos, de acordo com a demanda observada. As
bibliotecas brasileiras ainda não possuem experiências de uso em modelos orientados aos
usuários. Tampouco existem fornecedores com conteúdo para bibliotecas públicas e
escolares no país. O mercado ainda está muito focado em títulos profissionais e acadêmicos,
inibindo a adoção de livros digitais por outros tipos de bibliotecas.
Este artigo buscou mapear os principais modelos de negócios para licenciamento de
livros digitais por bibliotecas. Embora sejam evidentes os avanços nas possibilidades de
contratação, os modelos ainda estão sendo estabelecidos entre fornecedores e bibliotecas,
com muitas variações observadas. Espera-se continuidade nos estudos acerca dos livros
digitais licenciados e suas possibilidades de contratação por bibliotecas, buscando
maturidade de utilização das opções existentes e estabilidade para bibliotecas.
