
O PAPEL DO PROFISSIONAL DA INFOMAÇÃO NA AUTOMAÇÃO DE SERVIÇOS DE
INFORMAÇÃO UTILIZANDO O MÉTODO ÁGIL SCRUM

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A evolução e popularização dos recursos de tecnologia da informação tornaram a
automação das unidades de informação uma atividade de fundamental importância para atender à
demanda crescente por serviços de informação informatizados que podem ser consumidos a partir
de qualquer lugar e hora do dia. Nesse contexto, torna-se necessário que o profissional da
informação se prepare para atuar ativamente em equipes de projetos de automação de serviços de
informação para que esses serviços tenham qualidade. No início da década de 1990, surgiram os
métodos ágeis para o gerenciamento e desenvolvimento de software que se popularizaram
rapidamente devido ao alto índice de sucesso obtido. O método Scrum é um dos método mais
populares utilizados para o gerenciamento ágil de projetos. Uma equipe Scrum é composta por
profissionais de computação e pelo gestor do escopo, que é um profissional que domina os
conhecimentos a respeito dos processos que serão automatizados por meio do desenvolvimento de
software. Assim, o presente trabalho tem por objetivo sugerir uma nova competência a ser
desenvolvida pelo profissional da informação, a de gestor do escopo de projetos de desenvolvimento
de software para a automação de serviços de informação por meio da utilização do método ágil
Scrum. A metodologia utilizada é de caráter qualitativo, sendo a pesquisa exploratória, visto que
partiu dos estudos dos Serviços de Informação, do Profissional da Informação e de métodos ágeis,
para estabelecer um elo entre tais conceitos. Em seguida, por meio de um estudo de caso, descrevese a atuação do profissional da informação no ciclo de desenvolvimento de software, apresentando
as responsabilidades e artefatos gerados e gerenciados por esse profissional. Esse estudo de caso
permitiu verificar a viabilidade do profissional da informação assumir o papel de Product Owner em
projetos de automação de serviços de informação utilizando o método Scrum.
Palavras-Chave: Profissional da Informação; Serviços de Informação; Métodos Ágeis; Scrum.

1 INTRODUÇÃO
Nas últimas décadas, a evolução e a popularização dos recursos de Tecnologia da
Informação e Comunicação (TIC), proporcionaram o surgimento dos sistemas de informação
em ambientes digitais. González (2005) afirma que o computador é extremamente eficaz para
a gestão precisa e rápida de grandes volumes de informação, bem como para implementar
novos sistemas de organização e gestão da informação, bases de dados e de conhecimentos.
O crescimento da utilização de ambientes digitais distribuídos, especialmente a web,
tem contribuído para que informações, originalmente isoladas, sejam disponibilizadas para
serem utilizadas de maneira integrada a qualquer hora do dia a partir de qualquer lugar,
gerando a demanda por sofisticados serviços de informação. Segundo González (2005, p.50),
"nenhum dos processos técnicos ou profissionais relacionados ao tratamento da informação
pode ser considerado atualmente sem a participação intermediária de tecnologias
automatizadas". Assim, a automação das unidades de informação se torna fundamental para
atender a uma demanda crescente por serviços de informação automatizados.
Nesse contexto, surge a indagação sobre a forma com que o chamado profissional da
informação está se preparando para lidar com o atual cenário de extensa diversidade
tecnológica. Além disso, cabe também o questionamento a respeito de quais seriam as

características exigidas desses profissionais para suprir a nova demanda existente dos usuários
de informação, sejam indivíduos ou organizações.
Vários métodos para o gerenciamento e desenvolvimento de sistemas de informação
computadorizados foram propostos nas décadas de 1980 e 1990. O Scrum é um método para
o gerenciamento ágil de projetos criado por Jeff Shutherland e sua equipe no início dos anos
90 (PRESSMAN, 2011) que se tornou popular na década de 2000 devido aos bons resultados
obtidos por meio da sua utilização em projetos de desenvolvimento de software. Uma
pesquisa de 2015 mostra que projetos que utilizam Scrum ou métodos similares têm 3,5 vezes
mais chances de sucesso (HASTIE; WOJEWODA, 2015).
Diferente do significado figurado em inglês da palavra "Scrum" que quer dizer
desordem ou confusão, aqui está mais para o significado desse termo utilizado no esporte
Rugby que se traduz para alinhamento. Uma equipe Scrum é composta por profissionais de TIC
e aqueles que dominam os conhecimentos a respeito dos processos que estão sendo
automatizados por meio do desenvolvimento de software. No caso da automação de serviços
de informação, os profissionais da informação poderão, ou melhor, deverão compor equipes
Scrum.
Assim, o objetivo é sugerir uma nova competência a ser desenvolvida pelo o
profissional da informação, a de gestor do escopo de projetos de desenvolvimento de
software para a automação de serviços de informação por meio da utilização de métodos
ágeis para o gerenciamento de projetos, haja vista seus sólidos conhecimentos a respeito de
serviços de informação.
2 SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO
O surgimento e desenvolvimento da TIC, observado na segunda metade do século XX,
proporcionou uma acentuada evolução dos serviços de Informação. Segundo Duarte et al.
(2015, p.608), o serviço de informação em biblioteca pode ser entendido como "algo feito por
um profissional, com vistas a atender ao interagente e dar uma direção para os recursos de
informações de que ele necessita. Seria uma facilitação para o alcance de resultados de uma
necessidade informacional".
A computação e a internet são os principais fatores de mudança no paradigma
biblioteconômico, pois proporcionaram a criação de novas formas de atender a determinada

demanda de interesses de informação do usuário na temática que ele procura na unidade de
informação.
Essas duas tecnologias permitiram novas formas de armazenar informação em
ambiente digital, principalmente com o advento das bases de dados digitais (SARACEVIC, 1996;
LE COADIC, 1996). O ambiente da biblioteca, visto como um local de aquisição, tratamento,
guarda e disseminação de objetos informacionais físicos, passa a ter que se adaptar à nova
realidade de diversos tipos de mídias informacionais, inclusive aquelas disponibilizadas em
meio virtual, influenciando e sendo influenciado por esse novo paradigma tecnológico.
Assim, a automação das unidades de informação se torna fundamental para atender à
demanda crescente por serviços de informação que agora, com auxílio da TIC, não necessita
de hora ou local específicos para serem consumidos. No entanto, para que os serviços de
informação mantenham um alto grau de qualidade, duas perguntas fundamentais devem ser
respondidas:
▪

Como automatizar os serviços de informação para que eles atendam às reais
necessidades dos seus usuários?

▪

Será suficiente uma equipe de técnicos em TIC para o desenvolvimento desses
softwares de automação?

A fim de responder essas perguntas, este estudo apresenta considerações acerca de
um método ágil para o gerenciamento do desenvolvimento de software para a automação de
serviços de informação, no qual o profissional da informação desempenha um papel
fundamental. Para isso, o profissional da informação deve aprimorar ou desenvolver novas
habilidades, conforme será apresentado na próxima seção.
3 PROFISSIONAL DA INFORMAÇÃO
Observa-se cada vez mais que os serviços de informação têm se atrelado à realidade
digital, haja vista a facilidade de romper barreiras temporais e geográficas para a
disseminação.
Nesse contexto, surge a indagação sobre a forma com que o chamado profissional da
informação1 está se preparando para lidar com o atual cenário de extensa diversidade
tecnológica. Além disso, cabe também o questionamento a respeito de quais seriam as
1

Apesar da expressão profissional da informação se relacionar de maneira geral com bibliotecários,
arquivistas e museólogos, dentro do espaço da CI, neste trabalho, a ênfase será dada ao primeiro
grupo.

características exigidas desses profissionais para suprir a nova demanda existente dos usuários
de informação, sejam indivíduos ou organizações.
Realizando um levantamento acerca de trabalhos desenvolvidos com base nas novas
características que se espera dos profissionais da informação, é possível identificar algumas
conclusões alcançadas por vários atores. Cunha (2000), por exemplo, levanta a questão sobre
a possibilidade de diversos profissionais poderem atuar nesse ambiente de suporte
informacional, como os comunicadores, cientistas da computação, cientistas da informação e
gestores da informação, uma vez que a combinação dessas áreas permite a oferta de serviços
de informação gerenciados, estruturados tecnologicamente, analisados de forma
complementar e disseminados de maneira eficaz.
Cabendo a indagação de qual dessas quatro áreas conseguirá dominar esse setor de
consumo de informação? Para Cunha (2000), serão aqueles que possuírem características
híbridas, abarcando um pouco de cada disciplina. A autora segue afirmando que a “[...]
atividade de informação é muito vasta, envolve muitos aspectos para que seja coberta por um
único profissional com uma formação única; esta abertura e esta troca com profissionais de
várias áreas proporcionam [...] possibilidades de um trabalho mais diversificado e mais rico”
(CUNHA, 2000, p.3).
Por sua vez, Targino (2000) buscou sintetizar os requisitos básicos que um profissional
que lida com informação necessita possuir. Esses requisitos vão desde ter visão gerencial – o
que permite a esses profissionais tomar decisões de maneira racional e eficiente, como
questões relacionadas ao custo da informação e o seu caráter estratégico –; a capacidade de
análise – servindo como aporte no momento da tomada de decisão, face aos diversos tipos de
suportes, a variedade de uso da informação e as distintas demandas informacionais –; a
criatividade – característica que permite agir de forma original diante de situações atuais,
permitindo buscar novas soluções para problemas antigos –; e, finalmente, a atualização –
processo que está diretamente ligado à educação continuada, onde se espera do profissional
da informação a constante busca por novas tecnologias e técnicas para auxiliar o
usuário/cliente no momento da busca informacional.
Santa Anna, Pereira e Campos (2014) utilizam a terminologia cunhada pela Federação
Internacional de Documentação e Informação (FID) para se referirem a esses novos
profissionais, os Modernos Profissionais da Informação (MIP). Os autores discorrem sobre
quatro competências que se almeja desses especialistas, quais sejam: a competência de

comunicação e expressão – demonstrando e divulgando para os usuários tanto os produtos
oferecidos quanto a importância do seu trabalho –; as competências técnico-científicas –
aquelas relacionadas com o tratamento da informação –; as competências gerenciais –
voltadas para a gestão; exigindo do profissional ter espírito de gestão e liderança –; e, por fim,
as competências sociais e políticas – fomentando uma atitude aberta e interativa com os
diversos agentes sociais. Contudo, os autores reconhecem que novas competências
necessitam ser incorporadas a essas quatro aptidões especificadas, buscando inserir “novas
competências de cunho tecnológico, educacional e cultural” (SANTA ANNA; PEREIRA;
CAMPOS, 2014, p.81).
Acredita-se que as competências de comunicação e expressão; técnico-científicas;
gerenciais; e, sociais e políticas de um profissional da informação não são desenvolvidas
facilmente por profissionais de TIC, por isso, a participação do profissional da informação
como responsável pelo escopo em um projeto de automação de serviços de informação tornase vital.
Essa visão de que o gestor do escopo de um projeto de desenvolvimento de software
precisa ser um profissional de TIC, não é realista. Na verdade, um dos fundamentos dos
métodos ágeis para o desenvolvimento de software pressupõe que ele, o gestor, precisa ser
um profissional com sólidos conhecimentos sobre o domínio modelado.
Por isso, esse trabalho sugere uma nova competência a ser desenvolvida pelo o
profissional da informação, a de gestor do escopo de projetos de desenvolvimento de
software para a automação de serviços de informação por meio da utilização de métodos
ágeis para o gerenciamento de projetos. Os métodos ágeis serão apresentados em seguida.
4 MÉTODOS ÁGEIS PARA PROJETOS DE AUTOMAÇÃO DE SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO
Em 2001, Kent Beck e outros dezesseis renomados profissionais da área de
implementação e gerenciamento de projetos de software assinaram o "Manifesto para o
Desenvolvimento Ágil de Software", também conhecido como "Manifesto Ágil",
caracterizando o surgimento e a propagação do paradigma dos métodos ágeis (PRESSMAN,
2011).
No Manifesto Ágil2, seus autores procuram propor maneiras melhores de desenvolver
software. Assim, eles pregam que o processo de desenvolvimento de software deve valorizar:
2

http://agilemanifesto.org/


▪

Indivíduos e interação mais que processos e ferramentas;

▪

Software em funcionamento mais que documentação abrangente;

▪

Colaboração com o cliente mais que negociação de contratos; e

▪

Respostas a mudanças mais que seguir um plano.

Segundo o Manifesto Ágil, mesmo sabendo do valor dos itens à direita, os itens à
esquerda, destacados em negrito, são mais valorizados.
O nome “Ágil” (ou “Agilidade”) foi escolhido para contrapor aos complicados métodos
de gerenciamento e desenvolvimento de software, denominados métodos tradicionais, que
predominavam nas décadas de 1980 e 1990, caracterizados por equipes grandes, dispersas
geograficamente, que geravam planos detalhados que eram definidos no princípio do projeto
e produziam grande volume de documentos. Nos métodos tradicionais, mudanças eram
fortemente indesejadas e preconizava-se que seria possível tratar o desenvolvimento de
software como um processo previsível. No entanto, vários projetos fracassaram e na medida
em que fracassavam, mais burocráticos e complexos os métodos tradicionais se tornavam.
Segundo Pressman (2011), no contexto de desenvolvimento e gerenciamento de
software, agilidade pode ser entendida como capacidade de adaptação a mudanças de
requisitos, de equipe e de tecnologia. A agilidade incentiva a estruturação e as atitudes em
equipe que tornam a comunicação mais fácil; enfatiza a entrega rápida do software
operacional e diminui a importância da documentação; assume o cliente como parte da
equipe de desenvolvimento; reconhece que o planejamento em um mundo incerto tem seus
limites e que o plano de projeto deve ser flexível.
O Scrum e eXtreme Programming (XP) são os métodos ágeis mais utilizados em
projetos de software. Qualquer projeto de desenvolvimento de software apresenta dois ciclos
de vida, o primeiro relativo ao projeto em si, implementação, e o outro relativo ao ciclo de
vida do gerenciamento de projeto. Sendo assim, o Scrum é utilizado para a gerência do
projeto, enquanto o XP é utilizado para o ciclo do projeto.
Segundo Kent Beck (2004), XP é um método leve para times de tamanho pequeno a
médio, que desenvolvem software em face de requisitos vagos que se modificam
rapidamente. Por outro lado, Ken Schwaber e Jeff Sutherland (2017) afirmam que o Scrum
não é um processo ou uma técnica para construir produtos; em vez disso, é um framework
dentro do qual é possível empregar vários processos ou técnicas.

Por ser um método ágil que enfoca o desenvolvimento de software, equipes XP são
compostas exclusivamente por profissionais de Tecnologia da Informação (TI) que têm contato
diário com o usuário do software a ser desenvolvido, pois, segundo o método ágil XP, o
usuário deve estar à disposição da equipe de desenvolvimento durante todo o período do
desenvolvimento do software.
Já o Scrum enfoca o gerenciamento do projeto, por isso uma equipe Scrum é composta
por profissionais de TIC e profissionais que dominam os conhecimentos a respeito dos
processos que estão sendo automatizados por meio do desenvolvimento de software. No caso
da automação de serviços de informação, os profissionais da informação poderão, ou melhor,
deverão compor equipes Scrum.
Este trabalho destaca o método ágil Scrum quando utilizado para o desenvolvimento
de software destinado à automação de serviços de informação e o papel do profissional da
informação na composição de uma equipe Scrum.
4.1 Scrum
Segundo os criadores do Scrum, Ken Schwaber e Jeff Sutherland (2017), "Scrum é um
framework em que pessoas podem tratar e resolver problemas complexos e adaptativos,
enquanto produtiva e criativamente entregam produtos com o mais alto valor possível". O
framework Scrum consiste de times associados a papéis, eventos, artefatos e regras. Cada
componente dentro do framework serve a um propósito específico. O Scrum emprega uma
abordagem iterativa e incremental para aperfeiçoar a previsibilidade e o controle de riscos.
O Time Scrum consiste em um Product Owner, o Time de Desenvolvimento e um Scrum
Master. Times Scrum são auto-organizáveis e multifuncionais. Times auto-organizáveis
escolhem qual a melhor forma para completarem seu trabalho, em vez de serem dirigidos por
outros de fora da equipe. Times multifuncionais possuem todas as competências necessárias
para completar o trabalho sem depender de outros que não fazem parte da equipe.
O Product Owner (PO), ou dono do produto, é o responsável por maximizar o valor do
produto resultante do trabalho do Time de Desenvolvimento. Ele é a única pessoa responsável
por gerenciar o Product Backlog (Backlog do Produto), que consiste de uma lista priorizada dos
itens - requisitos - que comporão o escopo do software a ser desenvolvido. O gerenciamento
do Backlog do Produto inclui:
▪

Expressar claramente os itens do Backlog do Produto;

▪

Ordenar os itens do Backlog do Produto para alcançar as metas e missões;

▪

Otimizar o valor do trabalho que o Time de Desenvolvimento realiza;

▪

Garantir que o Backlog do Produto seja visível, transparente, claro para todos, e
mostrar o que o Time Scrum vai trabalhar a seguir; e

▪

Garantir que o Time de Desenvolvimento entenda os itens do Backlog do Produto
no nível necessário.

Pichler (2011) afirma que "Product Owner é um papel novo, multifacetado, que reúne a
autoridade e a responsabilidade espalhadas tradicionalmente por vários papéis separados,
incluindo o cliente ou o patrocinador, o gerente de produto e o gerente de projeto". Na
verdade, o PO é um especialista do domínio que coordena democraticamente, sem impor
opiniões, os esforços para se chegar a um produto que corresponda às expectativas do
usuário, ou seja, ele não é um profissional de TI. Este trabalho sugere que o profissional da
informação assuma o papel de PO em projetos de desenvolvimento de software para a
automação de serviços de informação.
Já o Time de Desenvolvimento consiste de profissionais que realizam o trabalho de
implementar e entregar um subconjunto das funcionalidades do software, ou seja, um
incremento, ao final de cada iteração, denominada Sprint. Os Times de Desenvolvimento são
autorizados pela organização e estruturados para organizar e gerenciar seu próprio trabalho.
Os Times de Desenvolvimento têm as seguintes características:
▪

São auto-organizados;

▪

São multifuncionais;

▪

Individualmente os integrantes do Time de Desenvolvimento podem ter
habilidades

especializadas

e

área

de

especialização

distintas,

mas

a

responsabilidade pertence ao Time de Desenvolvimento como um todo; e
▪

O tamanho ideal do Time de Desenvolvimento é pequeno o suficiente para se
manter ágil e grande o suficiente para completar um trabalho significativo dentro
da Sprint. O número recomendado de integrantes é de 3 à 9 pessoas.

Finalmente, o Scrum Master é responsável por promover e suportar o método como
definido no Guia Scrum (SCHWABER; SUTHERLAND, 2017). O Scrum Master faz isso ajudando
todos a entenderem a teoria, as práticas, as regras e os valores do Scrum; ele é um servo-líder
para o Time Scrum. O Scrum Master ajuda a entender a utilidade das interações com a equipe
daqueles que estão fora do Time Scrum.

O Scrum Master serve ao Product Owner de várias maneiras, tais como:
▪

Encontrando técnicas para o gerenciamento efetivo do Backlog do Produto;

▪

Ajudando o Time Scrum a entender as necessidades para ter itens de Backlog do
Produto claros e concisos;

▪

Garantindo que o Product Owner saiba como organizar o Backlog do Produto para
maximizar valor; e

▪

Facilitando os eventos Scrum conforme exigidos ou necessários.

O Scrum Master serve ao Time de Desenvolvimento de várias maneiras, incluindo:
▪

Treinando

o

Time

de

Desenvolvimento

em

autogerenciamento

e

interdisciplinaridade;
▪

Ajudando o Time de Desenvolvimento na criação de produtos de alto valor;

▪

Removendo impedimentos para o progresso do Time de Desenvolvimento;

▪

Facilitando os eventos Scrum conforme exigidos ou necessários; e

▪

Treinando o Time de Desenvolvimento em ambientes organizacionais nos quais o
Scrum não é totalmente adotado e compreendido.

A Figura 1 apresenta o ciclo do Scrum. Nessa figura é possível observar os eventos que
compõem uma Sprint e os artefatos gerados. No Scrum, os eventos prescritos são usados para
criar uma regularidade e minimizar a necessidade de reuniões não definidas. Todos os eventos
têm uma duração máxima.
Figura 1: Ciclo do Scrum.

Fonte: Sabbagh (2014).

Os eventos apresentados na Figura 1 são a Sprint, o Planejamento da Sprint (Sprint
Planning), as Reuniões Diárias (Daily Scrum), a Revisão da Sprint (Sprint Review) e a
Retrospectiva da Sprint (Sprint Retrospective).
A Sprint3 consiste de uma iteração no Scrum, ela tem a duração de um mês ou menos,
durante o qual uma parte do software a ser desenvolvido, um incremento, é criada. Uma nova
Sprint inicia imediatamente após a conclusão da Sprint anterior. As Sprints contêm e consistem
de um Planejamento da Sprint, Reuniões Diárias (Daily Scrum), o trabalho de desenvolvimento
de um incremento, uma Revisão da Sprint e uma Retrospectiva da Sprint.
Na reunião de Planejamento da Sprint, que dura oito horas para uma Sprint de um
mês, o time deverá realizar o planejamento do que deverá ser entregue ao final do ciclo da
Sprint. No Planejamento da Sprint, durante as primeiras quatro horas, o PO deverá definir a
meta da Sprint e expor para o time de desenvolvimento os itens mais prioritários do Backlog
do Produto. Na segunda parte do Planejamento da Sprint, outras quatro horas, o time deverá
colher mais detalhes dos itens selecionados e decompô-los em tarefas gerando assim o Sprint
Backlog. O facilitador desta reunião deve ser o Scrum Master.
A Reunião Diária tem a duração de quinze minutos. Nela cada membro do time de
desenvolvimento deve responder as seguintes perguntas: O que eu fiz ontem? O que pretendo
fazer hoje? Tive ou estou tendo algum problema? Mais uma vez o Scrum Master é o facilitador
tendo a consciência de que a reunião é para o time e não para ele.
Ao final da Sprint ocorre a Revisão da Sprint, reunião com a duração máxima de quatro
horas para uma Sprint de um mês, em que os resultados são apresentados pelo time ao PO.
Nesta reunião o PO avalia se a meta foi ou não atingida e faz anotações que poderão se tornar
em novos itens para o Backlog do Produto.
A última cerimônia da Sprint é a Retrospectiva da Sprint, reunião com a duração
máxima de três horas para uma Sprint de um mês. Mediada pelo Scrum Master, ela se propõe
a avaliar lições aprendidas ao longo da Sprint, o que foi bom na última Sprint e o que deve ser
melhorado.
A Figura 1 também apresenta os principais artefatos do Scrum, que são o Backlog do
Produto, que consiste de uma lista priorizada de todos os requisitos que comporão o software
3

Palavra inglesa que significa corrida acelerada de curta distância, normalmente no final da prova
para surpreender os adversários e atingir a meta no menor tempo possível. No Scrum, o termo
"Sprint" traz esse significado de agilidade e velocidade em curto espaço de tempo para a execução de
uma interação.


que será desenvolvido; a Sprint Backlog, que consiste de um subconjunto de itens do Backlog
do Produto que será implementado em uma Sprint; e o incremento, que consiste na parte do
software desenvolvida em uma Sprint. No entanto, existem outros três artefatos que não são
apresentados na Figura 1 que também fazem parte do Scrum, são eles: Visão, História do
Usuário e o Burndown. Todos os esses artefatos serão descritos em detalhes na seção 6, na
qual será apresento um estudo de caso.
5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A metodologia utilizada neste trabalho é de caráter qualitativo, sendo uma pesquisa
exploratória, que partiu de estudos dos serviços de informação, do profissional da informação
e dos métodos ágeis utilizados em desenvolvimento de software, para estabelecer um elo
entre os conceitos.
Para o desenvolvimento dessa pesquisa, primeiramente recorreu-se à literatura sobre
serviços de informação e profissional da informação, para fornecer pressupostos teóricos das
principais atividades desenvolvidas por esse profissional, buscando traçar um panorama das
suas qualificações e expertises.
Na sequência, buscou-se subsídios visando apontar quais são os principais métodos
ágeis utilizados em projetos de desenvolvimento de software. Nesta fase, buscou-se elencar as
principais características dos métodos ágeis que podem ser utilizados para o desenvolvimento
de software para a automação de serviços de informação.
Por fim, apresenta-se uma proposta de relacionamento do profissional da informação
com um dos papéis existente no método ágil Scrum, o Product Owner. Nesta proposta, buscase demonstrar a viabilidade da inserção do profissional da informação em um time Scrum com
as características necessárias e desejáveis para desempenhar o papel de PO.
Na próxima seção, será apresentado um estudo de caso que possibilita identificar as
responsabilidades do profissional da informação ao desempenhar o papel de PO e os artefatos
gerados e gerenciados por ele durante um projeto de desenvolvimento de software para a
automação de serviços de informação utilizando o método ágil Scrum.
6 ESTUDO DE CASO
Apresenta-se, a seguir, a atuação de um profissional da informação ao desempenhar o
papel de Product Owner em um projeto de desenvolvimento de software para a automação de
bibliotecas. Trata-se de uma simulação embasada no trabalho desenvolvido por Café, Santos e

Macedo (2001), no qual é proposto um conjunto de requisitos para avaliação e seleção de
softwares para automação de bibliotecas.
O primeiro artefato a ser criado pelo PO é a Visão do Produto. Segundo Sabbagh
(2014), esse artefato apresenta o objetivo ou necessidade de negócios de alto nível que
fornece contexto, orientação, motivação e inspiração para todo o trabalho de
desenvolvimento do produto, alinhando o entendimento de todos os envolvidos no projeto
sobre o que deve ser realizado. A Figura 2 apresenta a estrutura básica para uma Visão do
Produto.
Figura 2: Modelo para a Visão do Produto

Fonte: Sabbagh (2014).

A partir da Figura 2, para efeito de ilustração, um PO poderia definir a Visão do Produto
de um software para a automação de bibliotecas, denominado "BiblioNota10" (nome fictício),
conforme apresentado na Figura 3, que teria como principal concorrente o software
"BiblioXPTO" (que também é fictício).
Figura 3: Visão do Produto do software BiblioNota10.

Fonte: Os autores.

Após a definição da visão, o PO é responsável por coletar os requisitos necessários à
materialização dessa visão. Os requisitos do software BiblioNota10 deveriam ser obtidos por
meio de entrevistas com os potenciais usuários, especialistas da área e pelos conhecimentos
do próprio PO, que neste caso é um profissional da informação. Esse trabalho é coordenado
pelo PO.
No entanto, para facilitar a elaboração deste estudo de caso, os requisitos foram
obtidos a partir do trabalho elaborado por Café, Santos e Macedo (2001), no qual é proposto
um conjunto de requisitos para avaliação e seleção de softwares para automação de
bibliotecas. As autoras categorizaram os requisitos nas seguintes categorias:
▪

Características Gerais do Software;

▪

Ergonomia;

▪

Tecnologia;

▪

Seleção e Aquisição;

▪

Processamento Técnico; e

▪

Circulação.

Após uma análise das categorias propostas pelas autoras, a fim de simplificar o estudo
de caso, foram escolhidos os requisitos da categoria circulação, são eles:
▪

Controle integrado do processo de empréstimo;

▪

Categorização de empréstimo: empréstimo domiciliar, especial e empréstimo entre
bibliotecas;

▪

Cadastro de perfis de usuários;

▪

Definição automática de prazos e condições de empréstimo de acordo com o perfil
do usuário para cada tipo de documento;

▪

Código de barras para cada usuário;

▪

Definição de parâmetro para a reserva de livros;

▪

Emissão automática de cartas cobrança ou correio eletrônico para usuários em
atraso;

▪

Aplicação de multas e suspensões com bloqueio automático de empréstimos;

▪

Possibilidade de pesquisar o status do documento (disponível, emprestado, em
tratamento etc.); e

▪

Realização de empréstimo, renovação e reserva on-line.


Considerando que os requisitos do BiblioNota10 sejam os listados acima, o PO deve
montar o Product Backlog, que consiste de uma lista priorizada desses requisitos. A Figura 4
apresenta o Product Backlog do software BiblioNota10.
Nessa figura, são apresentadas as colunas: Tema, Item abrangente, Item detalhado e
Esforço. O tema consiste de um agrupamento de itens abrangentes relacionados. O item
abrangente representa o requisito em alto nível de abstração, enquanto o item detalhado
apresenta o detalhamento do item abrangente, que deve ser feito pelo PO por meio de
histórias do usuário.
Em um Product Backlog, os itens localizados na parte superior são os mais prioritários e
por isso serão implementados antes. Nem todos os itens apresentam o mesmo nível de
detalhamento, pois os itens só serão detalhados na reunião de planejamento da Sprint em que
eles forem implementados.
Figura 4: Product Backlog do software BiblioNota10.

Fonte: Os autores.


Ainda na Figura 4, a coluna esforço representa uma estimativa do trabalho a ser
realizado pelo time de desenvolvimento para a implementação do item detalhado. O esforço
pode ser expresso em pontos de história do usuário e é estimado pelo time de
desenvolvimento. O PO auxilia o time de desenvolvimento nessa estimativa criando as
histórias de usuários e explicando a funcionalidade em detalhes para que o time de
desenvolvimento saiba o que deve ser implementado. A Figura 5 apresenta um exemplo de
padrão de escrita de uma história do Usuário.
Figura 5: Padrão de escrita de uma História do Usuário.

Fonte: Sabbagh (2014).

A partir do padrão apresentado na Figura 5, a Figura 6 apresenta um exemplo de
história do usuário para o primeiro item apresentado no Product Backlog da Figura 4. Cabe
ressaltar que todos os itens serão representados por histórias de usuário antes de suas
implementações. Essas histórias serão criadas na reunião de planejamento da Sprint em que
elas forem implementadas e o responsável por criá-las é o PO.
Figura 6: História do Usuário do primeiro item do software BiblioNota10.

Fonte: Os autores.

Após a criação da primeira versão do Product Backlog, pode-se realizar a reunião de
planejamento da Sprint. Essa reunião é organizada em duas partes e pode durar até oito horas
para uma Sprint de quatro semanas. Na primeira parte da reunião, com duração de até quatro

horas, o PO apresenta ao time quais são os itens mais importantes em detalhes. Na segunda
parte, com duração de até quatro horas, o time mapeia a descrição dos itens em alo nível de
abstração para projeto de software e estima quantos itens serão implementados em uma
Sprint, respeitando a priorização do PO. Esses itens que serão implementados em uma Sprint
comporão a Sprint Backlog, ou seja, um subconjunto dos itens do Product Backlog que será
implementado em uma Sprint.
Após a criação da Sprint Backlog, o time inicia o desenvolvimento dos itens que
comporão um incremento, ou seja, uma parte do software. Durante a Sprint, diariamente há
uma reunião de quinze minutos para o time apresentar o progresso e problemas encontrados
durante o desenvolvimento do software. O PO tem contato constante com o time para
acompanhar o andamento do projeto e tirar dúvidas do time sobre os requisitos.
Ao término da Sprint, que pode durar até um mês, são realizadas duas reuniões, a
Revisão da Sprint e a Retrospectiva da Sprint. A revisão da Sprint tem a duração de até quatro
horas e é utilizada para o PO validar se o incremento desenvolvido durante a última Sprint
atingiu os objetivos ou não. Nessa reunião o PO pode ser auxiliado pelos usuários do sistema
durante a validação dos requisitos. Por outro lado, a Retrospectiva da Sprint, com duração
máxima de três horas, é utilizada para se discutir a melhoria dos processos do Scrum, uma
espécie de lições aprendidas, todo o time Scrum participa dessa reunião.
Após o final da Sprint, o time Scrum inicia outro ciclo de desenvolvimento, iniciado pela
reunião de Planejamento da Sprint. Esse ciclo se repete até que todos os itens do Product
Backlog sejam implementados.
O PO acompanha a evolução do projeto por meio do gráfico Burndown, a Figura 7
apresenta um exemplo desse gráfico.

Figura 7: Burndown.

Fonte: Sabbagh (2014).

A Figura 7 apresenta um Burndown para um projeto com seis Sprints (eixo horizontal)
no qual serão implantados 240 pontos de histórias de usuários (Story Points, eixo vertical).
Esse gráfico mostra o trabalho a ser realizado para a finalização do projeto. Como se observa
na Figura 7, o projeto finalizou a Sprint 5, faltando pouco mais de 60 pontos de histórias de
usuário para serem implementados na Sprint 6, a última do projeto representado. O PO é o
responsável por atualizar esse gráfico ao final de cada Sprint e mantê-lo visível a todos os
interessados no projeto.
Do exposto, pode-se observar que as responsabilidades e artefatos atribuídas ao PO
não são inerentes à profissionais da computação, muito pelo contrário, são habilidades
gerenciais e conhecimentos sobre os processos que serão automatizados por meio do
desenvolvimento de software.
Assim, infere-se que o profissional da informação possui o perfil apropriado para
desempenhar o papel de Product Owner em um projeto de automação de serviços de
informação ao se utilizar o método ágil Scrum.
Essas habilidades exigidas para que um profissional de qualquer área de formação
desempenhe o papel de PO podem ser desenvolvidas por meio de treinamentos de curta
duração oferecidos por organizações que incentivam o uso do método ágil Scrum. As duas


organizações mais renomadas nessa área são a Scrum Alliance4 e a Scrum.org5, ambas foram
criadas por Ken Schwaber e Jeff Sutherland, criadores do Scrum.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A evolução tecnológica, vivenciada nas últimas décadas, criou uma demanda crescente
por serviços de informações informatizados. Essa demanda exige que o profissional da
informação desenvolva novas habilidades para lidar com o atual cenário de extensa
diversidade tecnológica.
Os projetos de desenvolvimento de software para a automação de serviços de
informação normalmente eram desenvolvidos exclusivamente por profissionais de TIC. No
entanto, com o surgimento dos métodos ágeis para o desenvolvimento e gerenciamento de
projetos na virada do milênio, uma nova abordagem surgiu preconizando a participação de
especialistas em determinados domínios como gerente de escopo do projeto.
Dentre esses métodos ágeis, o Scrum se destaca como o mais utilizado para o
gerenciamento de projetos. Nesse método, existe o papel de Product Owner que é o
responsável pelo produto a ser desenvolvido.
Este artigo apresentou, por meio de um estudo de caso, as responsabilidades e
artefatos atribuídos ao Product Owner em um projeto para automação de bibliotecas,
evidenciando que essas responsabilidades e artefatos não são peculiares a profissionais da
computação, muito pelo contrário, são habilidades gerenciais e conhecimentos sobre os
processos que serão automatizados por meio do desenvolvimento de software.
Do exposto, conclui-se que em projetos de desenvolvimento de software para
automação de serviços de informação, o papel de Product Owner pode ser desempenhado
perfeitamente por um profissional da informação, desde que esse se prepare para
desempenhar tal papel.
