ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO EM SISTEMAS DE DESCOBERTA E ENTREGA:
PROPOSTA DE UM INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO

Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Nas instituições de ensino e pesquisa diferentes tipos sistemas de informação como
repositórios, portal de periódicos, sistemas armazenando e disponibilizando as informações. Neste
sentido, o acesso às informações em vários sistemas pode impor barreiras aos sujeitos. Tornando-se
cada vez mais necessária a presença de Sistemas de Descoberta e Entrega (SDE), que integram
metadados advindos de diversas fontes, podendo ser acessados pelos sujeitos informacionais a partir
de uma única interface. Objetivou-se propor um checklist consolidado para avaliar os SDE, baseados
nas recomendações da Encontrabilidade da Informação (EI). Realizou-se, em um primeiro momento,
revisão de literatura acerca dos conceitos e tecnologias referentes às temáticos Sistemas de
Descoberta e Encontrabilidade da Informação (EI). Em um segundo momento, foi realizada pesquisa
documental visando a análise das recomendações para avaliação de SDE em consonância com os
atributos da EI. Foram identificadas correlações entre as recomendações para SDE, mais
especificamente a NISO RP-19-2014 e a Recommended Practices: Discovery Services, com os atributos
de EI, o que possibilitou a elaboração de um instrumento de avaliação para SDE com foco nos sujeitos
informacionais. Conclui-se que a proposta do instrumento de avaliação da SDE baseado nas
recomendações identificadas possibilita uma visão mais ampla do ecossistema informacional que
envolve as funcionalidades dos SDE, dos sujeitos informacionais e institucionais, dos provedores de
conteúdo e dos desenvolvedores dos referidos sistemas.
Palavras-Chave: Sistema de Descoberta e Entrega; Encontrabilidade da Informação; Sujeito
informacional; Informação e Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
Em instituições de ensino e pesquisa proliferam-se sistemas de informação como
repositórios, portal de periódicos, sistemas gerenciados de biblioteca e outros,
compartimentando as informações. Dessa forma, usuários precisam acessar vários sistemas
para obter informações consolidadas, impondo certas barreiras à obtenção de informações
completas. Assim, torna-se cada vez mais necessária a presença de Sistemas de Descoberta e
Entrega (SDE), que integram metadados advindos de diversas fontes, podendo ser acessados
pelos sujeitos informacionais a partir de uma única interface.
Entretanto, pela oferta de ferramentas que implementam o SDE, faz-se a necessidade
de criar modelos de avaliação, visto que, como relata Foster (2018), estes sistemas estão se
tornando comuns em bibliotecas, mesmo que os bibliotecários ainda não incorporem esses
sistemas em seus fluxos de trabalho. Assim, requer-se estudos voltados a verificar a
efetividade dessas ferramentas.
Portanto, o presente estudo correlaciona as recomendações para SDE da National
Information Standards Organization (NISO) e National Federation of Advanced Information
Services (NFAIS), com os atributos da Encontrabilidade da Informação (EI) nesses sistemas.
Objetivou-se propor um checklist consolidado para avaliar os SDE, baseados nas
recomendações da EI.

2 SISTEMAS DE DESCOBERTA E ENTREGA
Os SDE auxiliam a encontrabilidade de recursos informacionais em ecossistemas de
informação, sendo uma evolução das fichas catalográficas aos catálogos online, conhecidos
como Online Public Acess Catalog (OPAC), sendo integrado aos Sistemas Integrados de
Bibliotecas (SIB), com seus módulos de gestão de acervo (DOGAN; DOGAN, 2013). Dessa
forma, o Sistema de Descoberta e Entrega (SDE) surgiu no contexto de uma nova geração de
catálogos para bibliotecas em meados de 2000s (HAN, 2011; VAUGHAN, 2011), sendo
posteriormente implementado pela primeira vez em 2011, tornando-se uma das ferramentas
descoberta na Web voltada às bibliotecas. (BASTOS, 2013; BREEDING, 2015)
O SDE coleta informações em fontes distintas, indexando-as de forma a facilitar a sua
recuperação, efetuada por relevância, por meio de algoritmos computacionais determinados
pelo desenvolvedor do sistema. (VAUGHAN, 2011; BASTOS, 2013). Assim, os ambientes
informacionais digitais fornecem conteúdos ao SDE para disponibilização de acesso e
apresentação, configurando-se um ecossistema informacional com integração, oferecendo
uma variedade de interfaces de Application Programming Interface (API). (BREEDING, 2015;
SHINTAKU, 2017)
Neste sentido, o SDE é uma ferramenta com capacidade de conectar a informação,
usuário e o ambiente (plataforma) em que a informação reside. As características desses
sistemas foram baseadas na indexação e nos catálogos online, sendo essas características
reunidas em um único ambiente. (VAUGHAN, 2011; NATIONAL FEDERATION OF ADVANCED
INFORMATION SERVICES, 2013). Assim, constrói um índice geral de metadados que
descrevem e representam os textos completos com a finalidade de disponibilizar aos sujeitos
quando realizam suas buscas (HOEPPNER, 2012; NISO, 2015), facilitando assim a
encontrabilidade da informação.
Para coletar os conteúdos e suas informações, os SDE utilizam a tecnologia harvesting
para criar índice central com metadados, ou seja, realizando uma pré-coleta de metadados
periodicamente nos provedores de conteúdo (editores e periódicos científicos, bases de
dados, repositórios digitais e bibliotecas digitais). (HOEPPNER, 2012; NATIONAL FEDERATION
OF ADVANCED INFORMATION SERVICES, 2013).
De forma simplificada, os SDEs possuem um fluxo composto por: coleta de metadados
por harvesting; Indexação; recuperação por meio de relevância; e apresentação de resultados.

Ofertam, também, funcionalidades que possibilitam a descoberta de novas informações
mantidas pelo sistema, apoiando os usuários na busca por conhecimentos.

3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
O termo “Findability” foi abordado primeiramente por Morville (2005) a partir de uma
perspectiva técnica. Refere-se a Encontrabilidade, como à qualidade de localização e/ ou
navegação; grau de facilidade de encontrar e/ou localizar um determinado objeto; grau em
que um sistema ou ambiente suporta a navegação e a recuperação.
Desse modo, a EI relaciona-se com os processos informacionais e fluxo
infocomunicacional da produção à apropriação da informação, abrangendo os ambientes
informacionais que podem ser analógicos, digitais e híbridos. (VECHIATO; VIDOTTI, 2014).
Revela-se que a preocupação em atender as premissas do EI deve ser constante, no qual o
sujeito informacional deve ser o ponto central, na medida em que todos os processos são
efetuados visando o seu atendimento.
White (2003), ao relacionar usabilidade, mobilidade e encontrabilidade, advoga que,
diferente de outras características da web, a encontrabilidade é um elemento menos óbvio,
mas que não pode ser negligenciada, devido à grande quantidade de informação disponível.
Dessa forma, revela a sutileza da encontrabilidade, destacando a sua importância nos estudos,
para a melhoria dos sistemas de informação.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Trata-se de uma pesquisa bibliográfica e documental e com abordagem qualitativa. Em
um primeiro momento, por meio da pesquisa bibliográfica em bases de dados nacionais e
internacionais, buscou-se os pressupostos teóricos para a revisão de literatura acerca das
temáticas Sistemas de Descoberta e Entrega e Encontrabilidade da Informação. Em um
segundo momento, por meio de pesquisa documental, foram identificadas as recomendações
internacionais para os SDE, sendo elas NISO RP-19-2014 - Open Discovery Initiative e
Recommended Practices: Discovery Services – NFAIS para sistemas implementados. Foram
selecionadas as recomendações AEI presentes no instrumento Checklist para Ambientes
Informacionais Híbridos proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016). As recomendações
foram selecionadas, visto que se preocupam com questionamentos pertinentes aos SDE,

possuindo características que são essenciais para que os sujeitos informacionais encontrem
recursos informacionais nos SDE.
5 DISCUSSÕES E RESULTADOS
Para facilitar o acesso à informação requer sistemas adequados aos seus usuários.
Assim, Vechiato e Vidotti (2014) desenvolveram os treze atributos para a Encontrabilidade da
Informação (AEI), posteriormente em 2016, propuseram um checklist para avaliação de
ambientes informacionais híbridos, que contempla recomendações aliadas aos AEI, as quais
foram analisadas em conjunto com as recomendações para SDE (VECHIATO; OLIVEIRA;
VIDOTTI, 2016).
No que diz respeito aos SDE, a National Information Standards Organization (NISO)
desenvolveu a norma RP-19-2014, chamada de Open Initiative Discovery (2014), que tem o
objetivo de oferecer recomendações que proporcionam práticas de transparência nos
sistemas de descoberta no que tange diretrizes para os Provedores de Conteúdo (editoras
científicas, periódicos, bases de dados, repositórios institucionais, bibliotecas), conjunto de
metadados principais que devem ser fornecidos para indexação, bem como diretrizes aos
Desenvolvedores do SDE no que diz respeito à vinculação dos dados, formatos de arquivo e
interoperabilidade. (BREEDING, 2015)
Por sua vez, a National Federation of Advanced Information Services (NFAIS)
desenvolveu o Recommended Practices: Discovery Services, recomendações que
compreendem os Direitos e as Responsabilidades de um cada dos participantes (proprietário
do conteúdo, ambiente informacional que hospeda o conteúdo; desenvolvedor SDE,
assinantes e usuários) no SDE. (NFAIS, tradução nossa, 2013)
A partir da análise de cada recomendação dos documentos da NISO e NFAIS em
consonância com os AEI, foi elaborado um instrumento de avaliação para SDE com foco nos
sujeitos informacionais, visto que é uma das premissas da EI. O Quadro 1 que segue apresenta
o instrumento, sendo que a primeira coluna indica a fonte da recomendação de onde advém
a recomendação da segunda coluna, podendo provir das AEI, NISO e/ou NFAIS. As colunas
seguintes são dedicadas às respostas da avaliação, sendo que SIM (S) indica que o SDE
contempla a recomendação e NÃO (N) indica a ausência da recomendação no SDE.

Quadro 1 - Instrumento de Avaliação de SDE na perspectiva dos sujeitos informacionais
FONTE

RECOMENDAÇÕES

NISO
AEI

Os provedores de conteúdo disponibilizam um conjunto dos elementos principais de
metadados possibilitando o enriquecimento do índice central.

NISO

O SDE divulga aos sujeitos informacionais provedores de conteúdo que estão disponíveis.

NISO
AEI

Os provedores de conteúdo e os SDE utilizam os padrões de metadados reconhecidos para
a interoperabilidade.

NISO
AEI

O SDE oferece mecanismos que permitem que as instituições possam personalizar suas
preferências de ordem e prioridade dos resultados apresentados nos ambientes aos
sujeitos.

NISO
NFAIS

O SDE utiliza o algoritmo que gera os resultados de acordo com classificação de relevância
advindo dos provedores de conteúdo, e fornece uma descrição de como o algoritmo de
classificação por relevância funciona.

NISO
AEI

A apresentação dos resultados pode ser configurável pelos sujeitos informacionais e
institucionais em suas respectivas interfaces.

NFAIS

O SDE disponibiliza os conteúdos estabelecidos contratualmente, bem como esclarecendo
as restrições de uso dos conteúdos.

NFAIS
AEI

O sujeito informacional pode navegar pelo ambiente informacional e por outros
ambientes pelos hiperlinks disponibilizados na interface, possibilitando a encontrabilidade
da informação e conteúdos informacionais.

NFAIS

O SDE divulga propriedade intelectual e os direitos autorais dos conteúdos aos sujeitos
informacionais no ambiente informacional próprio e em outros ambientes.

NFAIS

É informado ao sujeito informacional em quais ambientes informacionais estão
disponibilizados os conteúdos licenciados.

NFAIS

O SDE divulga as fontes de informações usadas na criação do índice central, descrevendo
e especificando os seus conteúdos e apresentando as limitações de pesquisa e acesso.

NFAIS

As atualizações do SDE são executadas de acordo com o contrato, bem como correções
necessárias, e informam aos sujeitos sobre atualizações não realizadas.

NFAIS
NISO

Os SDE fornecem os relatórios de uso constituído de métricas aos sujeitos institucionais e
informacionais.

NFAIS

As informações do usuário são transmitidas aos provedores de conteúdo e ambientes
informacionais permitindo o acesso de forma igual ao conteúdo dentro do ecossistema
SDE.

NFAIS

O SDE fornece uma experiência na pesquisa de modo seguro e protegida, mantendo a
privacidade dos sujeitos.

NFAIS

Existe uma comissão para auditar os conteúdos entregues pelo SDE aos sujeitos,
verificando se respeitam o acordo contratual e demais definições entre os participantes.

NFAIS
AEI

Oferece treinamento e educação continuada aos sujeitos informacionais e institucionais
sobre as funcionalidades do SDE.

(S)

(N)

5421

XIX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2018
22 a 26 de outubro de 2018 – Londrina – PR
AEI

Os instrumentos de controle terminológico apresentam consistência no ecossistema SDE.

AEI

As taxonomias navegacionais proporcionam aos sujeitos informacionais facilidade de
encontrar a informação.

AEI

Os sujeitos informacionais participam na produção de informação atribuindo termos
(tags) aos conteúdos informacionais.

AEI
NFAIS

O SDE fornece affordances para identificação da propriedade do conteúdo, ambiente
informacional e conteúdo recuperado com pistas significativas durante a navegação do
sujeito informacional.

AEI

O SDE oferece aos sujeitos informacionais orientação, possibilitando a localização nos
ambientes informacionais na interface de descoberta e pelo ecossistema informacional.

AEI

O SDE possibilita que o ambiente informacional seja responsivo adequando-se a interface
aos diferentes dispositivos utilizados pelos sujeitos informacionais, sem prejudicar a busca
e encontro de informações, assim possuindo os elementos essenciais.
Fonte: Elaborado pelos autores

O Instrumento proposto possibilitará verificar a adequação dos SDE às orientações da
EI, da mesma forma em que indica quais os pontos devem ser ajustados, para melhor apoiar
os usuários no acesso à informação. O seu uso, também, pode gerar informações estratégicas
para a seleção de softwares desenvolvidos para SDE, ajudando gestores selecionar
ferramentas para a sua instituição.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao propor desenvolver um instrumento de verificação de adequação dos SDE às
premissas do EI, o presente estudo visa contribuir na discussão desses sistemas, na medida
em que se tornam comuns nas instituições. Assim, correlacionar as temáticas EI e SDE salienta
a importância dos sujeitos informacionais no projeto, no desenvolvimento e na
implementação desses sistemas.
O presente estudo também verificou que, apesar do foco de cada recomendação ter
aspectos diferentes, elas são complementares e podem fornecer recomendações para a
avaliação dos SDE, favorecendo uma visão ampla do ecossistema informacional. Dessa forma,
o checklist proposto transcende a pura avaliação para torna-se instrumento que revela
oportunidade de melhoria em SDE.
Por fim, o estudo ainda é preliminar e teórico, sendo que sua aplicação poderá trazer
melhorias. Assim, futuramente este checklist proposto será instrumento de avaliar os portais
de SDE, de forma a validar o modelo criado.
