
A PROTEÇÃO DA INFORMAÇÃO EM AMBIENTES DIGITAIS – TENDÊNCIAS E PERSPECTIVAS

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Os avanços dos meios de comunicação da informação e a inovação tecnológica colocam a
sociedade, dita globalizada, com responsabilidades desafiadoras no que tange à proteção da
informação em ambiente digital. Este trabalho pretende discutir algumas tendências e perspectivas
inerentes à Ciência da Informação, quando se aborda a informação em meio digital, em particular no
que se refere à sua gestão segura. Sustenta-se, metodologicamente, na análise bibliográfica e
documental sobre a proteção da informação no meio digital, bem como em evidências coletadas,
através de observação direta participativa, junto a instituições imbricadas com a Ciber Proteção.
Dessa forma, o estudo insere-se na percepção inter e transdisciplinar da Ciência da Informação,
associada ao contexto oriundo da Era da Informação, da sociedade em rede e das tecnologias da
informação e da comunicação. Considera-se a informação como recurso tangível materializado por
dígitos binários, em consequência, nos sistemas de informação automatizados (digitais), os bits
representam a forma física dos objetos informativos. Ressalta-se importância dos usos e
possibilidades do ciberespaço e das tecnologias no contexto da salvaguarda das informações digitais.
Destaca, também, o diálogo entre a proteção dos recursos informacionais no ciberespaço (Ciber
Proteção) e a Ciência da Informação, a fim de mitigar as vulnerabilidades e ameaças aos sistemas de
informação. Apresenta entendimentos consensuais sobre o tema do gerenciamento protegido da
informação, propondo, ainda, a integração, no âmbito da Ciência da Informação, das áreas de
sombreamento entre a segurança e a preservação digital.
Palavras-Chave: segurança da Informação; ciberespaço; ciber proteção; preservação digital;
tecnologias da informação e comunicação.
1 INTRODUÇÃO
Este trabalho tem por objetivo discutir tendências e perspectivas inerentes à Ciência
da Informação (CI), quando se aborda a informação em meio digital1, em particular no que
se refere à sua gestão segura. Para tanto, analisa-se o dinamismo e a evolução da Ciência da
Informação, sob o viés da proteção da informação digital, envolvendo, particularmente
segurança e preservação digital.
Dessa forma, o estudo sustenta-se na percepção inter e transdisciplinar da Ciência da
Informação, enquadrando áreas afins como: Biblioteconomia, Arquivologia, Documentação,
sistemas Informacionais, preservação da informação, entre outras, bem como associado ao
contexto oriundo da Era da Informação, da sociedade em rede e das tecnologias da
informação e da comunicação (TIC).
Em relação a estratégia metodológica, a tempestividade e relevância do tema,
vinculado à sua célere dinâmica evolutiva e transformadora, remeteu, inicialmente, a uma
investigação exploratória, envolvendo levantamento bibliográfico e documental no contexto
do

espaço

cibernético.

Particularmente,

pesquisou-se

sobre:

as

características

transformadoras das tecnologias da informação e comunicação, a gestão da informação em
meio digital, sistemas informacionais e preservação digital, bem como foram analisados
normativos governamentais relacionados com segurança da informação no meio digital. Em
1

Meio digital caracteriza-se como um conjunto de recursos com elevada capacidade de
processamento e de armazenamento das informações, aliados à recuperação da mesma de forma
instantânea. Nesta pesquisa, considera-se que os meios digitais incorporam as TIC.

face do desafio da proteção da informação no espaço cibernético, utilizou-se, também,
evidências coletadas por um dos autores, por meio de observação direta participativa em
instituições governamentais imbricadas com a segurança e defesa cibernéticas. As referidas
observações, em atividades operacionais, de assessoramento e de coordenação,
transcorreram de forma natural, ou seja, pela pertença efetiva aos seguintes
grupos/organizações: Comitê Gestor de Segurança da Informação do Conselho de Defesa
Nacional – CGSI/CDN, Centro de Defesa Cibernética (CDCiber) do Ministério da Defesa e
Rede Nacional de Segurança da Informação e Criptografia (RENASIC)2. Assim sendo, de
forma complementar e comparativa, a revisão da literatura e a vivência construída 'no
terreno' embasaram a busca de novas abordagens e papéis da Ciência da Informação, sob o
recorte da proteção da informação em ambiente digital (Ciber Proteção).
Há mais de quatro décadas, Marshall McLuhan (1969) mostrou como os meios de
comunicação de massa afetam profundamente a vida física e mental do Homem, onde a
‘mensagem’ de qualquer meio (digital) ou tecnologia é a mudança que os mesmos
introduzem nas coisas humanas. O autor, precursor da teoria da comunicação, formulou as
bases da denominada ‘aldeia global’. Um novo conceito de sociedade, completamente
interconectada e dominada pelos novos meios de comunicação eletrônicos que aproximam
pessoas de diferentes latitudes, permitindo que as mesmas se comuniquem e se conheçam
melhor. Ou seja, um ambiente de convergência, em que toda a evolução tecnológica
estivesse a caminhar no sentido de formar um ambiente, onde, a qualquer distância, seja
possível a comunicação direta e imediata. De certa forma, essa ‘aldeia global’ torna-se
concretizada pelo uso de uma infraestrutura sistêmica de comunicação global, a Internet e
dos dispositivos de interação homem-sistemas como smartphones, tablets e computadores
portáteis.
No final do século XX, após mais de uma década de pesquisas, o sociólogo Manuel
Castells traçou com sua trilogia - A Era da Informação: Economia, Sociedade e Cultura, o que
se pode denominar de um novo paradigma informacional, um ponto de descontinuidade
histórica da mesma importância da Revolução Industrial do Século XVIII, propondo novos
conceitos e perspectiva teórica, a fim de compreender as tendências das sociedades no
século atual. Segundo Castells (1999), conhecimento e informação estão diretamente ligados
ao desenvolvimento econômico, ou melhor, são componentes fundamentais para a geração
2

Informações adicionais em Vianna (2013, 2015) e Vianna; Fernandes (2015).

de riqueza e de poder na sociedade. Em 2009, ao prefaciar a 4ª edição do volume 1 - A
sociedade em rede, o autor reconhece que “vivemos tempos confusos como muitas vezes
acontece em tempos de transição histórica entre diferentes formas de sociedade”, e
caracteriza a Era da Informação como “ um conjunto de importantes transformações sociais,
tecnológicas, económicas [sic] e culturais que deram lugar a uma nova forma de sociedade, a
sociedade em rede”(CASTELLS, 2010, p.XXXVII e XXXVIII, grifo nosso).
De fato, pelo impacto das transformações em curso, baseadas na acelerada e
irreversível interconectividade global, considera-se a denominada Era da Informação como o
período pós-era industrial, também conhecida como Era Digital ou Tecnológica, ou ainda
denominada de 4ª Revolução Industrial. Esse momento contemporâneo integra os mundos
físico, digital e tecnológico e a sua maneira de compartilhar, analisar e processar as
informações tem profundas consequências políticas, econômicas e sociais, influenciando
todas as disciplinas, economias e setores3.
Conforme a Teoria da Transição de Paradigmas, analisada por Roberto Spolidoro
(1998), cada uma dessas eras (industrial e da informação) corresponde a um paradigma
social, definido como o padrão de percepção da realidade e de resposta aos seus desafios,
que caracteriza determinada sociedade. Dentre os axiomas adotados por essa teoria,
destacam-se:
a) por suas características revolucionárias, as transições de paradigma social criam
ameaças [grifo nosso] e oportunidades extraordinárias às gerações que as
vivenciam;
b) os problemas trazidos por um novo paradigma só têm solução no âmbito do novo
paradigma;
c) em um novo paradigma, urge questionar conceitos e instrumentos [grifo nosso]
herdados do paradigma exaurido;
d) conceitos e instrumentos inovadores e revolucionários são essenciais [grifo
nosso] para vencer os desafios de um novo paradigma;
e) as sociedades que não conseguem compreender e efetuar os ‘saltos paradigmais’
necessários podem condenar-se à estagnação ou à extinção.

3

Disponível em <http://www.segs.com.br/info-ti/2677-privacidade-de-dados-dominou-discussaosobre-4-revolucao-industrial-no-forum-economico-mundial-de-2016-em-davos.html>. Acesso em: 15
abr. 2018.

Ao discutir as mudanças inerentes à sociedade da informação4, Kira Tarapanoff (2001)
argumenta que a mesma representa uma profunda alteração na organização da sociedade e
da economia, onde o digital torna-se o padrão e a informação assume contornos de
estratégia e de área de segurança, sobretudo mundial. Para a autora, expressões como
“sociedade global da informação” e “aldeia global” são questionadas, pois põe-se em risco a
questão da soberania, particularmente nos Estados política e economicamente mais fracos.
O contexto emergente de uma conjuntura de transição, notoriamente híbrida,
complexa e sujeita a um ritmo de inovação tecnológica e científica quase vertiginoso,
justifica o presente trabalho, que se enquadra na percepção contemporânea da Ciência da
Informação, onde um novo paradigma ou contexto de comportamento informacional e
comunicacional, possui elementos materiais, tecnológicos e simbólicos customizados às
tipicidades do meio digital, bem como pela interação com outras Ciências como as Humanas
e Sociais, além das Exatas e Naturais.
Além da inserção no ambiente digital da Era da Informação, na próxima seção, este
estudo apresenta uma análise sucinta dos desafios e das oportunidades do ciberespaço. A
seção 3 trata dos usos e possibilidades das tecnologias de informação e comunicação,
intrinsicamente relacionadas com a transformação da sociedade. No contexto da Ciência da
Informação, a seção 4 e seus desdobramentos abordam entendimentos e características da
Ciber Proteção, bem como alguns dos seus mais significativos segmentos, tais como
segurança da informação, sistemas informacionais e preservação digital. Finalizando, a seção
5 apresenta as conclusões do trabalho, sintetizando entendimentos e propostas sobre o
gerenciamento ‘protegido’ da informação, assim como sugere ações para aprimoramento da
pesquisa.
2 O AMBIENTE DIGITAL – O CIBERESPAÇO
O termo ‘ciber’ (do inglês cyber) remete à cibernética, realidade virtual e ciberespaço.
No entendimento de Cunha e Cavalcanti (2008), ciber é um prefixo utilizado para criar
termos que se referem às mudanças sociais, tecnológicas, culturais e científicas decorrentes
da utilização dos computadores e, também, relacionados com a Internet.

4

Conceito de sociedade na qual a informação é a força-motriz da economia, com a disponibilidade
global das comunicações e a produção de informação em grande escala, baseadas nas tecnologias da
informação e comunicação (PINHEIRO; FERREZ, 2014).

Cibernética deriva do grego kybemytiky ou Kubernites e significa arte de governar
navios (ou homens), isto é, dirigi-los por meio da comunicação e do controle. No campo
científico, e, partindo de análises comportamentais, Wiener (1968) apresenta cibernética
como o estudo (linguagem e técnicas) capaz de amalgamar a comunicação em geral e o
controle das máquinas, seres vivos e grupos sociais; considerando-se que, do ponto de vista
da transmissão da informação, não há distinção entre máquinas e seres humanos.
Em relação ao escopo e à abrangência da cibernética, Olga Pombo (2006, p.212)
alerta que “a classificação de cibernética como ciência é controversa, podendo se enquadrar
como: interciência (novas disciplinas constituídas na confluência de várias disciplinas de
diferentes áreas de conhecimento), interdisciplina ou mesmo como disciplina universal”.
No âmbito da Ciência da Informação, o Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação
(Pinheiro; Ferrez, 2014) esclarece que o termo Ciberespaço possui relação de equivalência
(USE) com Internet e está classificado na categoria (CAT) 5.4 Redes de Comunicação e
Informação, Internet, Web.
Greyciane Lins ressalta a importância da informação para a cibernética, a partir do
seu conceito sinteticamente apresentado por Wiener, onde o termo (informação) designa o
conteúdo daquilo que se permuta com o mundo exterior em um processo de ajuste às
contingências do meio ambiente. A informação, portanto, seria a base da teoria cibernética,
pois está relacionada aos conceitos de energia e controle. A pesquisadora, no campo da
cibercultura, conclui que o objetivo da cibernética seria “compreender a sociedade por meio
dos processos comunicacionais, utilizando a informação como energia que promove seu
funcionamento” (LINS, 2013, p.37). Convém acrescer que, no início da década de 2000,
Manuel Castells afirmava que vivemos em um tipo de cultura da virtualidade real a qual
é virtual porque está construída principalmente através de processos
virtuais de comunicação em base eletrônica. É real (e não imaginária)
porque é a nossa realidade fundamental, a base material com que vivemos
a nossa existência, construímos os nossos sistemas de representação,
fazemos nosso trabalho, nos relacionamos com os outros, obtemos
informação, formamos nossa opinião, actuamos [sic] politicamente e
alimentamos os nossos sonhos (CASTELLS, 2007, p.240).

No tocante ao ‘espaço’, entre múltiplas definições, conceitos e contextos, destaca-se
o informacional como “a soma de informações numa determinada área de interesse. Esse
espaço pode ser tão grande como a internet ou pequeno como um disco rígido de
computador de um indivíduo”, bem como o filosófico - “meio ideal, caracterizado pela

exterioridade das suas partes, no qual se localizam os nossos perceptos (isto é, objetos de
percepção) e que contém, por consequência, todas as extensões finitas” (CUNHA;
CAVALCANTI, 2008, p.155). Consideram-se, também, fundamentais para o estudo em tela,
os aportes de Manuel Castells, onde o espaço (e o tempo) é considerado dentro da teoria
social, como expressão da sociedade, sendo definido como “suporte material de práticas
sociais de tempo compartilhado”. O novo conceito de espaço deveu-se ao desenvolvimento
da comunicação digital que transformou a espacialidade da interação social, ao introduzir a
simultaneidade, independentemente da localização dos atores envolvidos no processo de
comunicação (CASTELLS, 2010, p.LVI-LVII).
Maria Manuela Pinto ressalta a necessidade de se clarificar o conceito matricial de
ciberespaço, tipificando o entendimento de espaço e lugar onde: ”o espaço é o
omnipresente digital mas que quando as instituições, organizações e pessoas se apropriam
dele e colocam, assim, a sua marca própria, fazem dele um ‘lugar’ seu, um ‘locus’ (local do
marcador genético) que varia, necessariamente, de acordo com as especificidades de quem
o ‘toma’ …, daí uma maior orientação ao contexto que a objetos!”5.
Reforça-se, pois, a inserção deste estudo no ambiente digital com suas respectivas
plataformas que suportam a sociedade em rede, cuja característica-espacial-chave é a
ligação em rede entre o local e o global. Entende-se, pois, que o ciberespaço é uma realidade
fidelizada às atividades humanas e suas ações temporais, com componentes intangíveis e
tangíveis, como as TIC, assunto da próxima seção.
3 AS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
As Tecnologias de informação e Comunicação6 possuem características aglutinadora e
futurista, ao se levar em consideração as possiblidades do ciberespaço e os ambientes
informacionais digitais. Como ponto de partida, basta recordar o profundo e duradouro
impacto na produção, armazenamento, uso e comunicação da informação que vem sendo
causado pela dupla 'computador pessoal-internet' iniciado nas últimas décadas do século
passado.
5

Intercâmbio realizado (via e-mails e entrevistas presenciais), com a professora Maria Manuela
Gomes de Azevedo Pinto, diretora do Centro de Investigação em Comunicação, Informação e
Cultura Digital - Porto (CIC.Digital) - Universidade do Porto, entre abril e julho de 2017.
6
As TIC abarcam todas as formas de tecnologia usadas para criar, armazenar, intercambiar e usar a
informação em suas várias formas. Geralmente inclui a tecnologia computacional e os sistemas de
telecomunicações (PINHEIRO E FERREZ, 2014).


De fato, a informação digital vem forçando uma transição desafiadora no âmbito da
CI, de forma que o trato documental adquiriu novos entendimentos, como analisa a
pesquisadora Fernanda Ribeiro:
a tecnologia digital veio pôr em crise o paradigma tradicional, quanto mais
não fosse pelo simples facto de tornar evidente a separação entre
informação e suporte (dois elementos que, em conjunto, formam aquilo
que designamos de ‘documento’ e que materialmente são indissociáveis) e
permitir perceber claramente que as duas ‘coisas’ podem ser pensadas,
estudadas e conhecidas de forma separada. [...] veio evidenciar que a
mesma informação pode estar, simultaneamente, em suportes [meios]
diversos e em locais diferenciados. (PINTO, 2009, p.8).

Neste contexto, Brasilina Passarelli aponta que, sob a presença indiscutível do
‘eletrônico’ ou das ‘plataformas digitais,’ nos tempos de hoje, vive-se uma ambiência digital,
uma mediação tecnológica onde “no ambiente que se produz, se usa e se
armazena/preserva informação e, concomitantemente, ocorre a troca de mensagens entre
pessoas ou a interação homem-máquina [...] como um sistema onde a informação e a
comunicação têm o seu lugar privilegiado” (PASSARELLI et al., 2014, p.116).
Para Manuel Castells, as tecnologias de informação e comunicação apresentam três
características distintivas: (i) são autoexpansíveis pela capacidade de processamento e
comunicação, em termos de volume, complexidade e velocidade, (ii) possuem uma quase
ilimitada capacidade de recombinação através da digitalização e da comunicação recorrente,
e (iii) são flexíveis em termos de distribuição pelos sistemas de digitalização e interação em
rede. Para o autor, as mesmas “estimularam as redes sociais e organizacionais de formas
que possibilitaram a sua expansão e reconfiguração contínua [...] na medida em que as redes
não param nas fronteiras de um Estado-Nação, a sociedade em rede constitui-se como um
sistema global”. (CASTELLS, 2010, p.XXXVIII).
Além disso, destaca-se que as TIC podem influenciar (potencializar ou reduzir) o
poder de dominação em todas as esferas (social, econômico, político, cultural etc.):
a) por meio da exclusividade na produção de hardware ou software;
b) pelo domínio/restrição de acesso às comunicações globais (P. ex: provedores de
internet);
c) através do controle dos meios de comunicação e das mídias de massa - 1 para N (P.
ex.: Tv digital);

d) por intermédio das comunicações interativas - N para N (P. ex.: redes sociais como
WhatsApp, Instagram, facebook etc.).
Usualmente, são propostas ‘soluções’ de segurança e de preservação digital (PD)
independentes e descentralizadas que possuem riscos inerentes e são incompletas,
necessitando, no mínimo: (i) de pessoas qualificadas para adequá-las ao ambiente e às
necessidades de segurança institucionais, bem como para responder às falhas ou aos
incidentes indesejados que possam comprometer a informação organizacional e (ii) de
processos peculiares para a gestão da informação e do conhecimento com segurança. Nesse
sentido, o próximo capítulo discute segurança e preservação digital sob a égide da Proteção
Cibernética.
4 A PROTEÇÃO DA INFORMAÇÃO NO AMBIENTE DIGITAL
O conceito de Ciber Proteção, proposto no início de 20177, teve como um dos seus
objetivos estruturantes incrementar o diálogo entre a proteção dos recursos informacionais
no ciberespaço e a Ciência da Informação.
Pretende-se que a Ciber Proteção seja vocacionada para a coordenação e integração
de uma massa de sistemas heterogêneos e multissetoriais, podendo contribuir para a
ampliação das atividades inerentes à proteção dos sistemas de informação digitais, tais
como: (i) consciência situacional do ciberespaço, (ii) segurança sistêmica, (iii) colaboração
em rede e (iv) trabalho cooperativo. Destaca-se, adicionalmente, que a Ciber Proteção pode
proporcionar ações mais efetivas contra ameaças de grande complexidade e envergadura,
bem como o tratamento e a resposta a incidentes de segurança em redes de computadores
de forma coordenada.
Para fins do presente estudo, considera-se que atividades inerentes à Ciber Proteção
estão imbricadas no contexto abrangente e transdisciplinar da CI, vinculadas,
particularmente, pelas áreas inerentes à segurança da informação e à preservação da
informação digital, conforme realçado na figura 01 e desdobradas nas próximas seções.

7

Maiores informações sobre a construção do conceito de Ciber Proteção consultar Vianna; Sousa
(2017).


Figura 01: Bússola da Ciber Proteção

Fonte: Vianna; Sousa (2017)

4. 1 Segurança da Informação Digital
No escopo deste trabalho, focado na proteção, a informação é considerada como
recurso tangível materializado por dígitos binários (bits), em consequência, nos sistemas de
informação automatizados (digitais), os bits representam a forma física dos objetos
informativos.
Nesse sentido, a informação é inevitavelmente física, resgatando o proposto pelo
físico alemão Rolf Landauer, que dedicou sua carreira ao estabelecimento das bases físicas
da Informação. Landauer afirmou que a computação exige objetos físicos e obedece às leis
da Física, bem como não poderia existir sem “algum tipo” de encarnação (GLEICK, 2013).
Contemporaneamente, o Arquivo Nacional da Austrália considera a informação como
qualquer tipo de conhecimento que possa ser trocado, sendo que, nesse intercâmbio, a
mesma é representada por dados. O NAA, em seu Glossário, exemplificou informação como:
“uma sequência de bits (os dados) acompanhada de uma descrição de como interpretar uma
sequência de bits, como números que representam as observações de temperatura medidas
em graus Celsius (a informação representada)”(NAA, 2016, tradução nossa).
Na contramão de um possível reducionismo deste entendimento, invoca-se a revisão
de Capurro e Hjorland (2007, p.185): “na medida em que a informação é tratada como
produto de atividades específicas de construção do mundo, isto convida ao questionamento
discursivo quanto ao seu significado e relevância”. Reforça nosso entendimento James Gleick

em relação ao papel da informação nos tempos atuais, de forma mais abrangente e
filosófica, na medida em que:
a informação é aquilo que alimenta o nosso mundo: o sangue e o
combustível, o princípio vital. Ela permeia a ciência de cima a baixo,
transformando todos os ramos do conhecimento. [...P.ex.:] A economia
está se reorganizando nos moldes de uma ciência da informação, agora que
o próprio dinheiro está concluindo um arco de desenvolvimento de matéria
para os bits, armazenado na memória dos computadores [...], e que as
finanças correm pelo sistema nervoso global [internet] (GLEICK, 2013, p.16
e 17).

De acordo com o Conselho Nacional de Arquivos - Conarq (2011, 2014), segurança é
um dos requisitos para sistemas informatizados de gestão arquivística de documentos e
caracteriza-se pela preservação de diversos atributos, tais como:
a) confiabilidade - credibilidade de um documento arquivístico como uma afirmação
do fato. Existe, quando um documento arquivístico pode sustentar o fato ao qual
se refere, e é estabelecida pelo exame da completeza, da forma do documento e
do grau de controle exercido no processo de sua produção;
b) integridade - estado dos documentos que se encontram completos e não sofreram
nenhum tipo de corrupção ou alteração não autorizada nem documentada;
c) disponibilidade - prontidão de atendimento de um sistema;
d) autenticidade - credibilidade de um documento considerado como tal, isto é, a
qualidade de um documento ser o que diz ser e de que está livre de adulteração
ou qualquer outro tipo de corrupção [grifo nosso].
Nas três primeiras propriedades: confidencialidade, integridade e disponibilidade,
que, de acordo com as normas internacionais da “família” ISO/IEC 27000 8, formam a tríade
da segurança da informação (CID), bem como na autenticidade, percebe-se um elo
intrínseco com questões relacionadas à gestão da Informação como: coleta, organização,
estocagem, recuperação, interpretação, transmissão, transformação e uso da informação.
Dentre as definições e entendimentos sobre segurança da informação, destaca-se o
entendimento do Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação:
está relacionada à proteção e à preservação da informação e tem por
finalidade evitar alterações, intencionais ou não, nos seus atributos de
confidencialidade, integridade, disponibilidade e autenticidade. Não está
8

Maiores informações sobre a série ISO/IEC 27000, que aborda temas sobre gestão de segurança da
informação, gestão de riscos e sobre segurança cibernética, consultar Vianna (2015).


restrita aos recursos computacionais e independe da forma como as
informações/dados se apresentam: eletrônica, impressa etc. (PINHEIRO E
FERREZ, 2014, grifo nosso).

Considera-se que os requisitos para um repositório digital confiável estão organizados
em três conjuntos: (i) infraestrutura organizacional; (ii) gerenciamento do documento digital;
e (iii) tecnologia ou infraestrutura técnica, tendo a segurança como vetor transversal e
onipresente. Especificamente no quesito segurança, o RDC-Arq descreve que a mesma não
se limita a aspectos de tecnologia, mas abrange também instalações físicas e ações de
pessoas, incluindo:
a) análise sistemática de dados, sistemas, pessoas e instalação física;
b) adoção de procedimentos de controle para tratar adequadamente as necessidades
de segurança;
c) delineamento de papéis, responsabilidades e autorizações relativas à
implementação de mudanças no sistema;
d) plano de prevenção de desastres e de reparação, que inclua, ao menos, um
backup, offsite, de tudo o que é mantido no repositório (documentos,
metadados, trilhas de auditoria etc.), inclusive do próprio plano de reparação
(CONARQ, 2015, p.18).
4.2 Sistemas e preservação da Informação em meio digital
A fim de fortalecer qual “tipo de proteção da informação” trata esta pesquisa, a
informação caracterizada (documentos, recursos, objetos, entre outros) necessita de
proteção própria, particularmente considerando-se as peculiaridades do ciberespaço e as
características de um sistema de informação (SI). De acordo com Pinheiro e Ferrez (2014), os
SI compreendem “conjuntos de componentes relacionados entre si na coleta,
processamento, armazenamento, análise, disseminação e disponibilização (web) de
informações, em determinada área, problema ou missão, com o propósito específico de
atender usuários interessados”.
Os sistemas de informação tornam-se cada vez mais automatizados e dependentes
tecnologicamente, alinhados ao novo paradigma da CI e, à medida em que esses sistemas se
tornam interligados a uma rede de comunicação de dados e podem ser acessados
remotamente (P.ex.: quando conectados à Internet), aumenta a insegurança e amplia-se,
significativamente, o rol de ameaças e de vulnerabilidades. Assim, elencam-se, a seguir, as


principais atividades maliciosas que podem comprometer a segurança dos sistemas de
informação:
a) interrupção indesejada dos serviços prestados pelo SI - ação deliberada que causa
indisponibilidade no acesso às informações, incluindo-se, também, a inserção
prévia de códigos maliciosos na solução adquirida, pelos próprios fabricantes de
hardware e software (também conhecidas como bombas lógicas);
b) uso não autorizado de informação sigilosa ou de acesso restrito - ação que atinge
diretamente

a

confidencialidade

e

a

privacidade

das

informações

disponibilizadas;
c) furto de informação sigilosa ou ostensiva - ação criminosa que torna a informação
indisponível, mesmo que temporariamente, aos usuários do SI;
d) extorsão / sequestro da informação - tipo de ação em expansão, conhecido como
ransomware, onde artefatos maliciosos sequestram o ingresso a computadores e
arquivos, cobrando-se pagamento para a liberação do acesso à informação
sequestrada;
e) modificações nas propriedades e atributos da informação - ação intencional ou
não, que altera os dados de identificação como: autoria, data de criação, formato,
classificação etc.;
f) adulteração da informação disponibilizada - ação que compromete diretamente a
integridade, a autenticidade e a credibilidade da informação.
No macroambiente nacional (Estado e governos), percebe-se uma crescente
dependência de sistemas de informação digitais, nomeadamente quando se trata de
infraestruturas críticas (IC), cuja interrupção de funcionamento ocasiona, invariavelmente,
desastres sociais, econômicos, políticos, entre outros, bem como compromete o
desenvolvimento e a manutenção do país.
Reputa-se a valorização e utilização de informação digital como um ativo tangível, de
significativo valor agregado institucional, inserida de forma transversal e perene nos
sistemas de controle das IC. Nesse ambiente, percebem-se a ampliação das ameaças e o
incremento do número de ataques às infraestruturas críticas estratégicas9, assim como
aflora o termo ‘ativo de informação’: que se refere aos meios de armazenamento,
9

Informações adicionais sobre ameaças e ações hostis cibernéticas consultar Vianna (2015, 2017).

transmissão e processamento, sistemas de informação, bem como aos locais onde se
encontram esses meios e as pessoas que a eles têm acesso que afetam diretamente a
consecução e a continuidade da missão do Estado e a segurança da sociedade (BRASIL,
2009).
Observando-se a relevância dos ativos de informação, sua gestão pode ser entendida,
sumariamente, como o conjunto de atividades e de mecanismos relativos à produção,
armazenamento e acesso à informação, levando-se em consideração seu valor institucional,
estratégico ou operacional, tangível e/ou intangível, sua segurança e sua preservação.
Consolida-se, também, o entendimento de que a proteção da informação no
ciberespaço, não se limita às soluções de segurança de TIC, incluindo temas relevantes e
inerentes à Ciência da Informação como a preservação digital (PD).Em consequência, a PD é
tratada como um dos vetores norteadores da Ciber Proteção, sendo reconhecida como um
conjunto de práticas imprescindíveis ao funcionamento administrativo da Organização que
produziu a informação/documento digital, assim como uma base fundamental para as
relações econômicas, sociais e históricas (P.ex.: memória e patrimônio cultural) de um
Estado-Nação.
Não obstante, na análise abrangente de Vint Cerf, considerado “um dos pais da
Internet”, a preservação é uma questão fundamental que pode afetar o futuro da Internet,
levando a uma situação de perda de memória, que denominou de “a era negra da Internet”.
Vint vaticina que a longevidade do mundo digital está, diretamente, relacionada à
capacidade de preservação de arquivos, pois se acredita que os “bits” são indestrutíveis,
além de se subestimar o que realmente será importante daqui a cem anos, ou seja, como
definir corretamente quais documentos devem ser conservados para as futuras gerações
(WCTI, 2016).
Dessa forma, a adoção de medidas para preservar os ativos de informação, nos
sistemas digitais de interesse nacional, traz elementos típicos da proteção cibernética como:
atuação em rede, redundância de base de dados, controle de acesso físico e lógico e atenção
especial às vulnerabilidades e possibilidades do hardware e do software, bem como quando
se observa que os conteúdos em meio digital, de forma idêntica à segurança da informação,
necessitam de autenticidade, integridade e de acessibilidade a longo prazo.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Entende-se que a Ciência da Informação, em uma das suas definições mais
frequentemente usadas, ocupa-se com "a geração, coleta, organização, interpretação,
armazenamento, recuperação, disseminação, transformação e uso da informação",
buscando, como disciplina, “criar e estruturar um corpo de conhecimentos científico,
tecnológico e de sistemas [seguros], relacionando à transferência da informação”.
(GRIFFITH, 1980 apud CAPURRO; HJORLAND, 2007, p.186, grifo nosso).
Grande parte da informação alocada em sistemas digitais é codificável e
transformável, devendo ser modelada, processada, organizada e registrada, a fim de prover
conteúdo estável e seguro, que deve ser preservado de acordo com as missões e as
estruturas de controle da instituição.
Dentre os mais diversos entendimentos sobre o tema do gerenciamento ‘protegido’
da informação, podem-se inferir, alguns consensos:
a) depende intrinsicamente do conceito de informação utilizado e do tipo de
organização onde a mesma é aplicada;
b) não se limita a gerir ou processar um recurso, abrangendo estratégia e
operacionalização;
c) deve ser flexível, ajustando-se às características e à complexidade do ambiente;
d) é fator imprescindível na sustentabilidade e no desenvolvimento das organizações
(sejam elas públicas ou privadas);
e) o contexto dos sistemas de informação digitais e das redes de comunicação de
dados é reconhecido como emergente, mutável, multifacetado e inovador, bem
como indissociável ao desenvolvimento de uma Sociedade.
e) tende a compor um ciclo virtuoso e interdisciplinar, envolvendo Ciência da
Informação, Arquivologia, Ciência da Computação, entre outros.
Uma vez que o principal desafio deste trabalho se foca no estudo da proteção da
informação no ambiente digital, entende-se que este assunto parece estar sendo abordado
de forma segmentada no âmbito da CI. Levando-se em conta a complexidade e a dinâmica
do meio digital no cenário atual, nacional e mundial, percebe-se a necessidade do
crescimento da interação entre as áreas de atuação da Ciência da Informação,



particularmente, no que tange aos segmentos de segurança e de preservação digital,
centradas no uso massivo das TI.
Como proposta, infere-se que, em sentido lato, a integração das áreas de
sombreamento, no que concerne à segurança e à PD, proporcionaria efeitos positivos para a
proteção cibernética, reduzindo, por exemplo, o êxito de ações adversas a sistemas
informatizados. Na seara operativa e normativa, tal integração poderia proporcionar maior
racionalização das infraestruturas de TIC, bem como uma melhor aderência, integração e
mesmo aperfeiçoamento da legislação em vigor. No viés acadêmico, a sinergia entre
segurança e preservação favoreceria a otimização de esforços intelectuais orientados ao
aperfeiçoamento das áreas e o consequente aperfeiçoamento das grades curriculares, assim
como das linhas de pesquisa no âmbito da CI.
