
MUSEU DO ÍNDIO: ESTUDO DE CASO DO PROCESSO DE MIGRAÇÃO E ABERTURA DOS
DADOS LIGADOS SEMÂNTICOS DO ACERVO MUSEOLÓGICO COM O SOFTWARE LIVRE
TAINACAN
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O trabalho apresenta um estudo de caso de migração da documentação do acervo
museológico do Museu do Índio para o software livre Tainacan. O Museu do Índio é uma importante
instituição pública federal brasileira ligada a Fundação Nacional do Índio criada em 1953 e possuí
como missão a preservação e promoção do patrimônio cultural dos povos indígenas. Desta forma, o
presente trabalho tem como objetivos apresentar e descrever os resultados obtidos a partir de 07
passos metodológicos que envolvem desde a análise técnica dos acervos, a coleta de informações,
tratamento da informação até a migração da solução atual. Os resultados evidenciam o trabalho
quantitativo de tratamento da informação, reduzindo os problemas técnicos sintáticos,
normalização, reconciliação e desambiguação, chegando a reduzir, em média, em torno de 20% a
variabilidade dos valores presentes nos metadados utilizados. Ressalta-se também os resultados
obtidos na etapa de enriquecimento da informação por meio de recursos semânticos de
reconciliação dos nomes das etnias indígenas com a plataforma Wikidata, chegando ao resultado em
torno de 90% dos nomes identificados, conectando o acervo com outros recursos da Wikipédia e
descrições multilíngues das etnias. Por fim, apresenta-se os resultados obtidos na interface gráfica e
os ganhos em potencial para os usuários interessados no acervo do museu.

Palavras-Chave: Tainacan; Wikidata; Museu do Índio; Acervos em rede, Repositório digital.

1 INTRODUÇÃO
O Museu do Índio é uma importante instituição pública federal brasileira ligada a
Fundação Nacional do Índio (FUNAI). Criado em 1953, o museu tem como missão
Preservar e promover o patrimônio cultural dos povos indígenas por meio
de pesquisa, documentação, divulgação e diversas ações de fortalecimento
de suas línguas, culturas e acervos, prioritariamente aqueles em situação de
vulnerabilidade (MUSEU DO ÍNDIO, 2018).

O museu possui um dos mais importantes acervos relacionados à cultura indígena no
país
Tem sob sua guarda documentos relativos à maioria das sociedades
indígenas contemporâneas, constituídos de 15 mil 840 peças etnográficas e
15 mil 121 publicações nacionais e estrangeiras, especializadas em
etnologia e áreas afins. Seus diversos serviços são responsáveis pelo
tratamento técnico de 76.821 registros audiovisuais e 833.221 documentos
textuais de valor histórico e contemporâneo (MUSEU DO ÍNDIO, 2018).

Trata-se, portanto, de uma instituição de grande valor cultural para um país como o
Brasil, apresentando não apenas uma grande riqueza de seu acervo, como os números acima
denotam, mas também uma variedade informacional por se tratar de uma instituição que
congrega os papéis de arquivo, museu e biblioteca. Dessa forma, convive cotidianamente
com grande complexidade informacional, envolvendo diferentes tecnologias de organização
do acervo, tais como padrões de metadados, regras de catalogação, linguagens
documentárias, bases de dados, técnicas de digitalização de acervo, entre outros. Gerenciar
tal complexidade impõe desafios das mais variadas ordens, sobretudo em relação às práticas


de gestão de acervos que facilitem sua integração e interoperabilidade, permitindo com que
os usuários possam se beneficiar do acesso a essa documentação de maneira simples e
objetiva.
Martins, Silva e Carmo (2017) apontam, mapeando as principais iniciativas
internacionais de organização de acervos digitais, que se consolida no cenário mundial
práticas de gestão de acervos que se integram em rede a partir do compartilhamento e
adoção coletiva de padrões e normas que visam publicar informação semântica a partir dos
mesmos princípios. Novos modelos de governança têm surgido nesse cenário, produzindo
experiências e resultados significativos de valorização da cultura pela adoção de novas
práticas de publicação da informação em rede. A agregação dos serviços em pontos
unificados de acesso facilita a vida do usuário e valoriza o reuso dos objetos digitais que se
tornam acessíveis em uma única interface.
Diversos estudos têm apontado que práticas ligadas a web semântica e aos dados
abertos ligados vêm sendo utilizadas como estratégias para interconexão de acervos e
aumento da disponibilidade das informações em ambiente de rede para instituições
culturais (MARCONDES, 2012; MARCONDES, 2016; CONEGLIAN; SEGUNDO, 2017).
No entanto, os caminhos e as etapas técnicas necessárias para a produção de acervos
integrados em rede de forma semântica é ainda algo que carece de pesquisas e da
documentação das experiências práticas já realizadas. Há desafios técnicos e organizacionais
que precisam ser superados para que a organização dos acervos possa avançar nessa
direção. Os problemas vão desde a produção original da documentação dos acervos, na falta
de padrões claros estabelecidos e regras de catalogação compartilhadas, até aos softwares
utilizados por muitas instituições que ainda não estão preparados para lidar com as
informações disponíveis e enriquecidas de forma semântica, além da disponibilização de
dados abertos.
Foi visando ampliar a pesquisa a respeito desse cenário que no ano de 2014 o
Ministério da Cultura dá início ao projeto Tainacan (MARTINS et al., 2017). Agregando o
Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM) no ano de 2015, o Tainacan vem se tornando um
software livre que tem por objetivo facilitar a publicação de acervos digitais em rede das
instituições de cultura, sobretudo dos museus. O Tainacan está em processo de implantação
em diversas instituições públicas, tais como o Museu Histórico Nacional, o Museu da
República, o Museu Villa Lobos, a Fundação Nacional de Artes (FUNARTE), entre outros.


Dessa maneira, no ano de 2017, o Museu do Índio, interessado em participar da rede
de instituições que têm experimentado o Tainacan como uma tecnologia de apoio a
organização de seus acervos digitais em rede, iniciou um projeto de implantação na
instituição. A presente pesquisa visa relatar as etapas metodológicas de execução desse
trabalho de implementação, sobretudo, visando compreender quais as etapas técnicas e
como elas devem ser encadeadas para potencializar o acesso aos acervos de cultura na
direção dos dados ligados e padrões semânticos.
2 DESENVOLVIMENTO
2.1 O acervo digital do Museu do Índio: diagnóstico da situação atual
O museu possui um acervo digital vasto que integra as diferentes áreas da
documentação, envolvendo a sua biblioteca, arquivo e museu. No entanto, há diferentes
tecnologias e soluções digitais em uso atualmente, fazendo com que tanto a navegação e
usabilidade pelos diferentes conteúdos se torne diferente a cada tipologia de acervo, bem
como a capacidade de integração dos acervos para a disponibilização de uma busca
integrada ao usuário fique comprometida, dificultando o acesso e a compreensão do
conjunto da documentação já digitalizada e disponível em rede. Deixa-se de utilizar, dessa
maneira, importantes recursos técnicos que tanto podem valorizar como facilitar o acesso
ao acervo aos seus usuários de interesse. Apresenta-se no quadro 01 as diferentes
tecnologias em uso para os acervos digitais do museu.
Quadro 01: Tecnologias em uso para os acervos digitais do Museu do Índio.
Acervo

Link

Itens

Tecnologia

Museológico

http://base2.museudoindio.gov.br/cgi-

19.865

Software PHL

bin/wxis.exe?IsisScript=phl82/003.xis&ci

(documentos)

par=phl82.cip&acv=002&pft=decorado&l
ang=por&tmp=/tmp/filecYOOPm
Bibliográfico

http://base2.museudoindio.gov.br/cgi-

20.208

bin/wxis.exe?IsisScript=phl82/003.xis&ci

(documentos)

Software PHL

par=phl82.cip&acv=003&pft=decorado&l
ang=por&tmp=/tmp/filecYOOPm
Arquivístico

http://www.docvirt.com/docreader.net/d

Bibliográfico

ocmulti.aspx?bib=museudoindio&pagfis=

Arquivístico

http://basearch.museudoindio.gov.br/

623.960 (páginas)

Software Docpro

0 (documentos)

Software ICA-AtoM

Fonte: Dados da pesquisa.



Vale dizer que para além das tecnologias na quadro 01, o museu utiliza uma outra
tecnologia (software Joomla1) para o gerenciamento de conteúdo do seu site institucional,
sendo por meio do acesso a esse ambiente que um usuário consegue localizar os acervos
digitais e acessar suas páginas. São, portanto, 4 tecnologias diferentes em uso, gerando 4
bancos de dados diferentes, interfaces gráficas, formas de navegação e modos de
organização da informação em questão. A diferença nessas tecnologias inclui a formação dos
links de acesso aos conteúdos, sendo que alguns sequer utilizam o domínio institucional do
museu (tecnologia Docpro), o que certamente gera impactos na indexação e agregação
desse conteúdo em mecanismos de busca na Internet, como Google, Yahoo e Bing,
ampliando a dispersão do conteúdo e dificultando a busca integrada mesmo por meio de
mecanismos externos aos sistemas de informação do museu.
Outro ponto importante a destacar é o uso de diferentes tecnologias para acervos do
mesmo tipo, estando, por exemplo, parte do acervo bibliográfico na tecnologia PHL e
Docpro, gerando fragmentações no espaço informacional que são de difícil integração na
experiência de uso e no tratamento de dados pelos interessados em pesquisa nesses
acervos. O problema inclusive se expressa na forma de contagem da informação, sendo que
algumas soluções apontam o número de documentos e outras o número de páginas,
dificultando a geração de uma mesma métrica para contabilização dos documentos
disponibilizados. Por fim, um outro problema apresentado pelas soluções atualmente em
uso é a dificuldade de navegação no acervo por usuários que não tenham uma busca
específica a ser realizada e tenham por objetivo explorar o acervo para conhecer as
coleções, os conteúdos indexados e compreender melhor as possibilidades de exploração
nos dados que as ferramentas ofertam. Para ilustrar, apresenta-se na figura 01 a tela de
entrada do acervo museológico no software PHL.

1

http://www.museudoindio.gov.br/. Acesso em: 23 de jun. 2018.


Figura 01: Tela de entrada do acervo museológico no software PHL.

Fonte: Dados da pesquisa.

Percebe-se na figura 01 que o sistema apenas oferece um campo de busca como
alternativa para o usuário encontrar conteúdos no acervo, não havendo a disponibilização
de formas de navegação de exploração livre nos documentos digitais, por exemplo, por meio
de uma navegação facetada que apresente diferentes perspectivas a respeito dos
documentos descritos ou a ordenação dos conteúdos por meio de algum tipo de filtragem,
tais como ordem alfabética e data de entrada.
Por fim, os sistemas atualmente em uso no museu não ofertam nenhuma
funcionalidade técnica para disponibilidade de dados abertos e ligados a partir das
possibilidades de descrição semântica da informação e conexão dos acervos com padrões
internacionalmente utilizados. Os dados dos acervos não podem ser baixados localmente
nas máquinas dos usuários, dificultando a capacidade de processar esses dados, produzir
análises e sínteses da informação que são potencialmente interessantes e necessárias para
pesquisadores interessados na identificação de padrões e cruzamentos dos dados do acervo
com outras bases de dados.
É considerando esse cenário de alta fragmentação dos acervos, pouca usabilidade na
navegação e capacidade de exploração dos conteúdos autonomamente por parte dos
usuários, além das poucas possibilidades de consumo dos dados em formatos abertos e
semânticos, que o museu se interessa por novas tecnologias que possam suprir essas
deficiências ampliando o potencial de uso da informação cultural de alto valor social
disponibilizada em seus acervos. É nesse contexto que surge a plataforma Tainacan. Na



presente pesquisa, o trabalho descreve exclusivamente o processo de migração da
documentação referente ao acervo museológico.
2.3 Metodologia
A realização de um processo de migração e abertura de uma base de dados envolve
diferentes etapas técnicas que precisam ser executadas de forma consequente e articulada.
Envolve diferentes procedimentos de tratamento da informação, desde o entendimento das
estruturas organizacionais da informação atualmente utilizadas na instituição até os
princípios técnicos de conversão dessas estruturas em outras formas de representação e
organização da informação, passando pela mudança de padrões técnicos, limpeza,
tratamento, normalização, entre outras etapas. Para isso foram realizadas 07 etapas
metodológicas de trabalho da informação que são descritas a seguir.
1. Análise: realiza-se levantamento das características técnicas dos acervos,
procurando identificar padrões de metadados utilizados, políticas de direitos
autorais, políticas de digitalização, regras de catalogação em uso, linguagens
documentárias, tipologia do acervo, informações técnicas dos softwares, bases de
dados e formas de arquivamento dos conteúdos digitalizados. Além disso, esse é
um momento fundamental do trabalho de análise e diálogo em conjunto com as
instituições acerca do que elas possuem de recursos digitais que podem se tornar
dados abertos de interesse público e que possam ser publicados na Internet
como coleções visitáveis. É aqui que se identificam catálogos e instrumentos de
organização da informação internas da instituição que podem ser potencialmente
interessantes ao seu público e que ainda não foram publicados;
2. Coleta: os dados de interesse para migração são extraídos da solução atual e
disponibilizados em formato tratável pela equipe técnica;
3. Tratamento: são realizados procedimentos técnicos de normalização, limpeza,
correção de problemas sintáticos e preparação dos dados visando melhoria de
desempenho nos processos de busca e recuperação da informação;
4. Enriquecimento: são identificados os elementos semânticos na estrutura dos
dados que podem ser descritos utilizando ontologias e sistemas de referenciais

amplamente utilizados pela comunidade internacional de dados ligados, tais
como DBpedia2, Wikidata3, VIAF4, entre outros;
5. Migração: os dados tratados e enriquecidos são migrados para uma nova base de
dados no sistema Tainacan, a partir do qual poderá ser publicado na Internet e
acessado pelos usuários;
6. Validação e formação: os técnicos de documentação do museu navegam,
realizam operações de busca e recuperação da informação de maneira a
identificar eventuais problemas de migração e identificar necessidades de
correção nos dados nas etapas anteriores. Aproveita-se também para formar os
técnicos na tecnologia utilizada bem como nos procedimentos técnicos
informacionais para manter a nova estrutura e fluxo informacional de gestão das
coleções;
7. Difusão e colaboração em rede: o acervo é finalmente aberto e disponibilizado
para os usuários utilizarem e fornecerem impressões, comentários e colaborarem
em diferentes etapas de contribuição aos acervos, a depender dos interesses da
instituição em se abrir a esse tipo de diálogo com seus usuários.
Vale dizer que para o presente trabalho serão apresentados apenas os resultados das
etapas de 1 a 5 por conta do escopo do artigo e limitação de espaço, ficando as demais para
trabalhos futuros.
2.4 Resultados
Os trabalhos junto ao Museu do Índio tiveram início em fevereiro de 2018, quando se
realizou a etapa de análise dos acervos. Foram realizados dois dias de diálogo com os
técnicos do museu, onde importantes recursos informacionais foram identificados. Iniciouse pela base de dados utilizada para registro das informações do acervo museológico, o
software PHL. Em relação ao padrão de metadados, o museu utilizava para sua catalogação
o MARC da maneira como era ofertado pelo software PHL em uso, realizando adaptações de
significado semântico dos metadados. Do total de metadados oferecidos, o museu utilizava
19 campos. No quadro 02, pode-se ver os metadados utilizados, o significado semântico
atribuído pelo museu aos mesmos, a quantidade de registros identificados com o respectivo
2

https://wiki.dbpedia.org/. Acesso em 24 jul. 2018.
http://wikidata.org/. Acesso em 24 de jul. 2018.
4
https://viaf.org/. Acesso em 24 de jul. 2018.
3



campo catalogado e a taxa relativa de preenchimento do metadado em relação ao total de
registros.
Quadro 02: Metadados utilizados e frequência de uso pelos registros da base de dados do Museu
do Índio.

Fonte: Dados da pesquisa.

Em relação às linguagens documentárias em uso para catalogação, foram
identificados dois instrumentos utilizados pelo museu: o Tesauro de Cultura Material dos
Índios no Brasil (MOTTA e OLIVEIRA, 2006) e o Dicionário do Artesanato Indígena (RIBEIRO,
1988). Ambos são utilizados para compor os metadados v048 (referência bibliográfica), v061
(notas gerais) e v071 (categoria). Vale ressaltar que os termos utilizados nos metadados
eram inseridos manualmente pelos técnicos do museu a partir da pesquisa nas fontes de
informação mencionadas, sem controle terminológico pelo software em uso. Tal recurso de
indexação acabou gerando problemas de normalização e padronização dos termos, como se
verá a seguir.
Em relação às regras de catalogação, a equipe técnica produziu um manual de
preenchimento da ficha catalográfica buscando padronizar como cada metadado deveria ser
preenchido, facilitando o controle sintático e semântico do trabalho de catalogação. Esse
material se mostrou de fundamental importância para o processo de coleta da base de
dados, considerando que os técnicos puderam checar as informações coletadas e revisar se

as mesmas apresentavam as informações esperadas conforme o manual indicava, facilitando
o reparo de erros técnicos de importação e exportação de dados.
Em relação à política de digitalização, o museu possui um amplo trabalho de
tratamento do acervo. Dos 19.775 itens do acervo identificados na base de dados, 8.949
(45,3%) já se encontrava com referência direta aos arquivos digitais em alta definição dos
objetos. O museu estima que 50% do seu acervo se encontra digitalizado.
A respeito da tecnologia de base de dados e arquivamento da informação,
identificou-se que o sistema PHL não apresentava base de dados relacional possível de
coletar na infraestrutura de servidores do museu, dado que seu servidor de banco de dados
é o WWWisis©Bireme. Tal fato apresentou desafio técnico para a etapa de coleta da
informação, considerando que os dados tiveram de ser exportados em XML a partir de uma
funcionalidade técnica do software. A exportação resultou em dois arquivos em formato
texto estruturados no padrão XML com as informações dos 19 campos utilizados pelo
museu. Os arquivos possuíam o tamanho de 51,4MB e 4,7MB, contendo o primeiro os
metadados descritivos e o segundo os administrativos.
Já na etapa de tratamento, os dados coletados foram analisados para verificar sua
estrutura e a adequação dos arquivos XML para posterior conversão. Utilizou-se o software
XML Viewer Plus5 para analisar as eventuais inconsistências estruturais dos arquivos. Foi
utilizada a função validar, que verifica se todas as tags XML estão corretamente dispostas e
se existe algum caractere que cause interferência na estrutura do documento, tais como
caracteres especiais que podem provocar quebra de linha e prejudicar uma etapa de
conversão de dados. Os problemas encontrados tinham três características em comum e
suas respectivas soluções: 1 – tags de links mal formadas "<Link>Descrição</a>" foram
organizados, onde faltou a abertura ou fechamento da tag foi corrigido; 2 – caractere "&"
com interferência no documento foram substituídos por “e”; 3 – caracteres "<", ">" no meio
de textos sem indicação de tags, com interferência na leitura do XML foram removidos.
Entende-se que os problemas encontrados se devem a dificuldade do sistema antigo em
exportar seus dados, já que alguns dos caracteres inseridos nas informações de
caracterização dos objetos do museu foram confundidos com tags ou interferiram na leitura

5

XML Viewer Plus – http://www.alexnolan.net/software/freexmleditor.htm . Acesso em 24 de jul.
2018.



do documento, além disso, os links das imagens foram exportados com falhas de abertura
ou fechamento de tags, impedindo que os dados fossem obtidos corretamente.
A partir da validação dos arquivos XML foi desenvolvido um código de programação
na linguagem Python6, para ler especificamente a estrutura do arquivo XML exportado pelo
PHL e estruturar os dados no formato tabular, onde as tags de atributos são transformadas
em colunas e os valores dentro dessas tags armazenados em células.
Uma vez os arquivos corrigidos estruturalmente e convertidos em formato de fácil
tratamento, adotou-se o software OpenRefine7 para analisar eventuais problemas de
normalização, reconciliação e desambiguação dos termos de indexação e explorar os
demais metadados em busca de se identificar padrões que poderiam ser facilmente
corrigidos de maneira semiautomática pelas funcionalidades disponíveis no software. Foram
utilizadas várias estratégias para tratamento dos dados, visando, sobretudo, melhorar a
qualidade da documentação já existente em relação ao acervo do museu e facilitar os
processos de busca e recuperação da informação. As técnicas utilizadas para cada campo de
metadados descritos no quadro 02 foram: limpeza de espaços em branco iniciais, remoção
de espaços em branco consecutivos, padronização de separador de textos (havia diferentes
formatos, tais como “,”, “;”,”/” entre outros), normalização dos termos em caixa baixa,
aplicação dos algoritmos de agrupamento que, segundo Stephens (2018), “encontram
grupos de diferentes valores que são formas alternativas de representação da mesma coisa”,
transferência de metadados para os campos corretos quando foram encontradas
ocorrências em campos trocados, separação de metadados para compor campos múltiplos
quando foi identificado que duas ou mais informações estavam agrupadas de forma
incorreta em um campo e, por fim, reconciliação para dados normalizados (caso de
nomenclatura das etnias indígenas, onde houve normalização das entradas). No quadro 03,
observa-se o resultado do trabalho de tratamento de dados produzido com o OpenRefine,
ressaltando a porcentagem de redução de termos obtida após a execução de todas as
técnicas listadas acima.

6

Link do Código disponível em:
https://github.com/LuisMDlab/projeto_base_museus/edit/master/xml_to_Csv.py. Acesso em 24 jul.
2018.
7
Open Refine – www.openrefine.org. Acesso em 24 jul. 2018.


Quadro 03: Redução do número de termos dos metadados do acervo museológico do Museu do
Índio.

Fonte: Dados da pesquisa.

É importante ressaltar que há 11 metadados nos quais se obteve uma redução de
50% ou mais no número de termos utilizadas na catalogação dos objetos. É um resultado de
destaque, uma vez que essa redução representa a resolução de problemas técnicos
sintáticos da informação descritiva e agrupa conceitos que representavam a mesma
informação mas estavam escritos de formas ligeiramente diferentes, a ponto de serem
identificados de forma semiautomática pelos algoritmos de agrupamento. Na média, podese dizer que houve uma redução de 17% dos termos da base de dados de documentação
como um todo. Esse resultado traz impactos na capacidade de melhoria de uso do sistema
pelos usuários, que passam a ter maior precisão e confiabilidade nos resultados quando
executam ações de busca e recuperação da informação. Vale ressaltar que para as duas
últimas ocorrências do quadro 03, a terminologia étnica e descritores secundários, houve



aumento do número de termos por conta da separação de termos que estavam
anteriormente agrupados, permitindo com que eles fossem descritos em campos múltiplos e
não todos juntos em um mesmo campo de texto. Entende-se que essa etapa de tratamento
representa uma contribuição técnica de alta relevância para a discussão dos procedimentos
técnicos da documentação museológica para área.
Uma vez a informação tratada tecnicamente na etapa descrita acima, passou-se a
etapa de enriquecimento. A importância dessa etapa consiste no trabalho de identificar as
possíveis formas de ligar os dados em trabalho com outras fontes de informação, ampliando
o valor de uso da informação na medida em que conecta os registros em redes semânticas a
partir de padrões públicos e amplamente utilizados. Novamente, utilizamos o software
OpenRefine a partir da funcionalidade de reconciliação com a base semântica Wikidata para
essa etapa. Entende-se que a Wikidata vem se transformando numa importante referência
internacional para interconectar diversos sistemas de indexação e controle de autoridades
semânticos atualmente em uso (ERXLEBEN et al., 2014). Há importantes iniciativas no
mundo dos acervos museológicos se utilizando da mesma estratégia, tendo inclusive por
protagonista a iniciativa de agregação de acervos digitais de museus, galerias, bibliotecas e
arquivos da União Européia, a Europeana, que realizou no ano de 2017 uma chamada
pública (EUROPEANA, 2017) incentivando as instituições a publicarem seus vocabulários na
Wikidata, entendendo que ações como essa poderiam trazer benefícios a comunidade de
instituições guardiãs de acervos no compartilhamento e reconciliação de seus vocabulários,
beneficiariam a Wikidata, pois possibilitaria o enriquecimento dessa base de conhecimento
público tornando-a mais robusta e por fim, beneficiariam a Europeana por possibilitar o
acesso a conhecimento mais especializado sobre sobre os seus acervos por meio da
wikidata. Dessa forma, entende-se a Wikidata como um dos maiores agregadores disponível
publicamente para reconciliação com vocabulários controlados dos mais diferentes tipos,
envolvendo desde conceitos de áreas específicas de conhecimento, como o caso de uma
pesquisa sobre genética que se vale da plataforma como uma importante fonte de
desambiguação de conceitos (BURGSTALLER-MUECHLBACHER, 2016), e até o controle de
autoridades de nomes de organizações, países, artistas, entre outros.
A aplicação da etapa de enriquecimento na base do Museu do Índio se deu, como
etapa inicial de experimentação, a partir do metadado v043-Nome da Etnia. O objetivo era
encontrar na Wikidata os códigos que representassem o nome das etnias indígenas e



dessem acesso aos demais conteúdos ali disponíveis, tais como outras propriedades a
respeito das etnias: variações na forma de escrita do nome, tamanho da população,
geolocalização, endereço das páginas na Wikipédia nas diferentes línguas que descrevem
verbetes para a respectiva etnia, entre outros. Vale dizer que a Wikidata é um sistema que
lida com a informação de maneira multilíngue, facilitando com que se possa encontrar a
mesma informação descrita e representada em várias linguagens a partir de um único código
de controle do conceito representado. Dessa maneira, esperava-se, por meio desta etapa,
ter acesso a rede de descrição de verbetes das etnias indígenas em várias línguas,
enriquecendo a documentação do museu com essa diversidade de informações e referências
para uma rede especializada de informação técnica, além de identificar um metadado da
documentação do museu com um identificador reconhecido internacionalmente. Esse é um
passo fundamental na direção da abertura da documentação no formato dados ligados
semânticos, etapa a ser realizada em pesquisa futura, mas que já se preparava nesse
momento de enriquecimento da informação.
Como exemplo, observa-se nas figuras 02 (nomes alternativos), 03 (outros
identificadores internacionais que se referem a esse mesmo conceito) e 04 (verbetes de
diferentes línguas disponíveis na Wikipedia sobre o conceito) informações disponíveis na
Wikidata sobre a etnia Caiapó, identificador Q1028240, que, uma vez identificada na base do
museu, dá acesso ao enriquecimento de todas essas informações na base.
Figura 02: Nomes alternativos ao conceito Caiapós.

Fonte: Wikidata.


Figura 03: Outros identificadores internacionais representando o conceito Caipós.

Fonte: Wikidata.

Figura 04 – Verbetes em várias línguas descrevendo o conceito Caiapós na Wikipedia.

Fonte: Wikidata.

Ao produzir a conexão da base do museu com a Wikidata, passa-se a ter acesso a
toda essa informação disponível, que pode ser incorporada em metadado específico na
documentação do acervo e apresentada ao usuário quando de seu acesso aos registros. Vale
ressaltar que na figura 03, pode-se também utilizar esses identificadores internacionais para
fornecer outros links a outras bases de dados que possam conter informações relevantes ao
conceito representado. Do total de 265 termos de nomes de etnias existentes na base,
conforme dados do quadro 03, encontrou-se na Wikidata 232 (87,5%), permitindo que uma
taxa bastante elevada de etnias pudessem ser enriquecidas com as referências apresentadas


pela Wikidata, conforme se apresentou nas figuras acima. Entende-se que essa contribuição
à documentação do museu o coloca em outro paradigma informacional, fazendo com que
se torne de fato uma informação interoperável em rede, permitindo dialogar com bases de
controle de autoridades internacionais, abrindo as portas para que novos produtos e
serviços informacionais possam ser gerados a partir dessa conexão.
Finalizados os trabalhos de enriquecimento dos dados, passou-se à etapa de
migração, última etapa a ser apresentada na presente pesquisa, quando os mesmos são
transferidos para o software livre Tainacan e disponibilizados em ambiente web. Os dados
foram importados utilizando-se a API pública do Tainacan, a partir da configuração prévia
dos tipos de metadados a serem utilizados em uma nova coleção. Além disso, foram
configuradas as facetas que serviriam de estratégia de navegação e recuperação da
informação do acervo. As informações técnicas sobre como proceder a instalação e
migração dos dados realizadas nesta etapa podem ser encontradas em Martins et al. (2017).
Apresenta-se na figura 05 o resultado final da migração e disponibilização da documentação
do acervo no software livre Tainacan.
Figura 05: Documentação do Museu publicada no software livre Tainacan.

Fonte: Dados da pesquisa.



Observa-se na figura 05 algumas características da interface gráfica proposta pelo
Tainacan: as facetas para filtro e navegação ao lado esquerdo da tela, o acesso aos objetos
digitais no corpo central da página, diferentes funcionalidades de visualização dispostas na
barra de cima dos objetos, tais como a forma de ordenação dos itens, a forma de
visualização e a barra de busca simples e avançada. Com isso, conclui-se a descrição dos
resultados obtidos.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente trabalho apresentou os resultados obtidos na realização de 05 etapas
técnicas de preparação da documentação do acervo museológico do Museu do Índio para
sua disponibilização na Internet por meio do software livre Tainacan. O trabalho teve como
preocupação demonstrar em detalhes os procedimentos técnicos realizados bem como os
resultados obtidos em cada etapa visando, sobretudo, ressaltar a importância da realização
desse tipo de trabalho para que se possa obter resultados de melhor qualidade da
informação quando de sua disponibilização em ambiente de rede para acesso público.
Expressivos resultados foram obtidos na etapa de tratamento de dados, quando se
pode reduzir os problemas sintáticos, má formação e erros de catalogação presentes na
documentação. Tal etapa terá efeito significativo na realização de tarefas de busca e
recuperação da informação, melhorando precisão e a qualidade dos resultados, permitindo
aos usuários encontrar corpus de documentos mais precisos. Espera-se investigar tais efeitos
em trabalhos futuros.
Já na etapa de enriquecimento, o resultado obtido de mais de 85% de conexão dos
nomes das etnias indígenas com a plataforma Wikidata traz não apenas resultados imediatos
de enriquecimento da documentação museológica, mas gera a possibilidade da produção de
novos serviços e produtos informacionais. De imediato, a informação apresentada no
Tainacan pode oferecer os links encontrados para as páginas na Wikidata e na Wikipedia
referentes a cada etnia indígena nas várias línguas presentes, permitindo com que os
usuários possam navegar nessa informação de maneira sistematizada a partir da
documentação do museu. É um complemento que facilita e complementa os recursos de
pesquisa ofertados pelo acervo digital. Como perspectiva futura, tal ação permite ao museu
se conectar a Wikidata de várias formas, por exemplo, enviando parte do seu acervo para
ser disponibilizado na Wikimedia Commons, tornando-se disponível para ilustrar verbetes

das etnias indígenas das várias línguas presentes na Wikipedia, ampliando a capacidade de
difusão e reuso dos conteúdos digitais disponíveis em seu acervo.

Além disso, essa

estratégia aponta um caminho para integração dos próprios acervos internos da instituição,
agregando biblioteca, arquivo e museu a partir do compartilhamento das mesmas
referências semânticas controladas por meio da Wikidata. Pretende-se explorar em
pesquisas futuras outras possibilidades de conexão do acervo digital do museu disponível no
Tainacan com as soluções Wikimedia.
Por fim, o Tainacan se mostra uma ferramenta que apresenta grande potencial de
oferecer solução aos principais problemas apresentados na seção de diagnóstico da situação
atual do museu. Em relação ao cenário de alta fragmentação dos acervos o software permite
integrar diferentes coleções e formatos de documentação, em relação a pouca usabilidade
na navegação do software atual e a baixa capacidade de exploração dos conteúdos
autonomamente por parte dos usuários, o Tainacan oferta interface com navegação
facetada e diferentes formas de visualização da informação, por último, em relação às
poucas possibilidades de consumo dos dados em formatos abertos e semânticos, a solução
atual apresentou um caminho simples, mas que se vale da capacidade de reconciliar dados
da documentação do museu com a Wikidata e apresentá-los ao usuário no Tainacan como
informação incorporada digitalmente em metadado específico e modelado para esse fim.
Entende-se que esse caminho técnico de trabalho com a documentação relativa ao
acervo do museu, visando sua migração e abertura para acesso público na web, amplia seu
valor de uso e sua capacidade de se socializar em rede, apoiando o trabalho social e político
que compete ao Museu do Índio na preservação e promoção do patrimônio cultural
indígena.
