
DETECÇÃO DE VÍNCULOS EM RELATÓRIOS DE INTELIGÊNCIA FINANCEIRA

Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: A Polícia Federal tem, entre suas competências, analisar os Relatórios de Inteligência
Financeira (RIF), gerados pelo Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF). Essa análise
verifica se existe algum indício de crime de lavagem de dinheiro e, se for o caso, inicia uma
investigação. Essa análise é realizada de forma manual e, dependendo da experiência que o analista
possui, pode obter resultados discrepantes. Para minimizar esse problema e tornar mais ágil essa
análise, esse projeto vem propor que esse trabalho seja realizado de forma automatizada, utilizando
as técnicas de Mineração de Texto, Processamento em Linguagem Natural e Aprendizado de Máquina.
A ideia é que o analista, após o COAF enviar o RIF, que é um arquivo em formato PDF, submeta esse
arquivo a um sistema computacional que faça sua leitura detalhada e retorne as informações contidas
no relatório, como entidades, operações, valores, datas e vínculos entre as entidades. As informações
encontradas serão armazenadas em uma de base dados e disponibilizadas de forma estruturada para
que o analista possa submeter os vínculos detectados a uma ferramenta de diagramação e análise de
redes. Além disso, a organização e armazenamento dessas informações, também irá permitir o
cruzamento dos vínculos de diversos RIFs e manter o seu histórico.
Palavras-Chave: Lavagem de dinheiro; Relatório de Inteligência Financeira; Mineração de texto;
Processamento em linguagem natural; Aprendizado de máquina.


1 INTRODUÇÃO
A Polícia Federal é uma das principais autoridades competentes responsáveis pela
investigação de crimes de lavagem de dinheiro. Recebe do Conselho de Controle de Atividade
Financeiras (COAF) o Relatório de Inteligência Financeira (RIF), que relata as transações
suspeitas (COAF, 2015). Atualmente as áreas de inteligência da PF analisam o RIF de modo
manual e identificam entidades1, valores e operações realizadas (POLÍCIA FEDERAL, 2013).
Essas informações são tabuladas, permitindo a sua leitura por ferramentas de Análise de
Vínculos e a geração de diagramas de relacionamentos entre as entidades, facilitando a
detecção de Organizações Criminosas.
Figura 1: Detecção de Vínculos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Esse trabalho vem propor que a leitura do RIF e detecção dos vínculos2 a serem
tabulados sejam realizadas de modo automatizado, através da utilização de técnicas de
Mineração de Texto, facilitando e padronizando o trabalho de análise do RIF.

1

Pessoas Físicas ou Jurídicas.
No contexto do Relatório de Inteligência Financeira, vínculos são as ligações entre as
entidades informadas concretizadas através de algum tipo de operação financeira.
2


2 LAVAGEM DE DINHEIRO
Podemos entender por lavagem de dinheiro como “a atividade de investir, ocultar,
substituir ou transformar e restituir o dinheiro de origem ilícita aos circuitos econômicofinanceiros legais, incorporando-o a qualquer tipo de negócio como se fosse obtido de forma
lícita”, (CALLEGARI, 2001 apud LUSTOSA, 2009). Outra definição sobre o termo diz que se trata
de uma “forma genérica de referir-se ao processo ou conjunto de operações de ocultar a
origem de dinheiro ou dos bens resultantes das atividades delitivas e integrá-los no sistema
econômico ou financeiro, em operações capazes de converter o dinheiro sujo em dinheiro
limpo”, (LUSTOSA, 2009).
A lavagem de dinheiro é um processo complexo no qual pode ser identificado três
fases, ocultação, dissimulação e integração. Somente no fim da década de 1980 foram
tomadas medidas concretas para o combate da lavagem de dinheiro em âmbito internacional.
Capitaneada pela ONU, foi realizada a Convenção de Viena em 1988, com o objetivo de
combater o tráfico internacional de entorpecentes (ONU, 1988). E em 1989, a cúpula do G-73,
que foi realizada em Paris, criou o Grupo de Ação Financeira contra a Lavagem de Dinheiro e
o Financiamento do Terrorismo - GAFI/FATF, com o objetivo de elaborar políticas de proteção
ao sistema bancário e às instituições financeiras e identificar suas vulnerabilidades.
Em 1998, no Brasil foi promulgada a lei 9.613 chamada de “Lei de Lavagem de Capitais”
ou também de “Lei de Lavagem de Dinheiro” com o intuito de disponibilizar uma lei específica
para esse tipo de crime e também adequar o país à Convenção de Viena e às recomendações
do GAFI (OBREGON, 2001). Essa lei também instituiu a criação do Conselho de Controle de
Atividade Financeiras (COAF) que tem como função a prevenção e combate à lavagem de
dinheiro e ao financiamento do terrorismo. O COAF atua em conjunto com diversos órgãos e
entidades financeiras com o objetivo de evitar a utilização desses diversos setores sejam
usados nas práticas de lavagem de dinheiro e, quando detectam operações atípicas4 realizadas
pelos seus usuários, têm a obrigação de informar ao COAF. O controle deve ser realizado não
apenas sobre as pessoas físicas, mas também em qualquer empresa, grupo ou conglomerado
(MARQUES, 2014).

3

Grupo dos sete países mais ricos do mundo – Alemanha, Canadá, Estados Unidos, França,
Itália, Japão e Reino Unido.
4
O Banco Central do Brasil define um rol de hipóteses de operações suspeitas através das
cartas-circulares 2.826/1998 e 3.098/2003.

Recebida a comunicação de operações suspeitas, o COAF realizará a análise para
detectar se existem evidências de crime de lavagem de dinheiro e, se realmente forem
detectadas, será feito um intercâmbio de informações com as autoridades competentes
(MARQUES, 2014), conforme é disciplinado pelo artigo 15 da Lei nº 9.613/1998: “O COAF
comunicará às autoridades competentes para a instauração dos procedimentos cabíveis,
quando concluir pela existência de crimes previstos nesta Lei, de fundados indícios de sua
prática, ou de qualquer outro ilícito” (BRASIL, 1998).
São consideradas as autoridades competentes para receberem os informes do COAF o
Ministério Público Federal, o Ministério Público do Estado respectivo e a Polícia Federal, os
quais poderão proceder com o bloqueio da operação financeira suspeita, iniciar uma
investigação criminal e, se for o caso, propor a ação penal (ARAS, 2007). O informe
disponibilizado pelo COAF às autoridades competentes é chamado de Relatório de Inteligência
Financeira (RIF). Podemos observar abaixo, as etapas percorridas por esse processo, que
também é conhecido como “Inteligência Financeira”.
Figura 2: Processo de Inteligência Financeira.

Fonte: Elaborado pelo autor.

3 DETECÇÃO DE VÍNCULOS NO RIF PELA POLÍCIA FEDERAL
No âmbito da Polícia Federal, o RIF será recebido pela área de repressão a crimes
financeiro, a qual realizará uma avaliação preliminar para indicar qual será a delegacia
responsável pela análise do documento. Estando na delegacia específica, o RIF deverá ser
analisado minuciosamente para detectar se existem os indícios necessários para retratar uma
prática criminosa e, consequentemente, a instauração de um procedimento investigativo
formal (POLÍCIA FEDERAL, 2013). O RIF é um documento em formato PDF – Portable Document

Format, e é escrito em linguagem natural, não estruturado, com relatos descritos pelos
analistas do COAF de onde deverão ser extraídos as referências aos possíveis vínculos.
Dependendo do nível de complexidade do RIF, a análise poderá ser realizada apenas
com a sua leitura e, nos casos mais complexos, os vínculos detectados deverão ser
armazenados em planilhas eletrônicas ou em banco de dados e, posteriormente, a utilização
de softwares analíticos para a análise desses vínculos.
Na fase de detecção e tabulação de vínculos, é essencial que seja realizada com o maior
grau de precisão possível pois, caso contrário, irá comprometer uma correta análise na fase
posterior. Assim, esse estudo propõe uma solução automatizada para leitura do RIF e
detecção dos vínculos, que são as entidades e eventos identificados utilizando principalmente
técnicas de Text Mining (Mineração de Textos), Natural Language Processing (Processamento
de Linguagem Natural) e Machine Learning (Aprendizado de Máquina) e posterior
armazenamento dos resultados em base de dados estruturada.
A Mineração de Textos consiste na extração de informações úteis em textos não
estruturadas escritos em linguagem natural e envolve várias áreas da informática como
mineração de dados, aprendizado de máquina, recuperação de informação e linguagem
computacional, para poder transformar os textos analisados em algo compreensível para o
computador (MACHADO et al., 2010). A metodologia proposta por Aranha, Vellasco e Passos
(2007), divide a mineração de textos em cinco etapas distintas: extração, pré-processamento,
transformação, mineração e análise.
O Processamento de Linguagem Natural (PLN), em sentido amplo, tem a função de
realizar a comunicação entre o computador e a linguagem humana tratando, no nível
computacional, os seus diversos aspectos, como sons, palavras, sentenças e discursos, sendo
considerados os seus formatos e referências, estruturas e significados, contextos e usos. Essa
comunicação poderá ocorre nos diversos níveis de entendimento ou geração, fonético,
morfológico, sintático, semântico e pragmático (GONZALEZ; LIMA, 2003).
E Aprendizado de Máquina é uma área da Inteligência Artificial cujo objetivo é o
desenvolvimento de técnicas computacionais sobre o aprendizado bem como a construção de
sistemas capazes de adquirir conhecimento de forma automática. Um sistema de aprendizado
é um programa de computador que toma decisões baseado em experiências acumuladas por
meio de solução bem-sucedida de problemas anteriores (Michalski, et. all, 2013).


4 METODOLOGIA
A mineração de texto realizada no RIF deverá identificar, extrair as informações e
estruturá-las conforme o padrão exemplificado na tabela abaixo:
Tabela 1: Informações do RIF tabuladas.

Fonte: Elaborado pelo autor.

As informações então serão armazenadas em banco de dados, conforme modelo de
entidade e relacionamento proposto abaixo, permitindo que possam ser acessadas
posteriormente, realizar cruzamentos entre diversos RIFs e pesquisas sobre as entidades
identificadas.
Figura 3: Modelo de Entidade e Relacionamento.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Os testes iniciais para a mineração de texto no RIF foram realizados com a biblioteca
SpaCy 5, que possui um modelo em português, pt_core_news_sm. A biblioteca SpaCy tem um
analisador sintático (parser) que realiza a análise de um texto e determina sua estrutura
gramatical. Primeiro utilizamos a biblioteca Pdfminer6 para transformar o documento PDF em

5
6

https://spacy.io/
https://pypi.org/project/pdfminer/

arquivo texto. Posteriormente, utilizamos o analisador sintático da biblioteca SpaCy para
identificar as entidades CPF, CNPJ, Localidade e Data (em dois formatos, por extenso ou com
barras). Com os primeiros resultados obtidos, alimentamos à biblioteca SpaCy com os seus
próprios resultados de treinamento, com o intuito de melhorar a acurácia.

5 RESULTADOS
Os resultados preliminares da fase de mineração de texto do documento RIF, utilizando
a biblioteca SpaCy e as realimentações, podem ser observados na tabela 1. As métricas
avaliadas foram: i) a quantidade de palavras marcadas corretamente como entidade, ii) a
quantidade de palavras marcadas indevidamente como entidade e iii) a quantidade de
entidade omitidas. Foram utilizados 4 modelos diferentes para realizar a mineração do texto:
● Modelo 1 - modelo original disponibilizado no SpaCy, versão utilizada 2.0.0;
● Modelo 2 - modelo gerado com base no original, acrescido do treino de 500
iterações dos 'dados de treino' e 20 iterações nos dados dos arquivos de
Localidades;
● Modelo 3 - modelo gerado com base no original, acrescido do treino de 20
iterações dos 'dados de treino';
● Modelo 4 - modelo em branco, acrescido do treino de 20 iterações dos 'dados de
treino'.
Os resultados podem ser vistos na Tabela 1. O Modelo 1 teve acurácia de 14%, enquanto
o Modelo 2 não conseguiu nenhuma marcação. Os modelos Modelo 3 e Modelo 4 tiveram
uma performance superior às demais, obtendo acurácia de 43% e 50% respectivamente.
Notadamente, houve um avanço na acurácia, de acordo com a mudanças no modelo original
da biblioteca SpaCy. Entretanto, mesmo utilizando a biblioteca SpaCy com as alterações
realizadas foi insatisfatória para o cumprimento do objetivo de retirar as entidades do texto.

Tabela 1: Resultados da Identificação.
Acertos(%)

Erros de
Marcação (%)

Erros por
Omissão (%)

Modelo 1

14

53

33

Modelo 2

0

3

97

Modelo 3

43

33

24

Modelo

Modelo 4

50
45
Fonte: Elaborado pelo autor.

5

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Podemos concluir que, teoricamente a proposta de automatização na detecção de
vínculos é viável, mas na prática o modelo em português da biblioteca SpaCy ainda deixa muito
a desejar. Os modelos treinados, apesar de uma melhor performance, também não são
satisfatórios. Serão necessários mais aprimoramentos com os treinamentos, pesquisa de
outras alternativas de modelos em português ou mesmo mudar a estratégia utilizada,
realizando pesquisas heurísticas para alguns tipos padrões de entidades.
