
AIM – ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO MULTIMODAL
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A construção de significados passa por construções multimodais, conforme Kress e Van
Leeuwen (2001). A existência objetiva das coisas é multimodal. Não é concebível a ideia de que um
objeto seja apresentado por apenas um Modo - vários modos são necessários. Várias camadas
sintáticas (estímulos) são necessárias para obter certa semântica (significado). A existência destes
vários Modos é o extremo oposto à busca incessante pela relevância da mente humana, conforme
Wilson e Sperber (2002): ela sempre se adapta ao mundo que está inserida através da seleção de
estímulos que são relevantes para a significação. O trabalho aqui apresentado estabelece caminhos
para uma Arquitetura de Informação Multimodal (AIM) que apresenta possíveis estratégias para
projetar modelos de representação dos aspectos necessários para a construção de significado por
meio da seleção de estímulos, unindo os diversos Modos por meio de construções lógicas que
possibilitem expressar a forma de interação entre um sujeito que percebe um objeto. Nesse sentido,
a lógica modal contribui para a qualificação das verdades. Não é mais imperativo que uma
proposição seja qualificada como verdadeira ou falsa: pode ser possível, quando se toma consciência
de que há uma configuração de Mundo que a torna verdade; ou necessário, quando todas as
configurações possíveis de Mundos a torna verdadeira. Da união de significação, Modos e
Modalidades Lógicas e Relações, é definido um caminho para AIM.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação; Multimodalidade; Lógica Modal.
1 INTRODUÇÃO
A Física expõe um dos maiores dilemas para a tentativa de manipulação e
ordenamento deste termo. A teoria denominada Demônio de Maxwell, de autoria do físico e
matemático James Clerk Maxwell (1891) proposta em 1867, veio inicialmente de encontro a
Segunda Lei da Termodinâmica, que preconiza que a entropia de um sistema fechado tende a
aumentar com o tempo, até atingir um valor máximo. Entropia, neste caso, seria análoga ao
conceito de desordem – moléculas dotadas de mais calor se misturariam, livremente, às
moléculas de menos calor. Segundo Maxwell, a Segunda Lei seria aplicável apenas
estatisticamente. Ele propõe a existência de um “ser microscópio inteligente”, dotado de uma
“porta” de isolamento térmico entre dois sistemas fechados com considerável diferença de
temperatura. Para evitar o aumento da entropia nos dois sistemas, este “ser” controlaria a
saída de moléculas mais “agitadas” (dotadas de maior energia, produzindo mais calor) para o
ambiente de menor energia, mantendo assim as diferenças térmicas, contornando a Segunda
Lei.
Esta premissa restritiva do Ordenamento da Informação pode ser adaptada ao
contexto da Ciência da Informação. A constante produção e assimilação de informação e
conhecimento nos diversos ambientes científicos detectados por Vannevar Bush (1979)
extrapolou os limites acadêmicos – qualquer relação entre dois seres pode ser registrada,
coletada, catalogada, classificada e recuperada, seja ela em documentos, livros ou memórias.
A questão então passa a ser qual quantidade ideal de “ordem” que um ambiente
informacional pode “absorver”, de forma que estas “regras de ordenamento” não sejam tão
complexas quanto o sistema em si.
1.1 Modos e Relevância
Partindo da definição de que a realidade objetiva é multimodal, nossa experiência
estabelece sua base em múltiplos modos. Seria difícil entender um modo chamado linguagem,
sendo mais apropriado separá-lo nos modos língua escrita e língua falada. Esta é uma
proposição formulada por Kress e Van Leeuwen (2001), no prefácio de sua obra Multimodal
Discourse. Relatam os autores o intento inicial de uma pesquisa conjunta no sentido de se
obter um guia de como se escrever em linguagem musical, imagética, gestual dentre outras
formas de comunicação. Percebem, ao longo de várias tentativas, que seria necessária uma
meta-teoria para multimídia (no seu sentido de várias implementações tecnológicas)
fundamentada na prática comunicativa. Verifica-se que os autores reconhecem que qualquer
regramento gramatical semiótico (no sentido de estabelecer padrões que regem a utilização
de signos) sempre estará posto à prova do repositório de conhecimento circunstancial de
associações que é o conhecimento humano. Concluem, desta forma, que nenhum meio de
comunicação é necessariamente privilegiado e que, ao realizar a significação de dado
contexto, todos os estímulos postos à disposição do ser interpretante podem ser utilizados.
Por outro lado, Wilson e Sperber (2002) propõem uma Teoria da Relevância, que
afirma que os enunciados criam expectativas de relevância não porque se espera que os
comunicantes obedeçam a um Princípio Cooperativo ou alguma outra convenção
especificamente comunicativa, mas porque a busca pela relevância é uma característica básica
da cognição humana, que os comunicantes podem explorar. O que torna possível ao ouvinte
reconhecer a intenção informativa do falante é que as enunciações codificam as formas lógicas
(representações conceituais, embora fragmentárias ou incompletas) que o falante escolheu
evidentemente fornecer como entrada para o processo de compreensão inferencial do
ouvinte. Como resultado, a comunicação verbal pode alcançar um grau de explicitação não
disponível na comunicação não verbal.
Assumindo a coexistência dos preceitos de Kress e Van Leeuwen (2001) e Wilson e
Sperber (2002), e definindo caminhos para a construção de uma resposta à questão inicial – a
quantidade ideal de “ordem” que um ambiente informacional pode “absorver”, de modo que
essas “regras de ordenação” não sejam tão complexas quanto o próprio sistema –, fazemos
nossa declaração de que uma AIM precisa ser desenvolvida.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

Para a classificação desta pesquisa foram utilizados os posicionamentos de vários
autores conforme o propósito, natureza e abordagem metodológica.
Conforme o propósito trata-se de pesquisa explicativa, coadunando com o
posicionamento de Bhattacherjee (2012) o qual cita que referida classificação busca a
explanação de um fenômeno, enfatizando o como e o porquê da ocorrência de determinados
desdobramentos quando presentes condições observáveis;
Conforme a abordagem metodológica classifica-se o intento de pesquisa qualitativa na
visão de Payne e Payne (2004) que descrevem tal abordagem como uma assunção de que um
entendimento social deve se basear nos significados que os atores do fenômeno estudado
apreendem da interação decorrente desta relação social. Coaduna também Kothari (2009) que
estende o domínio postulatório do pesquisador ao domínio da pesquisa, sendo esta uma
função das conclusões e impressões do sujeito tomador do estudo;
Conforme a natureza da pesquisa propõe-se uma pesquisa básica na visão de Kothari
(2009) que explicita que o intuito maior de pesquisas desta natureza é a formulação de teorias
passíveis de generalização.
2.1 Percurso metodológico
Propõe-se a utilização de um percurso metodológico denominado “Visão de Mundo”,
baseado na metodologia M3 de Van Gigch e Moigne (1989). Trata-se de uma adaptação das
ideias de Thomas Kuhn (2003) expostas em “A Estrutura das Revoluções Científicas”.
A proposta considera a construção do conhecimento por meio de três níveis que
guardam íntimas relações entre eles: um nível metafísico, anterior a formalização do objeto; o
nível do objeto do conhecimento propriamente dito e o nível da aplicação do conhecimento
construído.
O primeiro nível, denominado meta-nível, visa definir as bases epistemológicas
envolvidas na construção do conhecimento. Propõe um conjunto de postulados sobre a
realidade e assume uma posição epistemológica que servirá como base para a proposição de
paradigmas para as questões chave a serem abordadas nos níveis que seguem.
O segundo nível, ou científico, propõe um conjunto de teorias e práticas de
investigação para delinear o problema e suas prováveis explicações. Visa definir constructos
explicativos da realidade e prováveis teoremas decorrentes deles.
3 ARQUITETURA, INFORMAÇÃO E LÓGICA MODAL

Iniciando o percurso proposto para uma definição de AIM, propõe-se refletir sobre o
significado de cada termo que compõe o conceito que está sendo construído. O que é
arquitetura? Qual é o objeto de estudo deste novo conceito? Como a junção de ambos é
realizada?
3.1 Qual Arquitetura?
O que é uma arquitetura? Como podemos distinguir um produto de arquitetura dos
demais? Pollio (1960), citado por alguns como o Pai da Arquitetura, inicia suas discussões
sobre a definição das atividades realizadas por um arquiteto, afirmando que em todos os
assuntos, mas particularmente na arquitetura, há dois pontos: a coisa significada, e aquilo que
lhe dá significado. Aquilo que é significado é o assunto do qual se fala; e aquilo que dá
significado é uma demonstração em princípios científicos. O autor propõe seis pilares para a
produção de um projeto arquitetônico: Ordem, Arranjo, Euritmia, Simetria, Propriedade e
Economia.
Ordem é a característica que possibilita atribuir medida devida a cada parte de um
todo, tanto em uma análise isolada (da unidade consigo) quanto em uma análise de simetria
do conjunto; Arranjo é a alocação das unidades que compõem o todo em seu devido lugar e a
“elegância do efeito” – os ajustes realizados quando se considera a natureza do trabalho em
questão; Euritmia é o ajustamento de cada membro da construção em termos de simetria e
beleza; Simetria é a proporcionalidade adequada de cada membro quando comparado ao
todo, tomando por base a medida de uma parte em particular, eleita como o padrão inicial.
Propriedade é o perfeito ajustamento da construção aos princípios estabelecidos. Pode advir:
(a) de prescrição, quando a utilização de uma solução denota clara vinculação ao propósito
que a originou; (b) do uso, quando usualmente as construções apresentam padrões
historicamente consolidados, ou; (c) da natureza, quando condições naturais impõem o
posicionamento e alocação das partes na construção do todo. A definição denota restrições
funcionais, culturais e ambientais impostas ao objeto designado. Todos são externos à
concepção do objeto e referem-se a uma situação, um contexto de construção do projeto
arquitetônico. No mesmo sentido, Economia também denota restrições, neste caso, sobre os
meios de produção assim como os limites de expansão do objeto. Caracteriza-se o conceito
pela gestão adequada dos materiais e do local, bem como um equilíbrio racional dos custos e

senso comum na construção, assim como a razoabilidade de utilização de recursos,
considerando sua disponibilidade.
Filosoficamente, de acordo com Abbagnano (2015), Ordem é definida como qualquer
relação entre dois ou mais objetos expressos por uma regra. Em certo sentido, o autor faz
conexão entre esta definição e Economia, a qual declara como sendo a Ordem ou regularidade
de qualquer totalidade social, de uma casa a toda existência. Em ambos os casos, Arquitetura
está relacionada com a construção de regras que governam relações possíveis entre objetos,
sujeitos e contexto.
3.2 A Arquitetura de que?
Definir o objeto da Ordem imposta por uma Arquitetura é tarefa primordial na
concepção de uma ideia de AIM. Notório é o caráter polissêmico do termo Informação.
Podemos nos referir a necessidade de instruções para determinado contexto, características
desconhecidas para um sujeito, propriedades de um objeto, registros ou relatos sobre um fato
ou até mesmo ideias ou pensamentos de um ser. A lista expande-se de forma tal que,
aparentemente, tornar-se-á tarefa demasiado ousada uma definição central para a mesma.
Desde que Floridi (2004) definiu dezessete problemas abertos para uma nova disciplina
denominada Filosofia da Informação, duas destas questões desempenham grande papel sobre
a Ciência da Informação:
[P.1] O problema elementar: O que é Informação?
[P.2] O desafio da TUI: Seria possível uma Teoria Unificada da Informação?
Para [P.2], o próprio autor cita ser improvável conceber uma teoria unificada uma vez
que estratégias reducionistas possuem baixa probabilidade de sucesso. Vários trabalhos
mostraram que não há consenso ou mesmo uma convergência para uma única definição
unificada de Informação.
Para [P.1], Floridi (2008) elucida haver uma convergência na admissão de uma
Definição Geral de Informação (DGI) como um conteúdo semântico formado por de dados +
significado. A DGI tornou-se um padrão operacional, especialmente em campos que tratam
dados e informações como entidades reificadas (considere, por exemplo, as expressões
comuns agora data mining e information management). Exemplos incluem Ciência da
Informação; Teoria, Metodologia, Análise e Design dos Sistemas de Informação; Gestão de


Informação (Sistemas); Design de banco de dados; e Teoria da Decisão. Recentemente, a DGI
começou a influenciar a filosofia da computação e da informação.
Em um caminho ligeiramente diferente, Brier (2015) apresenta um conceito
transdisciplinar de Informação. Uma definição cuja essência não deve ser baseada apenas na
racionalidade lógica ou matemática pura. Precisamos incluir interpretação, significação e
construção de significado em nossa estrutura transdisciplinar de informações como um
aspecto básico da realidade ao lado dos biológicos físicos, químicos e moleculares.
Retomando, o que o autor traz à discussão não é uma definição "objetiva", mas relativizada
em relação ao conhecimento do emissor e do receptor. O autor propõe uma visão
cibersemiótica da informação, através da junção da perspectiva cibernética da informação
baseada na obra de Gregory Bateson (1972) (a diferença que faz a diferença) com a visão
semiótica de Charles Peirce, fundada na fenomenologia e na matemática pura.
Brier (2015) estabelece a conexão entre Peirce (1931-1958) e Bateson (1972)
afirmando que bits de informação são, no máximo, pré ou quase-sinais, e, na medida em que
estão envolvidos com códigos, eles funcionam apenas como “chaves para uma fechadura”. Os
bits de informação em um computador não dependem, para seu funcionamento, de sistemas
vivos com causalidade final para interpretá-los. Eles funcionam simplesmente com base na
causalidade formal, como interações dependentes de diferenças e padrões. Mas, quando as
pessoas veem bits de informação como codificação de linguagem em um programa de
processamento de texto, os bits tornam-se signos para eles. Seguindo os passos de Peirce
(1931-1958), cuja semiótica nos permite teoricamente distinguir entre a informação que o
emissor pretendia estar no signo, a (possível) informação no próprio signo e a informação que
o intérprete sai do signo, ao invés da ideia que a informação é a mesma em todos os três.
O que distingue Floridi (2008) de Brier (2004) é que este não restringe a Informação
como produto da interpretação de um objeto: ela se aprofunda. A informação é uma entidade
que possibilita o fenômeno da significação para algum sujeito cognitivo, o que faz sentido real
quando analisamos essa afirmação numa perspectiva multimodal como propuseram Kress e
Van Leeuwen (2001).
3.3 Lógica Modal: mundos e relações
Segundo Abbagnano (2015), a lógica pode ser definida como uma disciplina que
privilegia o conjunto coerente de enunciados, caracterizado pela existência de alguma situação

possível que torne todas as declarações do conjunto verdadeiras. O que torna essa tarefa
particularmente complexa é a natureza multimodal da realidade e a visão cibersemiótica da
informação. Qualquer estímulo pode ser relevante para um sujeito (uma “chave” para sua
“fechadura”) e irrelevante para outro.
A Lógica Modal estuda os modos possíveis de se qualificar as verdades. Estas
“Modalidades” de qualificação são, em seu âmago, uma extensão axiomática ou linguística da
Lógica Clássica. Neste sentido, conectivos clássicos possuem os mesmos significados na Lógica
Modal. Noções modais como possibilidade e necessidade, por conseguinte, obedecem regras
e teoremas advindas do cálculo proposicional clássico. Essas formas de qualificar a apresentam
duas noções muito úteis para nosso propósito: mundos possíveis e relações de acessibilidade.
De forma exemplificativa, suponha que para um grupo de três pessoas seja
apresentado um conjunto de objetos e uma definição atribuída a cada objeto. Então, todo
sujeito afirma verdadeiro ou falso para se ele ou ela concorda com a definição atribuída a cada
objeto apresentado e escreve no papel. As três formas produzidas por cada uma delas são
agora mundos possíveis em nosso modelo, onde não necessariamente um mundo é igual a
outro, de fato, é muito provável que, considerando os valores afirmados como um todo, agora
tenhamos três mundos diferentes.
A situação acima seria mais provável de ser alcançada se pudéssemos separar todos os
indivíduos, garantindo que entre eles não se daria nenhum contato com outro, de modo que
sua resposta não fosse contaminada por outra opinião. Isso poderia ser feito, mas não
regularmente. Em geral, as pessoas falam umas com as outras antes de fazer as coisas. Para
isso, a lógica modal apresenta a noção de Relação de Acessibilidade.
Através desta Relação de Acessibilidade, as noções modais de necessidade e
possibilidade são construídas. Carnielli e Pizzi (2008) descrevem a necessidade como no
modelo teórico de Rudolf Carnap (1947), que afirma que proposições necessárias são aquelas
cuja verdade é invariante com relação a qualquer configuração do mundo, ou simplesmente
aquelas que são verdadeiras em todos os mundos possíveis.
Trazendo tal definição para o nosso exemplo, é o mesmo que dizer que todos os três
sujeitos assinalaram que a definição corresponde ao objeto o qual está sendo relacionado.
Mas como a noção de relações entra na discussão? Analise outro exemplo, com as mesmas
três pessoas e a mesma situação, agora em representação gráfica.


Figura 1: Representação gráfica de Relações de Acessibilidade

Fonte: produzido pelo autor em Junho de 2018.

A figura apresenta as situações (a), (b), (c) e (d) onde os sujeitos são representados por
suas suposições em w0, w1, e w2 dos objetos “p”, “q”, “s” e “t”. Os indivíduos têm acesso às
convicções uns dos outros (se o objeto é de fato relacionado ao conceito apresentado) através
da relação “R”. A situação (a) mostra a possibilidade de o indivíduo w0 ter acesso a ambas as
outras pessoas. Como ele ou ela verifica se “p” é verdadeiro para todos, ele pode afirmar que
necessariamente “p” é verdadeiro. Por outro lado, na situação (b), embora o indivíduo w2
afirme que “q” não é verdade, w0 admite que possivelmente “q” seja verdadeiro, porque
existe um mundo (w1) que torna “q” verdadeiro. Na situação (c) w0 não possui mais acesso à
w2, neste sentido, não é possível que “s” seja verdade, somente para w1 (que acessa w2) tal
premissa torna-se possível. Já na situação (d), ainda que w0 não considere “t” uma verdade, a
relação “R” com w1 torna “t” possível. O modelo demonstra qual sujeito pode acessar as
convicções de qual sujeito pela relação “R”, e assim enriquecer o modelo com necessidades e
possibilidades.
4 FUNDAMENTOS DA PROPOSTA: ADEQUAÇÕES E PROPRIEDADES
Parece ser claro que uma atividade arquitetônica deve lidar com Regras e Relações
para alcançar uma Ordem considerando uma maneira Econômica de lidar com isso. Para
melhor compreensão destes conceitos, quatro adequações, doravante identificadas pela sigla
[ADQ], são propostas com suas interdependências exposta por meio da figura 2.
[ADQ.1] - Relação é qualquer forma de conexão entre instâncias de um conjunto de
mundos, ou entre mundos;
[ADQ.2] - Regra é um contexto relacional que restringe as possibilidades de relações
de determinada instância em um mundo ou entre um mundo e outro mundo;
[ADQ.3] - Economia é um agrupamento dinâmico de mundos que uma instância ou
um Mundo necessita para que determinada Relação ou Regra seja passível de aplicação;
[ADQ.4] - Mundo é um modo de expressão de um significado.


Figura 2: Representação gráfica das interdependências dos conceitos

Fonte: produzido pelo autor em junho de 2018.

4.1 Construindo uma ideia de Arquitetura
Partindo das adequações construídas, propõe-se uma análise de um modelo
Multimodal de uma realidade, utilizando somente figuras geométricas, conforme ilustrado na
figura 3. Inicialmente é preciso identificar mundos possíveis. Ainda que o modelo aqui
apresentado pareça ser consideravelmente simples, o número de mundos possíveis segue o
inverso. Cada característica de cada objeto no modelo pode ser um mundo possível: desde
forma, cor ou volume até inclinação, arranjo ou qualquer outro. O mesmo vale para regras e
relações: distâncias, conexões, cadência de formas ou demais. Para estas questões, três
premissas, doravante identificadas pela sigla [PRM], são propostas para análise.
Figura 3: Modelo Multimodal de uma realidade simples

Fonte: produzido pelo autor em junho de 2018.

[PRM. 1] – Mundo possível é qualquer forma de distinção de instâncias do modelo,
tomadas individualmente ou em agrupamentos.



[PRM. 2] – Relação é qualquer estrutura de comparação entre instâncias no modelo,
tendo como base o mundo possível definido.
[PRM. 3] – Regra é qualquer forma de restrição às Relações definidas no modelo.
Considerando forma o modo dominante para construção de significados no modelo
acima, aplicando as premissas citadas identificam-se quatro mundos possíveis (retângulos,
círculos, quadrados e pentágonos) conforme figura 4. A partir desta suposição propõe-se a
construção da primeira propriedade, doravante identificadas pela sigla [PRP], de Arquitetura.
Figura 4: Mundos possíveis a partir da figura 3 por meio do modo forma

Fonte: produzido pelo autor em junho de 2018.

[PRP.1] – Uma Arquitetura apresenta-se por meio de distinções.
Propõe-se a propriedade como desdobramento do exposto na [ADQ.4] aliada à
[PRM.1]. Segundo Kress (2009), atividades de significação dependem, diretamente, de um
Modo qualquer para materialização de instâncias de Objetos passíveis de significação. Estes
Modos se apresentam, de forma natural e inevitável, em arranjos Multimodais, de tal forma
que o princípio arquitetural de Ordem só pode se dar por meio de distinção: quais Modos, ou,
[ADQ.4], quais Mundos distinguir, de que forma, sob qual arranjo.
[PRP.2] – Uma Arquitetura caracteriza-se por suposição e construção de modelos
relacionais.
Outra faceta apresentada na figura 4 é a presença de um conjunto de setas que
conecta os objetos em cada mundo possível. Essas setas são exemplos de Relações Aplicadas
definidas em [PRM.2], pois analisam cada instância em uma estrutura de comparação baseada
em distância. A partir disso, um Modelo Relacional pode ser construído: temos o conjunto de
Relações Aplicadas [a, b, c, d, e, f, g, h] que, quando percebido em mundos possíveis [W1, W2,
W3, W4], mas como expressar esse modelo? Através da lógica modal. Se uma representação
lógica de cada mundo pode ser retomada por se há ou não uma relação aplicada, atribuindo o


valor verdadeiro ou falso para ele, é possível conceber quatro conjuntos de variáveis e um
modelo de relação construído como representado na figura 5.
Figura 5: Modelo relacional construído a partir da figura 4.

Fonte: produzido pelo autor em Junho de 2018.

[PRP.3] – Uma Arquitetura deve primar pela economia de Relações.
Com a conclusão de [PRP.2], uma premissa de altíssima valia seria permitir (ou
incentivar) que um Sujeito realize o maior número de Relações possíveis, de forma que haja
maior probabilidade de consistência do modelo. No entanto, à medida que o número de
relações aumenta, a entropia cresce em proporções iguais (ou às vezes exponenciais).
Conforme exposto por Carnielli e Pizzi (2008), o sistema modal fica mais forte (em consistência
e completude) à medida que cresce o número de relações. Por exemplo, o modelo
apresentado na figura 5 representa um sistema S5, onde cada mundo possível pode acessar
todos os outros mundos possíveis. Então, como enfrentar esse problema?
[PRP.4] – Uma Arquitetura manifesta-se por meio de Regras contextuais.
Esta propriedade é obtida por meio da união entre [ADQ.2] e [ADQ.3]. A natureza
fundamental de todo modelo de representação da realidade é evoluir, mudar. A medida que a
compreensão das coisas se torna mais natural, algumas relações podem ser desnecessárias
para a completude e consistência do modelo. Por relevância, certa Relação pode ser
descartada, mas, em um momento futuro, a mesma Relação pode ser considerada necessária
para a representação. Desta forma, todas as regras aplicadas ao modelo não podem ser
consideradas finais e absolutas: a validação contínua da Arquitetura apresentada será sempre
necessária.



4.2 Um caminho para um conceito geral de Informação
Diversas pesquisas objetivaram uma definição de Informação. Este não é o nosso
objetivo, embora seja de grande valor uma definição assertiva. Para nossos objetivos, uma
ideia parece não ter contestação por nenhuma posição: a informação pode mudar as coisas,
seja para um Sujeito específico ou para um conjunto específico. Isso nos leva a algumas
adequações.
[ADQ.5] –

Sujeitos

e Objetos

se

correlacionam

em

diversos

Mundos,

concomitantemente.
Conclusão decorre de uma interpretação da Fenomenologia adotada por Brier (2015)
em sua visão cibernética da informação. De maneira reducionista, cada sujeito percebe um
objeto através de um fenômeno único. Ele(a) nunca tem acesso direto à essência real do
objeto, é sempre mediado por alguma outra entidade. Outro aspecto que valida essa
suposição é a natureza multimodal do fenômeno. Não é possível separá-lo em vários Modos,
conforme definido por Kress (2009).
[ADQ.6] – Sujeitos distintos podem correlacionar com o mesmo Objeto,
concomitantemente.
Com base na mesma análise feita em [ADQ.4], não parece ser concebível uma situação
em que um Sujeito, dentro de um grupo de Sujeitos coexistindo na mesma realidade objetiva,
não possa perceber um Objeto e faça sua própria presunção sobre o mesmo pelo simples fato
de existirem outros Sujeitos coabitando a mesma realidade.
[ADQ.7] – Fenômenos atômicos de correlação Sujeito-Objeto tendem a ser únicos;
De forma empírica é possível admitir que os Sujeitos têm suas próprias convicções
internas. Ou seja, cada pessoa tem seus próprios pensamentos e opiniões. Portanto, é
altamente improvável que dois Sujeitos apresentem o mesmo conjunto de convicções.
Juntando as três adequações, é possível conceber um modelo gráfico para análise conforme a
figura 6.


Figura 6: Modelo de representação de [ADQ.5], [ADQ.6] e [ADQ.7]

Fonte: produzido pelo autor em junho de 2018.

Em resumo, o modelo apresenta três sujeitos [a, b, c] que realizam correlações
atômicas [C1, C2, C3] com um objeto. Cada um dos sujeitos tem suas próprias convicções
internas, resultando em três resultados, identificados pela sigla [RST], diferentes:
[RST.A] – O sujeito “a” percebe o objeto, entretanto, não possui em suas convicções
internas qualquer registro que permita a significação desse objeto, ou é irrelevante para ele,
portanto, o descarta.
[RST.B] – O sujeito “b” percebe o objeto e é compatível com algum registro em sua
convicção interna e correlaciona-o com esse registro, acarretando um processo de
significação.
[RST.C] – O sujeito “c” percebe o objeto e apreende as propriedades apresentadas,
mas não o correlaciona com nenhum registro anterior, de modo que ele é armazenado como
uma nova convicção interna.
A partir desses resultados, duas propriedades são propostas.
[PRP.5] – A informação tem capacidade de mudança de estado
Essa propriedade tem como objetivo atender as posições de Brier (2015) e Floridi
(2008), na medida em que abre a interpretação de que uma instância de Informação
necessariamente carrega uma carga potencial que pode ser significada por um Sujeito. Desta
forma, abre-se uma discussão complementar quando os fenômenos são tomados
isoladamente: se o sujeito não possui nenhum registro em suas convicções internas que se
refiram ao significado de um determinado estímulo, ele não é considerado uma instância de
informação? Pode-se ver que a simples definição de "mudança de estado" não pode ser
considerada satisfatória. Nesse sentido, uma segunda propriedade é proposta.


[PRP.6] - A informação tem um duplo vetor potencial: aumento da complexidade ou
redução da incerteza.
Baseado em Wilson e Sperber (2002) pode-se interpretar que a busca pela relevância é
uma característica fundamental nas relações que um sujeito possui com um objeto ou um
agrupamento de objetos em um contexto. Tomando o fenômeno que resultou em [RST.A],
entende-se que o estímulo não é relevante para o sujeito “a”. Portanto, dado o contexto que
não há outro estímulo para usar como complementação, o Sujeito “a” descarta-o sem que o
potencial de mudança de estado seja eliminado. Os resultados [RST.B] e [RST.C] explicam a
propriedade de viés duplo da informação. Se não há correlação com um registro anterior do
Sujeito, mas ele ainda armazena o estímulo recebido, a complexidade de seu estado interno
aumenta para futuras correlações, seja para construir uma nova convicção ou simplesmente
acrescentar algo mais em sua configuração de percepções. Em caso de correlação, o estímulo
torna-se parte das convicções internas de forma suplementar ou suplementar ao conjunto de
registros anteriores aos quais se juntou, reduzindo a incerteza de aproximação da imagem
concebida para o próprio Objeto.
5 AIM: DEFININDO O CONCEITO
Ao longo da última seção, sete adequações foram construídas, o que levou a seis
propriedades aplicadas aos conceitos de Arquitetura e Informação. A Multimodalidade surgiu
como um aspecto-chave, como mostrado na [ADQ.5]. Mundos múltiplos de significação
acompanham os modos de significação descritos por Kress e Van Leeuween (2001) e Kress
(2009), levando a distinções de mundos propostas em [ADQ.1] e [ADQ.4]. A medida da Ordem
será expressa por meio de regras econômicas conforme ditadas em [ADQ.2] e [ADQ.3] dentro
de um contexto altamente complexo em que Sujeitos e Objetos se correlacionam
simultaneamente, conforme descrito em [ADQ.6] e [ADQ. 7]. Agora, as seis propriedades
serão concatenadas para construir a definição de AIM.
5.1 Construindo a definição por meio de um exemplo prático
O ponto de partida do nosso exemplo (a realidade objetiva) são os quatro objetos
representados pelas aves identificadas por [P, Q, R, S]. Nosso modelo de realidade é composto
por três mundos possíveis: formar, colorir e cantar. Essa distinção de modos de significação
nos permite conceber um modelo de relevância para cada sujeito que está exposto a essa
distinção. Por exemplo, vamos supor que três indivíduos foram expostos a essa distinção e


assumiram algumas suposições sobre isso. Cada um deles produziu uma lista de proposições,
afirmando se o estímulo apresentado se refere à designação semântica do objeto ou não. Para
melhor compreensão, na prática, seria mostrar o conjunto de cores exibidas em P1 para cada
sujeito e perguntar se são uma propriedade da palavra semântica para a ave P. Essa palavra
pode ser o nome da ave, classificação científica ou qualquer outra denominação socialmente
aceita que possa representar a ave. Se o sujeito pensa que sim, atribui "verdadeiro" para P1, se
não, atribui "falso". A figura 7 a seguir representa graficamente a situação.
Figura 7: Representação de contexto real

Fonte: produzido pelo autor em junho de 2018.

Todos os valores vieram de correlações que cada sujeito realizou com cada um dos
estímulos separados. Portanto, um tipo de relação foi estabelecido entre as entidades do
nosso modelo. Este evento está intimamente relacionado com [PRP.2], que diz que uma
arquitetura é caracterizada por suposições e construções de modelos relacionais. Sob este
aspecto, entende-se o entendimento de que modelos relacionais possibilitam a distinção de
mundos, fazendo [PRP.1] e [PRP.2] complementares. Destarte, propõe-se a sintetização
destas duas propriedades por meio da seguinte sentença:
“Construção e distinção de Mundos Arquiteturais, por meio de suposição de
Modelos Relacionais.”
[PRP.3] diz que uma arquitetura deve visar a economia de relações. De certo, traçar
automaticamente todas as relações possíveis em todos os casos seria a opção mais
confortável, porém vai de encontro ao exposto. Mas, e se esses tipos de cenários
simplesmente acontecem? Em uma visão prática, voltemos ao nosso modelo. Três pessoas
escrevem sua opinião em um pedaço de papel. Mas e se, num certo tempo e espaço, todos
puderem ver as opiniões uns dos outros? Muitas outras possibilidades podem ser analisadas:

todos os participantes confiam uns nos outros? Eles consideram suas opiniões? O que separa
esses contextos? A resposta é simples, mas muito difícil de implementar: o tempo e o espaço.
Essa medida de dinamicidade torna a arquitetura uma atividade contínua. Isso é exatamente o
que [PRP.4] declarou: Decisão contextual. Portanto, em nosso conceito, [PRP.3] e [PRP.4]
podem ser unidas em uma só, resultando na expressão a seguir:
“Agrupados por contextos espaço-tempo.”
Até o momento a atividade apresentada é caracterizada pela “distinção e construção
de mundos arquiteturais através da assunção de modelos relacionais, agrupados por contextos
espaço-tempo”. A definição do objeto está ausente. [PRP.5] diz que a informação tem
capacidade de mudança de estado. Isso pode ser exemplificado pelo desenvolvimento do
modelo exposto na figura 7. Considere uma nova distinção que contenha apenas os Sujeitos
(a) e (b), introduzindo dois tipos de relação: confiança recíproca e confiança unilateral.
Figura 8: Modelo lógico de contexto real

Fonte: produzido pelo autor em junho de 2018.

Observando o cenário de confiança recíproca, o estado das convicções internas dos
Sujeitos (a) e (b) mudou. Para (a) é possível que o conjunto formado pela forma P0, cores P1 e
canto P3 não sejam propriedades da palavra semântica para a ave P; para (b) o mesmo
conjunto de propriedades pode estar relacionado à palavra semântica para a ave P. Esse
fenômeno alavancou as convicções internas de cada um dos Sujeitos ao estado de Informação
para o outro (A convicção interna do Sujeito (a) é Informação para Sujeito (b) e vice-versa).
Entretanto, é difícil supor que pessoas confiem nas opiniões umas das outras. Neste sentido,
propõe-se que parte da descrição do Objeto de Arquitetura seja caracterizado pela expressão
a seguir:
“Estados de Informação.”

Por outro lado, supor que nenhuma fonte de informação seja segura nos leva a
anarquia completa, um quadro arbitrário para nossas relações. Uma solução razoável para
essa questão foi apresentada através da economia, o que nos leva ao conceito espaçotemporal presente na definição de AIM até o momento, representado na figura 8 como
situação de confiança unilateral. Neste caso, o Sujeito (a), obrigatoriamente, considerará o
conjunto de informações produzidas por (b), entretanto, a este não se aplica a recíproca:
poderá ou não, conforme o contexto espaço-tempo aplicável, considerar o conjunto produzido
por (a). [PRP.6] afirma que a informação tem um duplo vetor potencial: aumento da
complexidade ou redução da incerteza. Ambos foram retratados nos cenários apresentados na
figura 8. Aumento da complexidade para os objetos P e S, redução da incerteza nos objetos Q
e R. Outra faceta dessa situação é a incidência da Relevância. Uma das possíveis razões para o
Sujeito (b) descartar a informação do Sujeito (a) é ser irrelevante no momento, podendo se
tornar relevante em algum momento futuro, ou seja, pode ser:
“Correlacionados ou não.”
A definição de Arquitetura da Informação Multimodal, após a concatenação das
propriedades produzidas:
Arquitetura da Informação Multimodal se caracteriza pela construção e
distinção de Mundos Arquiteturais, por meio de suposição de Modelos
Relacionais, agrupados por contextos espaço-tempo de estados de Informação
correlacionados ou não.
A figura 9 apresenta a relação de cada propriedade levantada dentro da definição.
Figura 9: Definição de AIM

Fonte: produzido pelo autor em junho de 2018.

6 CONCLUSÃO
Neste artigo, apenas os aspectos mais importantes de uma definição de Arquitetura da
Informação Multimodal foram apresentados. O núcleo da nossa discussão foi centrado em dar
uma direção para como alcançar uma maneira econômica e otimizada de governar o fluxo de

informações através de relações, reconhecendo que uma gestão completa de todas as
relações possíveis pode estar fora de discussão, ao passo que o esforço gasto em implementar
tal controle pode equivaler ao mesmo desprendido ao construir as informações a serem
tratadas. Além disso, várias perguntas podem ser feitas:
[Q.1] - É possível construir um método para AIM e seus componentes, como modelos
relacionais e mundos arquitetônicos?
[Q.2] - É possível aplicar AIM a problemas complexos de informação, como Big Data ou
Machine Learning?
[Q.3] - Como a informação tem um vetor potencial de aumento de complexidade, seria
plausível discutir a existência de contrainformação?
A medida que a pesquisa sobre aplicações da AIM se desenvolve, Redes Neurais
Artificiais aparece como uma área promissora a ser investigada como um passo adiante na
abordagem das questões aqui citadas. Não sob a hipótese de que AIM poderia substituir a
construção de Redes Neurais em aplicações de Aprendizagem de Máquina, mas como um
método complementar para construir camadas de análise e um terreno sólido para sustentar a
coordenação de Sintaxe e de Semântica em problemas de Inteligência Artificial.
