
MINERAÇÃO DE TEXTO EM PEÇAS PRODUZIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL RELATADO

Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: O inquérito policial é um procedimento suportado por solução tecnológica, no entanto há
nele um acervo de dados textuais na qual pode-se realizar a exploração de padrões e conhecimentos.
O uso das técnicas de mineração de textos serve para a descoberta de conhecimento em documentos
não estruturados. O uso dessas técnicas sobre as peças de inquérito policial, de forma a tornar o
processo de investigação mais eficaz, pode ser evidenciado em estudo do caso. O objetivo desse
estudo é propor a utilização das técnicas de mineração de textos (MT) para extrair conhecimento das
informações textuais produzidas no inquérito policial e armazenadas em base de dados. Os objetivos
específicos são: identificar e delimitar a massa documental a ser minerada. O processo inclui realizar
o pré-processamento dos documentos, processar utilizando algoritmos da mineração dos textos para
extrair os padrões e avaliar esses padrões para aferir quais os que se aplicam a descoberta de
conhecimento no âmbito de aplicação proposta. A amostra da pesquisa será formada por inquéritos
que já foram relatados à justiça e não estão sob sigilo. O inquérito policial apresenta potencial de
informação favorável à descoberta de conhecimento. Espera-se com essa proposta descobrir
conhecimento, cuja finalidade é melhorar o processo de investigação policial.
Palavras-Chave: inquérito policial; mineração de texto; recuperação de informação; descoberta de
conhecimento.

1 INTRODUÇÃO
Hodiernamente, muito se discute entre os operadores da segurança pública nacional
acerca de propostas que ajudem na evolução do setor quanto ao emprego de procedimentos e
técnicas. Essa preocupação visa encontrar melhores respostas aos problemas existentes, no uso
de novas tecnologias voltadas a melhorar o tratamento, a guarda e a recuperação de
informações. Os temas que surgem no âmbito dos inquéritos policiais no Brasil estão, imersos
no contexto social, visto que respondem a questões impostas pela sociedade e pelo Estado.
Dada a peculiaridade do modelo de investigação criminal brasileira, pode-se afirmar que
não há pesquisa científica semelhante. Esse estudo abordará pesquisas tangenciais que mais se
aproximam do tema. A principal distinção está no fato de que o inquérito policial brasileiro não
representa o processo criminal em si. No Brasil, o processo criminal inicia quando o Ministério
Público oferece a denúncia ao Poder Judiciário. Por esta razão, o inquérito policial é um
procedimento inserido na fase pré-processual.
Mesmo diante dessa realidade temática do inquérito policial brasileiro, que impõe uma
discussão de cunho social, cabe como ponto de partida atentar para a unidade singular do
inquérito policial. Essa unidade é o documento. O inquérito é composto de documentos nele
produzidos e de documentos que a ele são anexados. Dentre esses últimos, estão documentos
cuja origem se dá fora do órgão policial.
Cada documento constitui uma unidade singular no contexto do inquérito policial. De
forma geral, os documentos produzidos no inquérito são chamados de “peças”. Esses
documentos produzidos formam um aglomerado de documentos não estruturados e
semiestruturados. O volume de documentos de um inquérito está relacionado ao resultado das
apurações dos fatos. Esse volume abriga um acervo de informações.
O emprego de tecnologias tem se mostrado cada vez mais presente na resolução de
questões sociais, conferindo papeis relevantes à Ciência da Informação, com a oferta de
modelos de transformação, e à Ciência da Computação, por ofertar tecnologias aderentes a

esses modelos. Essa proposta se situa na fronteira entre essas Ciências. Um exemplo de que as
tecnologias vêm ocupando fortemente espaço social é a iniciativa governamental que
recentemente aprovou na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informação1,
proposta de redução a zero da cobrança de taxas atualmente usuais sobre produtos
caracterizados pelo padrão da Internet das Coisas.
Sendo o inquérito uma coleção de documentos, a descoberta de conhecimento com o
uso da mineração de textos constitui uma análise promissora e caracteriza o emprego de
procedimentos e técnicas da Ciência da Informação e da Ciência da Computação a serviço da
missão social. Propõe-se ao caso do inquérito policial a aplicação de técnicas de recuperação da
informação e mineração de texto, para a descoberta de conhecimento em peças de inquérito
policial.
O objetivo dessa proposta é utilizar as técnicas de mineração de texto para extrair
conhecimento das informações de textos de inquérito policiais armazenadas em base de dados.
São objetivos específicos coletar a massa de dados a ser minerada para delimitar o seu conjunto,
realizar o pré-processamento, processar algoritmo de mineração de textos para extrair padrões
e avaliar os padrões extraídos para aferir os apropriados ao caso.
A proposta considera como etapas metodológicas a coleta, o pré-processamento, a
indexação, a mineração de textos e análise que sintetizará a interpretação dos dados. O
resultado esperado é descobrir informações relevantes e padrões desconhecidos, quais sejam
as entidades representativas, as ações dessas entidades e os vínculos existentes entre elas, cuja
finalidade é melhorar o processo de investigação documentado no inquérito policial.
2 O INQUÉRITO POLICIAL COMO UMA COLEÇÃO DE DOCUMENTOS
O inquérito policial é um instrumento utilizado pelas polícias brasileiras que registra,
numa certa ordem pré-estabelecida e estruturado com um conjunto de elementos, os fatos
apurados em diligências de ato tipificado como infração penal nas leis brasileiras. A função de
registrar essas infrações penais e a sua autoria está no Código de Processo Penal, que subscreve:
“Art. 9º Todas as peças do inquérito policial serão, num só processado, reduzidas a escrito ou
datilografadas e, neste caso, rubricadas pela autoridade” (BRASIL, 1941).

1

BRASIL. Câmara dos Deputados. Comissão aprova proposta que zera taxas para incentivar o uso da “internet
das coisas”. Disponível em: < http://www2.camara.leg.br/camaranoticias/noticias/ciencia-e-tecnologia/560458comissao-aprova-proposta-que-zera-taxas-para-incentivar-o-uso-da-%e2%80%9cinternet-dascoisas%e2%80%9d.html>. Acesso em: 01 jul. 2018.


As peças do inquérito policial, como traz o texto do Código de Processo Penal, são os
documentos que o compõem. A expressão é um jargão jurídico para documentos. Para Luiz
Flávio Gomes, o inquérito policial é um “conjunto de diligências que visa a apuração do fato
punível e de sua autoria” (GOMES, 2005, p. 62).
Com isso, pode-se dizer que inquérito policial é uma coleção de documentos, posto que
ao longo do tempo ele se tornou um volumoso conjunto de peças. Esse acervo documental está
caracterizado por diversos tipos de documentos. Essas peças são documentos como portarias,
autos (como auto de apreensão, auto de prisão em flagrantes, auto de qualificação e
interrogatório), termos (de declaração, de depoimento, etc.), dentre outros. O próprio termo
“autos” significa documentos. Um outro documento que se produz para o inquérito policial é o
laudo pericial.
As informações de um inquérito policial estão ínsitas no volume de peças que o compõe.
Não há um número certo de peças que formam o inquérito policial. Assim, os inquéritos policiais
podem ter volumes diversos. De forma geral, os volumes processuais da Administração Pública
são desmembrados em torno de duzentas e cinquenta folhas.2 Na Polícia Federal, esse
desmembramento está regulamentado com a Instrução Normativa nº 108/2016, que determina
o desmembramento em volumes quando o procedimento policial atingir aproximadamente
duzentas páginas. Nessa proporção, os volumes são formados, podendo o inquérito policial ter
um ou vários volumes3.
Conforme se verifica na anotação de Misse (2010), é possível indicar minimamente como
peças que compõem um inquérito policial as textuais: portaria, depoimentos, autos, relatórios
e informação de investigação; as periciais: exame cadavérico, necropapiloscópico, exame de
local de crime; os informativos: boletim de vida pregressa, fotos da vítima e do autor. Outro
aspecto que deve ser levado em consideração para caracterizar documentos produzidos em
inquérito policial diz respeito ao tamanho que cada documento pode ter. Esse tamanho é
flexível, ele será determinado pela quantidade de informação que cada caso requer.

2

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Instrução Normativa nº 191. Disponível em:
<http://www.stf.jus.br/Arquivo/norma/instrucaonormativa191-2015.pdf >. Acesso em: 01 jul. 2018.
3
FEDERAÇÃO NACIONAL DOS POLICIAIS FEDERAIS. Boletim de Serviço nº 210/2016. Disponível em:
<http://www.fenapef.org.br/wp-content/uploads/2016/11/IN-nova-PJ-1.pdf>. Acesso em: 23 jul. 2018.



3 DESCOBERTA DE CONHECIMENTO E MINERAÇÃO DE TEXTOS
O processo de descoberta de conhecimento visa encontrar padrões em bases de dados.
Para Silva, Peres e Boscarioli (2016), esse processo passa por quatro fases: a coleta de dados,
pré-processamento de dados, a mineração de texto e o pós-processamento dos resultados
provenientes da mineração. Os autores enfatizam que, diferente dos dados estruturados que já
constam de certa organização, os dados não estruturados necessitam de uma preparação antes
de submetê-las a análises exploratórias.
Segundo Aranha e Passos (2006), a mineração de textos pode também ser chamada de
mineração de dados textuais ou descoberta de conhecimento de bases de dados textuais. Para
eles, a mineração de textos pode ser vista como uma extensão da mineração de dados, sendo
esta o processo de descoberta de conhecimento em bases de dados estruturadas, enquanto
aquela o processo de descoberta de conhecimento em bases de dados não estruturadas.
Concordam Morais e Ambrósio (2007, p.1 apud SALTON, 1983), pois registram a
mineração de texto como uma evolução da área de Recuperação de Informações,
acrescentando que é um Processo de Descoberta de Conhecimento, e que utiliza técnicas de
análise e extração de dados a partir de textos. Para Silva (2005), a descoberta de conhecimento
em textos pode ser definida como o processo de extrair padrões ou conhecimentos,
interessantes e não-triviais, a partir de documentos textuais.
Morais e Ambrósio (2007) explicam que existem basicamente duas abordagens na área
de Descoberta de Conhecimento (KD), a Descoberta de Conhecimento a partir de Dados
Estruturados – KDD (Knowledge Discovery in Databases) e a Descoberta de Conhecimento a
partir de Dados não Estruturados – KDT (Knowledge Discovery from Text). A mineração de
textos está representada nessa última abordagem. A figura 1 é uma demonstração das
contribuições de diversos autores a respeito do processo de descoberta de conhecimento.


Figura 1: diagrama de conceitos da descoberta de conhecimento

Fonte: Autores – 2018.

Soares (2010) ratifica que é comum na bibliografia técnica afirmar que as bases de dados
textuais se apresentam de forma não-estruturada, mas pondera que elas possuem uma
estrutura implícita que necessita de técnicas especializadas para ser reconhecida por sistemas
automatizados. Para ele, o Processamento de Linguagem Natural (PLN) trata exatamente da
descoberta dessas estruturas implícitas. Também registraram Woszezenki e Gonçalves (2012, p.
92 apud ZHOU, 2008) semelhantemente, ao dizer que grande parte dessas atividades é
desenvolvida com o uso das técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) e análise
de estatística.
4 DESCOBERTA DE CONHECIMENTO EM PEÇAS DE INQUÉRITO POLICIAL
As peças textuais que são produzidas no inquérito policial brasileiro formam uma massa
de dados não estruturada, armazenada em banco de dados relacional, que são utilizadas ao
longo do curso do inquérito. Após ser relatado, essa massa constitui um dossiê digital. O objetivo
desse dossiê é resgatar cópia das peças caso venham a ser solicitadas para atender a instrução
do próprio inquérito. Essas peças são vistas na individualidade do inquérito que as gerou. Assim,
essas peças, quase que absolutamente, não são comparadas com outras peças de outros
inquéritos.


Essa realidade que individualiza a visibilidade das peças de um inquérito apenas em
torno dele mesmo, demanda uma necessidade de exploração dessas peças levando em
consideração a universalidade do conjunto dessa massa. Esse olhar como um todo permite uma
exploração holística desse fenômeno, pondo as informações a serviço da descoberta de
conhecimento. A discussão a respeito da exploração desse acervo documental coloca foco no
cerne de uma importante área do conhecimento, qual seja a Recuperação da Informação.
Para Capurro e Hjorland (2007), o termo recuperação da informação é um dos mais
importantes no campo do conhecimento da Ciência da Informação. A recuperação da
informação não foi a única, mas foi a principal responsável pelo desenvolvimento da Ciência da
Informação (SARACEVIC, 1996). Com esse viés, vê-se que a recuperação da informação em peças
textuais de inquérito é uma promissora contribuição tanto da Ciência da Informação quanto da
Ciência da Computação para a segurança pública nacional.
A análise de uma abordagem da Ciência da Informação, pelo empréstimo de seus
métodos e técnicas, faz com que se reflita que o processo de descoberta e conhecimento em
peças de inquérito policial permitirá a identificação de informações relevantes, capaz de agregar
conhecimento ao processo de conhecimento e inteligência das polícias judiciárias. Em outro
sentido, é possível que procedimentos e técnicas aplicados na prática no campo da segurança
pública possam ser objeto de estudo da Ciência da Informação. Essa simbiose, já era defendida
por Borko (1968), ao destacar que técnicas e procedimento empregados por bibliotecários e
documentaristas deveriam ser baseados nos resultados teóricos da Ciência da Informação, bem
como os teóricos dessa área deveriam estudar técnicas e procedimentos aplicados na profissão.
A essa altura, poder-se-ia ainda perguntar por que usar técnicas e procedimentos para
exploração de peças textuais de inquéritos policiais. A resposta é direta, trata-se de um grande
volume de informação, ao qual se presta o processo de descoberta de conhecimento pela
mineração de dados textuais. Como já visto em Aranha e Passos (2006), esta é a aplicação do
processo de descoberta de conhecimento em bases de dados não estruturados.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A proposta apresentada neste estudo faz parte da pesquisa de mestrado em Ciência da
Informação aborda uma reflexão sobre o potencial de descoberta de conhecimento em peças
de inquérito policial. O acervo documental a ser explorado é o conjunto de documentos textuais
produzidos no inquérito policial, no âmbito da Polícia Federal, nos últimos dez anos.

Esse acervo reúne inquérito das vinte e sete unidades federativas do País. As peças
textuais estão armazenadas em banco de dados. O volume de inquéritos na condição da
pesquisa reúne mais de quinhentos mil registros, sendo que pode-se atribuir em média 7
documentos por inquérito, o que resulta numa base de documentos não-estruturados em torno
de 3,5 milhões de documentos.
Como solução, propõe o emprego da recuperação de informação e a mineração de texto
para descoberta de padrões que revelem novos conhecimentos. A análise do resultado dessa
abordagem revelará quais técnicas de mineração de textos e modelos de recuperação de
informação se aplicam em peças de inquérito policial para a descoberta de conhecimento.
Este estudo é um desafio de cunho inovador, vez que promove a possibilidade de
contribuição da Ciência da Informação e da Ciência da Computação para o campo da segurança
pública. Essa abordagem leva em conta os desafios da realidade nacional, que deposita no
inquérito policial, lastreado por uma coleção de documentos, a missão de promover o processo
de justiça social.
