
ANÁLISE DO AMBIENTE INFORMACIONAL DIGITAL DO TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL

Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Em um contexto de crescimento exponencial de informações presentes na Web, destacamos
a importância das informações públicas, que podem ser acessadas por meio de ambientes
informacionais digitais e precisam estar em consonância com as necessidades dos cidadãos. Desse
modo, este trabalho tem como objetivo analisar o ambiente informacional digital do Tribunal Superior
Eleitoral, órgão máximo da Justiça Eleitoral, na perspectiva da Arquitetura da Informação, buscando
compreender se o referido website favorece a busca e a encontrabilidade de informações pertinentes
a respeito dessa temática. Para cumprir o objetivo, foi analisada a dimensão “Conteúdo” a partir dos
sistemas que compõem a anatomia da Arquitetura da Informação, por meio da técnica de observação.
Os resultados revelam que: (1) os arquitetos da informação se utilizam dos diferentes elementos dos
sistemas de organização, rotulagem, busca e navegação para projetar o ambiente informacional
analisado; (2) os elementos dos sistemas de representação estão ausentes; (3) o ambiente projetado
é propício para a busca e a encontrabilidade da informação quanto à dimensão analisada. Diante do
diagnóstico apresentado, torna-se imprescindível a análise da dimensão “Usuários”, com o objetivo de
validar os resultados obtidos junto aos usuários, através de testes de usabilidade, o que será realizado
na segunda etapa desta pesquisa.
Palavras-Chave: ambientes informacionais digitais; arquitetura de informação; justiça eleitoral;
informação e tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
Em um momento de transição, no qual estamos saindo da Era da Informação e entrando
na Era dos Dados, ainda nos perguntamos qual a informação que necessitamos e onde podemos
encontrá-la diante da sobrecarga informacional existente. Nesse contexto, os ambientes
informacionais analógicos e digitais ganham maior expressão, pois são neles que a sociedade
busca preencher suas lacunas informacionais e utilizar as informações encontradas para
resolver seus problemas, criar produtos e serviços, ou compreender os ambientes que vivem.
Todavia, nem sempre o ambiente informacional proporciona esse caminho isento de barreiras.
A cada dois anos, obrigatoriamente, mas podendo ser menor este período, em
condições especiais, os cidadãos da República Federativa do Brasil envolvem-se de forma mais
intensa com a temática “Eleitoral”, dada a realização de eleições proporcionais e majoritárias.
Porém, conforme ressaltado anteriormente, questões peculiares, como a cassação de mandato
eletivo, a realização de plebiscitos e referendos, o cadastramento biométrico, a promulgação
de uma lei ou a publicação de portarias e resoluções pelos órgãos da Justiça Eleitoral podem
levar os cidadãos a votarem e/ou estarem envolvidos com o tema. Do envolvimento da
sociedade, seja pelo exercício do direito, do dever, da pesquisa ou da curiosidade, com essa
Justiça, surgem as necessidades informacionais relacionadas a esse assunto.
Diante desse cenário e sendo o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) o órgão máximo da
Justiça tratada, eleva-se a questão que delineia a pesquisa realizada: “O ambiente informacional
digital do TSE favorece a busca e a encontrabilidade de informações pertinentes pela
sociedade?”. Considerando os aportes teóricos e práticos da Arquitetura da Informação (AI), o
objetivo deste trabalho é analisar esse ambiente na perspectiva da AI, especialmente em relação
à dimensão Conteúdo, em que foram utilizados como ferramenta avaliativa os sistemas que

compõem a anatomia da AI propostos por Rosenfeld, Morville e Arango (2015), por meio da
técnica de observação.
As justificativas para a realização desse trabalho perpassam o significativo cenário
revelado, entrelaçando-se com as esferas pessoais dos autores, científica da academia e
relevantes para a sociedade. Para os autores, a investigação é importante porque relaciona os
conhecimentos desenvolvidos teoricamente nas aulas da pós-graduação stricto sensu com a
prática, ao analisar e possibilitar a melhoria de um ambiente informacional real, imprescindível
e útil para a sociedade. A justificativa exposta comunica-se com o interesse da sociedade nesse
trabalho, vez que esse provê uma análise que pode iniciar discussões, as quais podem resultar
na melhoria de um ambiente informacional extremamente importante para ela.
Cientificamente, essa pesquisa também se justifica por expor as contribuições que a AI –
subárea da Ciência da Informação (CI) – pode proporcionar ao ambiente informacional da
Justiça Eleitoral, promovendo assim o retorno esperado da pesquisa científica para a sociedade.
2 A ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Diante do distanciamento atual existente entre as lacunas informacionais da sociedade
e as informações úteis disponíveis nos ambientes informacionais, a AI surge como uma nova
área do conhecimento capaz de minimizar esse problema e promover o atendimento das
necessidades informacionais da coletividade. Segundo Oliveira e Lazzarin (2015, p. 354), a AI
“encontra-se cada vez mais consolidada como disciplina da ciência da informação, que visa
oferecer instrumentos para facilitar e melhorar a estrutura informacional e visual de ambientes
digitais, analógicos e híbridos”.
Macedo (2005, p. 132 apud SOUZA, 2018, p.51) apresenta como finalidade da AI a viabilização
do fluxo efetivo da informação que é estabelecida por meio dos desenhos dos ambientes
informacionais. Souza (2018, p. 51), em sua revisão de literatura, cita também Llarena, Duarte
e Lira (2016), as quais ressaltam que a ênfase da AI na Web encontra-se na satisfação das
necessidades informacionais dos usuários, envolvendo os processos de investigação, análise,
desenho e implementação de um ambiente informacional.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015, p. 24) não se detêm a apenas uma definição e
apresentam, em sua obra, quatro conceitos, os quais se complementam pelos diferentes
enfoques realizados. O primeiro deles diz que a arquitetura da informação é o projeto estrutural
de ambientes informacionais compartilhados. O segundo valida o aspecto sistêmico desse

projeto estrutural, ao denotar que a arquitetura da informação é a síntese dos sistemas de
organização, rotulagem, busca e navegação – sistemas componentes da AI – imersos em
ecossistemas digitais e físicos. O terceiro e o quarto destacam objetivos dessa área, os quais
explanam que a arquitetura da informação é a arte e a ciência de estruturar produtos
informacionais e experiências para apoiar a usabilidade, a localização e a compreensão, e que a
AI é uma disciplina emergente e focada em trazer princípios de design e arquitetura para o
cenário digital. Esses autores apresentam ainda as dimensões “Contexto”, “Conteúdo” e
“Usuários”, as quais são interdependentes e base de um projeto de arquitetura da informação.
Macedo (2005, p. 132) propõe também uma definição para AI, sancionando assim as dimensões
propostas por Rosenfeld, Morville e Arango (2015), entendendo-a, portanto, como
uma metodologia de ‘desenho’ que se aplica a qualquer ‘ambiente
informacional’, sendo este compreendido como um espaço localizado em um
‘contexto’; constituído por ‘conteúdos’ em fluxo; que serve a uma
comunidade de ‘usuários’

Rosenfeld, Morville e Arango (2015), em um dos conceitos apresentados anteriormente,
abordam os sistemas que compõem a AI e que são fundamentais para a interação do usuário:
sistemas de organização, de rotulação, de navegação e de busca. O sistema de organização
descreve as formas de estruturar e organizar os ambientes informacionais, sendo compostos
pelos esquemas e pelas estruturas de organização. O sistema de rotulação preocupa-se com a
criação consistente e eficaz de rótulos – textuais e icônicos – para um ambiente informacional.
O de navegação trata sobre como o usuário navega e sobre aspectos de localização dentro do
ambiente informacional, englobando os tipos principais e os suplementares de navegação, bem
como abordagens avançadas, como a personalização, a customização e o design responsivo. O
sistema de busca, assim como o de navegação, também tem como missão auxiliar o usuário a
encontrar a informação, mas através da pesquisa, e envolve-se, portanto, com abordagens para
a indexação e o desenho dos resultados. Além desses sistemas, Oliveira e Lazzarin (2015, p. 356)
ressaltam que Rosenfeld, Morville e Arango (2015) realizam discussões acerca de metadados,
vocabulários controlados e tesauros, os quais fazem parte de sistemas de representação de
informações e auxiliam no relacionamento entre os sistemas e na recuperação da informação.
Esses cinco sistemas podem ser analisados dentro da dimensão “Conteúdo”.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

Trata-se de uma pesquisa social, onde o conhecimento científico envolve-se com a vida
cotidiana dos cidadãos, buscando resolver os problemas comuns destes, o que a conduz a
também ser classificada como aplicada, uma vez que tem como objetivo analisar o ambiente
informacional digital do TSE. Utiliza abordagem qualitativa, uma vez que apresenta uma coleta
de dados aberta, orientada para descrever e observar atributos de uma situação e desenvolver
uma teoria a partir desses. Além disso, a seleção do caso é intencional e a análise dos dados é
interpretativa utilizando critérios para essa avaliação (FLICK, 2013, p. 21–24).
Para a realização dessa pesquisa, inicialmente foi efetuada uma revisão bibliográfica
para ampliar o entendimento acerca das temáticas “Eleitoral” e “Arquitetura da Informação”. O
maior conhecimento desses assuntos permitiu compreender as funções do ambiente
informacional analisado pela visão da sociedade, bem como a estrutura necessária ou adequada
para atingir essas, ratificando a escolha do objeto de estudo.
Posteriormente, foi realizada a coleta de dados do ambiente informacional do TSE quanto à
dimensão “Conteúdo”, por meio da técnica de observação, tendo como base os elementos
presentes nos cinco sistemas de arquitetura da informação propostos por Rosenfeld, Morville e
Arango (2015): organização, rotulação, navegação, busca e representação. Alguns dos
elementos da AI foram analisados pelas duas perspectivas – a do cidadão que acessa o ambiente
por um notebook e daquele que o faz por um smartphone –, enquanto a maioria foi analisada
apenas por uma dessas perspectivas. Para essa análise, foi utilizada um notebook que apresenta
tela de 14” e um smartphone de tela 5,2”.
4 A DIMENSÃO “CONTEÚDO” NO AMBIENTE INFORMACIONAL DIGITAL DO TSE
O objeto de estudo foi analisado a partir dos elementos provenientes dos sistemas de
organização, rotulagem, navegação e busca, os quais compõem a Arquitetura da Informação,
segundo Rosenfeld, Morville e Arango (2015), bem como a partir de elementos discutidos, que
fazem parte dos sistemas de representação da informação. Devido à limitação do número de
páginas, serão apresentados e discutidos os resultados considerados como mais relevantes.
4.1 Sistemas de Organização
O ambiente informacional digital do TSE utiliza diferentes esquemas de organização com
o objetivo de atingir o propósito do website. Dentre os esquemas de organização exatos, todos
são utilizados: o alfabético pode ser identificado no Glossário Eleitoral, facilitando assim a busca

pelo termo ou expressão procurada; o cronológico encontra-se presente na apresentação das
notícias, organizando-as pela data de publicação; enquanto o geográfico apresenta informações
eleitorais de 2016 a partir da seleção realizada nas caixas de seleção e no mapa.
Os esquemas de organização ambíguos são encontrados em todas as páginas, nos
primeiro e segundo níveis do menu principal, organizando o conteúdo informacional por
assuntos. O orientado por tarefas foi identificado na utilização de duas tarefas que podem ser
realizadas: a emissão e a validação de certidão de quitação eleitoral. O orientado por metáforas,
assim como os orientados a um público fechado ou aberto, não foi encontrado, apesar de haver
conteúdos que interessam predominantemente a determinado agrupamento de pessoas ou
segmento da sociedade, como, por exemplo, o conteúdo jurídico.
Quanto às estruturas de organização, o ambiente apresenta a hierárquica, sendo
inferida que essa é ampla e profunda, algo esperado diante do contexto analisado; e a por base
de dados, a qual armazena as informações das eleições realizadas e que podem ser consultadas
pelos campos de filtragem.
Na perspectiva dos avaliadores, verificou-se que os sistemas de organização utilizados
auxiliam na encontrabilidade da informação disponível no ambiente do TSE, tornando
necessários, posteriormente, testes com usuários para verificar se seus diferentes modelos
mentais sugerem outras formas de organização da informação.

4.2 Sistemas de Navegação
No ambiente informacional analisado, identifica-se três sistemas de navegação global: o
menu superior, o menu inferior e o mapa do site. Eles estão presentes em todas as páginas do
website tanto no acesso pelo notebook quanto pelo smartphone. Ressalta-se que, além de
constar em todas as páginas, o Menu Principal, quando a barra de rolagem é arrastada para
baixo, transforma-se em uma barra fixa na parte superior do navegador, facilitando a navegação
e sendo um recurso identificado nas duas perspectivas analisadas.
Também são reconhecidos sistemas de navegação local, o qual se apresentam a partir da
escolha de qualquer um dos itens/subitens do Menu Principal. Esse sistema de navegação
aparece lateralmente à esquerda para quem acessa pelo notebook e na parte superior para
quem acessa pelo smartphone.

O sistema de navegação contextual também está presente no ambiente informacional
distribuído nas diversas páginas e identificado pelos links contextuais no corpo dessas.
Como sistemas suplementares de navegação, pode-se incluir o mapa do site e o glossário – único
índice identificado. As guias e as trilhas de navegação estão presentes. Porém, o que é exibido
nessas trilhas é uma forma de chegar até a página apresentada, e não exatamente o caminho
percorrido para chegar até ela, não sendo efetiva em relação ao seu conceito. As ausências de
recursos de configuradores, bem como opções para personalização e customização, são
aparentes.
A responsividade é um recurso presente no website, contudo identificam-se falhas
quando o dispositivo apresenta-se em modo retrato. Em modo paisagem, essas não despontam.
4.3 Sistemas de Rotulagem
Quanto aos critérios analisados do sistema de rotulagem, reconhece-se no ambiente a
utilização de rótulos como links contextuais, como cabeçalhos e como ícones. Os rótulos como
links e como cabeçalhos podem ser claramente visualizados, enquanto os icônicos são
identificados apenas na página principal, na divulgação das mídias sociais do TSE.
Na perspectiva dos avaliadores, não houve dificuldades em reconhecer a representação
terminológica, icônica e imagética dos rótulos, porém os testes com usuários, a serem realizados
posteriormente, poderão validar esse resultado ou indicar possíveis sugestões de
aprimoramento no sistema de rotulagem do ambiente do TSE.
4.4 Sistemas de Busca
O ambiente explorado apresenta duas possibilidades – simples e avançada – de realizar
pesquisas, estando essas inclusas em todas as páginas. Na busca avançada, há diversos tipos de
opções disponíveis, como realizar as consultas com todas as palavras (o equivalente ao uso do
operador AND), com uma expressão específica, com qualquer uma de duas ou mais palavras
(correspondente ao operador OR), excluindo dos resultados aquelas que contenham
determinadas palavras (o equivalente ao operador NOT), exibir ou excluir resultados com
formato de arquivo específico, bem como indicar o local de pesquisa dos termos.
Os resultados da pesquisa – simples ou avançada – podem ser classificados por data ou
por relevância, não dispondo de classificação por ordem alfabética ou por outro componente.
Quanto ao ranking, o conteúdo informacional apresenta ranking (não-visível) por relevância.

Após realizar a pesquisa, é possível refiná-la através das opções “pesquisar em toda a
Justiça Federal”, “omitir arquivos no resultado”, “pesquisar ao pé da letra” ou especificar um
período para aplicação do filtro. Todavia, o ambiente informacional analisado não apresenta
recurso de preenchimento automático e de sugestão automática nos campos de pesquisa, o
que poderia auxiliar na elaboração da estratégia de busca do usuário.
4.5 Sistemas de Representação
Ao ser analisado o código-fonte das páginas web, identifica-se a utilização de metadados
em XML. Todavia, nenhum padrão de metadados, como o Dublin Core ou MARC, está presente.
Reconhece-se também a ausência de diversos tipos de vocabulários controlados – anéis
sinonímicos, arquivos de autoridade, esquemas de classificação e tesauros.
Embora haja elementos ausentes nesse sistema, a linguagem XML parece ser suficiente
para a representação estrutural do conteúdo do web site.
4.6 Discussões
A pluralidade de recursos utilizados nos sistemas analisados, os quais propiciam
adequadas estruturação e identificação dos conteúdos úteis, facilidade para navegação e
encontrabilidade das informações é o grande destaque no ambiente analisado. Ainda que o
conteúdo do website seja extenso, diversificado e para públicos variados, os esquemas e as
estruturas de organização adequam-se às necessidades de organização dos conteúdos, com
vistas ao propósito do ambiente informacional. Na mesma intensidade, os sistemas de
navegação utilizados auxiliam a navegabilidade tanto pelas opções de interação quanto por
preocupar-se em sempre prover os recursos para que a informação seja encontrada. O sistema
de rotulagem também tem relevância, auxiliando na orientação do usuário sobre onde
encontram-se as informações e sobre como elas estão organizadas. Os sistemas de
representação e de busca parecem também estar desenvolvidos de forma coerente com as
necessidades dos usuários.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
A análise do ambiente informacional digital do TSE, na perspectiva da Arquitetura da
Informação, buscando compreender se esse website favorece a busca e a encontrabilidade das
informações que faltam à sociedade quanto a essa temática, evidenciou a utilização adequada
dos diferentes elementos dos sistemas de organização, rotulagem, busca e navegação, bem
como a ausência de elementos dos sistemas de representação. Apesar disso, o ambiente
projetado e explorado mostra-se propício para a sua finalidade quanto à dimensão analisada.
Todavia, não obstante a análise da arquitetura da informação do ambiente apresentar
diagnóstico positivo quanto à dimensão “Conteúdo”, torna-se importante validar os resultados
junto aos usuários por meio de testes de usabilidade, a serem realizados em etapa posterior.
