
INTERFACES DE RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO PARA CRIANÇAS

Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Os estudos sobre recuperação de informação destinados às crianças ainda é um tema de
pouco destaque na literatura acadêmica. Na maioria dos sites destinados ao público infantil observase a preocupação em construir interfaces utilizando uma profusão de cores e imagens, e a restrição de
acesso a conteúdos inadequados, porém a maneira de buscar informações ainda permanece
semelhante aos mecanismos de busca para adultos. Com o desenvolvimento da tecnologia de
informação e os novos métodos pedagógicos, as crianças se tornaram um grupo de usuários em rápido
crescimento na Internet. Entre as diversas atividades on-line, as crianças usam mecanismos de busca
da Web para coletar informações relacionadas aos seus interesses pessoais e atividades escolares.
Porém, as habilidades cognitivas e motoras das crianças são diferentes dos adultos, sendo necessário
o desenvolvimento de mecanismos de busca direcionados para elas, a fim de melhor apoiá-las em suas
tarefas de pesquisa. O objetivo deste trabalho é estabelecer um conjunto de diretrizes para o
desenvolvimento de sistemas de busca e recuperação de informação destinados a um público tão
diverso e heterogêneo como são as crianças. A metodologia desta pesquisa se caracteriza por ser
bibliográfica e exploratória, tentando abarcar artigos de periódicos, teses, dissertação e livros que
abordam aspectos cognitivos e pedagógicos relacionados ao uso de tecnologias por crianças.
Palavras-chave: Recuperação de Informação, Desenvolvimento Humano, Interfaces
1. INTRODUÇÃO
O uso das tecnologias vem se tornando parte integrante na vida das pessoas, e cada vez
mais as crianças estão sendo inseridas nesse cenário. Utilização de tecnologias ocorre de várias
formas, seja por computador, tablets ou smartphones, influenciando na construção do
conhecimento e no processo de aprendizagem e incentivada por políticas públicas de educação
e inclusão digital.
Com a popularização da Web e o barateamento dos equipamentos e serviços, um
número cada vez maior de residências em todo o mundo possui um computador e tem acesso
à Internet. Consequentemente muitas crianças têm acesso à Internet e exploram a Web desde
muito cedo.
Gossen (2015, p.1) descreve um estudo alemão, denominado KIM (acrônimo para
Crianças e Mídia), que examina crianças com idade entre seis e treze anos. Segundo este estudo,
em média 62% das crianças alemãs usam a Internet. Este número aumenta com a idade: de 21%
aos seis anos para 93% aos treze anos. 75% das crianças usam um mecanismo de pesquisa (por
exemplo, o Google) pelo menos uma vez por semana (BEHRENS; RATHGEB, 2012).
Deve-se considerar, que a maioria dos mecanismos de busca disponíveis na Web são de
propósito geral, e visam atender um público adulto, com um conhecimento linguístico mediano.
Pensando em atender um público infantil, Soares (2006) levanta alguns questionamentos sobre
os atuais mecanismos de busca:
Eles são fáceis de usar? Seus conteúdos e interfaces são apropriados à idade
da criança ou jovem? Atendem às expectativas da criança ou jovem? São
ambientes fechados ou permitem interação entre crianças, jovens e adultos?
Que tipo de participação tem a criança ou jovem no desenvolvimento dessa
nova tecnologia? (Soares, 2016, p121).

Em busca de respostas a essas questões, o objetivo desse trabalho é fazer levantamento
sobre as experiencias de pesquisadores e pedagogos a fim de delinear um conjunto de diretrizes

para o desenvolvimento de sistemas de recuperação de informação e mecanismos de busca
Web direcionados para crianças.
2. MECANISMO DE RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO DIRECIONADOS
Em 1951, Calvin Mooers criou o termo “Information Retrieval” (Recuperação de
Informação) e definiu os problemas a serem abordados por esta nova disciplina.
Recuperação de informação abrange os aspectos intelectuais da descrição da
informação e sua especificação para a busca, e também quaisquer sistemas,
técnicas ou máquinas que são utilizadas para realizar a operação. (MOOERS,
1951, p.25, tradução nossa).

Recuperar informação consiste na identificação de um conjunto de documentos aqueles
que satisfazem a uma determinada necessidade de informação. Em seu princípio elementar, a
recuperação de informação se efetiva por meio da comparação entre as representações dos
documentos de um acervo e a representação da necessidade de informação do usuário, que por
sua vez busca por documentos que venham atender tal necessidade. Um documento é
recuperado se a sua representação coincidir total ou parcialmente com a representação da
necessidade do usuário.
Ao contrário dos mecanismos de pesquisa comuns que são otimizados para usuário
genérico, um mecanismo de pesquisa direcionado é projetado para um grupo de usuários
semelhantes, por exemplo, idosos, infantil. Gossen (2015, p.22) cita as características dos
usuários para a elaboração de mecanismos de recuperação de informação direcionados. Essas
características são demonstradas pela autora da seguinte forma:
•

Idade: as habilidades cognitivas e motoras, maturidade emocional, conhecimento
e interesses de um homem de cinquenta anos, e uma criança de sete anos são
extremamente diferentes, utilizando com isso uma faixa etária específica.

•

Necessidade de informação: as necessidades de informação dos usuários podem
ser diferenciadas por tipo (resposta para uma pergunta concreta, ou incerteza da
pergunta) e domínio do conhecimento (educacional, médicos).

•

Requisitos: preocupação com sua privacidade e segurança. Uso de mecanismos
como o duckduckgo.com que não colecionam ou compartilham informações
pessoais do usuário.

•

Especialidade: distinguir entre usuários novatos e especialistas.

•

Geografia: preferências para pesquisar usando um idioma específico.


Os mecanismos direcionados podem adaptar o ranking de resultados e a interface de
usuário de pesquisa para o público alvo. No caso de o foco ser crianças, os resultados de
pesquisa devem ser facilmente lidos e entendidos por elas. Para projetar esse mecanismo é
necessário um estudo da ciência cognitiva sobre o desenvolvimento humano, pois as crianças
possuem necessidades diferentes em cada fase de sua vida.
3. COGNIÇÃO HUMANA
As concepções sobre o homem e o seu processo de aprendizagem ou desenvolvimento
têm sido um fator polêmico, pois são compreendidos a partir do olhar de vários teóricofilosófico tanto das ciências naturais e biológicas, quanto das ciências humanas e sociais.
Diante disso, este trabalho propõe-se apresentar as concepções de Jean Piaget (1896-1980)
que desenvolveu estudos psicogenéticos objetivando compreender como o ser humano
conhece o mundo (material e simbólico) e descobrir quais seriam os mecanismos cognitivos
utilizados pelo homem para conhecer este mundo.
A teoria piagetiana preocupa-se em compreender a origem e a evolução do
conhecimento humano e, diante desse objetivo, procura identificar quais são os mecanismos
utilizados pela criança para conhecer o mundo. Piaget (1978) afirma que há uma diferença
qualitativa entre a lógica infantil (mais simples), e a lógica do adulto (mais complexa), pois os
processos de construção da cognição humana se tornam complexos com o passar do tempo.
Através de suas pesquisas Piaget (1978) afirma que situações novas, desafiadoras e
conflitantes causam desequilíbrio no ser humano, porém para reequilibrar-se, lança mão de
alguns mecanismos fundamentais, encontrando a assimilação, que se manifesta quando o
organismo procura significado a partir de experiências anteriores, para compreender um novo
conflito.
Piaget (1996), para esclarecer o desenvolvimento da lógica infantil, elaborou as leis do
desenvolvimento da inteligência, separando-as por faixa etária. Além dessas leis, Piaget (1978;
1990) relata que todo ser humano apresenta dois aspectos de desenvolvimento cognitivo: o
aspecto psicológico (e/ou espontâneo), onde e a criança aprende por si mesma na sua relação
com o ambiente; e o aspecto psicossocial que é representado por tudo aquilo que o indivíduo
aprende por transmissão, a partir do outro ser humano.
Piaget (1978; 1990), afirma que é preciso esperar o tempo correto (o desenvolvimento)
para submeter a criança a determinadas aprendizagens por transmissão (psicossociais).

Diante dessas proposições, são formulado quatro estágios de desenvolvimento cognitivo:
sensório-motora:

onde a criança pensa a partir do momento que tem imagens;

desenvolvimento cognitivo: configura-se pela capacidade de representar um objeto por meio
de um símbolo, de uma imagem mental (abstração); operações concretas: onde ocorre uma
verdadeira revolução lógica no desenvolvimento da criança, possibilitando a execução de
operações concretas e possibilitando relacionar, comparar, diferenciar e classificar; operações
formais: nessa fase eles são capazes de raciocinar, de deduzir e de hipotetizar a partir de
proposições verbais; é a lógica do discurso, dos raciocínios dedutivos e propositivos, na qual
é possível uma reflexão a partir do ponto de vista do outro (PIAGET, 1978).
A teoria piagetiana pode contribuir na construção de interfaces de recuperação de
informação respeitando os níveis de desenvolvimento das crianças, considerando seus limites
e possibilidades. Para completar, a teoria de Erikson, citada por Gossen (2015, p.115) revela
que uma criança é imatura no domínio emocional e requer apoio emocional e sentimento de
sucesso, visando confiança.
De acordo com as pesquisas de Mannak et al (2008), a maioria dos problemas que as
crianças têm com a pesquisa e a navegação deve-se a interfaces de pesquisa que não levam
em conta as habilidades motoras das crianças e suas diferentes abordagens em pesquisar e
navegar em comparação com adultos. Isso ocorre porque a maioria das interfaces de pesquisa
são projetadas por adultos e são, portanto, baseados em habilidades e preferências de
adultos.
4. DESAFIOS E POSSÍVEIS SOLUÇÕES PARA A CRIAÇÃO DE SISTEMAS DE RECUPERAÇÃO DE
INFORMAÇÃO PARA CRIANÇAS
Gossen (2015, p.115,) destaca através de suas pesquisas com crianças, sete desafios
para o design de interface de recuperação de informação na web. O primeiro desafio é o apoio
emocional que foi baseado na teoria do desenvolvimento psicossocial de Erickson. A criança
desiste mais fácil que o adulto e possui um menor número de reformulações de consulta. A
ideia para solucionar esse desafio é fornecer ajuda suficiente e bem projetada durante o
processo de busca, evitando com isso a frustação.
O segundo desafio seria um suporte à linguagem, onde a interface de busca forneceria
diferentes possibilidades para formularem suas necessidades de informações. Essas
possibilidades poderão combinar pesquisa orientada por catálogo e consulta, usando um
menu (com imagem e áudio). Um fator importante a ser levado em consideração, é que as

crianças precisam de muito mais tempo de pesquisa em comparação com adultos, sendo
necessário optar pela simplificação de texto.
O terceiro desafio ocorre através das etapas de desenvolvimento de Piaget (1996).
Para que a criança entenda a interface, deve ser criado metáforas familiares a elas, onde elas
possam fazer uma conexão com o mundo físico. As categorias projetadas na interface não
devem ser abstratas, e deverá ser rasa.
No Suporte de memória (quarto desafio), o foco é na maneira com que as crianças
processam as informações, elas podem esquecer as ações anteriores, como as consultas que
já usaram ou quais documentos continham informações relevantes. Gossen (2015, p.118)
conclui nesse desafio que as crianças podem aprender a planejar suas pesquisas e entender
melhor o funcionamento do sistema, revisitando seu próprio histórico de pesquisa.
O Suporte de interação (quinto desafio) parte do princípio que a habilidade motora da
criança deve ser alvo de estudo. Como proposta para a interação da interface Gossen (2015)
propõe: elementos grandes, botões e interações simples, entrada e saída com o controle de
voz e análise do estado emocional para uma orientação mais precisa.
O sexto desafio fica com o Julgamento da Relevância: As crianças também têm
dificuldades para julgar a relevância dos documentos, sendo importante compreender quais
recursos de uma página da Web são importantes para as crianças e como eles os visualizariam.
O sétimo desafio é o apoio à diversidade: as crianças passam por mudanças
relativamente rápidas e as habilidades de uma determinada criança pode ser diferente das de
outra criança, pois os limites de idade dos estágios de desenvolvimento são aproximados e a
idade exata pode variar. Com isso é necessário adaptar a interface de busca às necessidades
de cada usuário individual, denominado por Gossen (2015) de interface em evolução.
Para a aplicação desses desafios, a participação da criança no processo da elaboração
de design seria de fundamental importância. Essa ideia tem origem nos trabalhos pioneiros
de Druin (1999), que valoriza a participação da criança como parceira de designers e de
educadores na elaboração de uma interface. O trabalho de Druin et al (2001) acontece através
da interação de uma equipe formada por crianças e adultos, com diversas idades, experiências
e competências disciplinares. Druin (1999), por meio de práticas participativas desenvolveu a
Cooperative Inquiry: abordagem para desenvolvimento de novas tecnologias para crianças
com crianças. As crianças são parceiras no processo de design, contribuindo com ideias, testes
e desenvolvimento de novos protótipos do produto.

Outra técnica interessante composta por crianças e adultos foi a Mixing Ideas (Guha
et al, 2004), onde a mesma possibilita que a criança contribua no processo de design de
tecnologia, propiciando a fusão de ideias individuais no design colaborativo através do
brainstorming. Essas técnicas, podem servir de roteiro para os desenvolvedores de interface
para recuperação de informação, pois a mistura de ideias pode ser o que está faltando para
solucionar os problemas apresentados nesse trabalho.
5. CONSIDERAÇÕES
Os critérios de como projetar interfaces para mecanismo de busca foram propostos e
discutidos. Eles contribuem para atingir o objetivo principal que é o desenvolvimento de
interface de recuperação de informações para as crianças.
Mediante as experiências relatadas pelos autores, a criação de uma interface deveria
seguir as fases do desenvolvimento humano, examinando em que nível de abstração as
crianças desenvolvem conceitos, além de estudar grupos de crianças que possuem diferentes
características, como idade, sexo, habilidades de leitura, experiência com computadores e
estágios de desenvolvimento.
Considerando os desafios para o desenvolvimento de uma interface para a
recuperação de informação, o caminho melhor seria utilizar as contribuições das crianças em
busca da solução de seus problemas.
