
A INTERAÇÃO DO USUÁRIO COM CATÁLOGOS BIBLIOGRÁFICOS ON-LINE
DE BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS 91
Resumo: Este estudo92 tem como objetivo identificar as formas de interação do usuário
com ocatálogo bibliográfico on-line, no processo de busca da informação, de modo a
encontrar recursos bibliográficos. Para o desenvolvimento desta pesquisa foi escolhida a
metodologia da Teoria Fundamentada (Grounded Theory), visando identificar padrões
durante o processo de busca de informação realizado pelo usuário assim como perceber sob
que condições esses padrões são estabelecidos, quando se aplicam os dados num referido
contexto. Para tanto, os dados coletados e analisados compreendem o período de 2008 a
2012, possibilitando a identificação das categorias centrais de usuários por meio da
realização de diversos refinamentos desses dados alcançados com uma análise comparativa
constante até chegar à saturação deles dados. Os dados foram agrupados em dimensões de
opções de busca, staff, bases de dados, áreas de conhecimento, e tempo (ano, mês e
semestre), que identificam diversos padrões nas formas de interação das categorias centrais
de usuário com o catálogo bibliográfico on-line. Os resultados são apresentados por meio
de características gerais dos padrões evidenciados pelos dados e também pelas categorias
centrais de usuário. Desta forma, os dados demonstram o perfil e a preferência do usuário
por uma interação rápida com o sistema, que se caracteriza pelo anonimato, em função da
maioria dos usuários não se identificar ao realizar suas pesquisas e ao utilizar a opção de
busca default do sistema. Evidenciam o comportamento atual do usuário, que deve ser
absorvido pelos gestores de catálogos bibliográficos durante suas ações futuras, norteandolhes as práticas biblioteconômicas com foco no usuário.
Palavras-chave: Catálogos bibliográficos. Teoria Fundamentada. OPAC – Online Public
Access Catalog.
Catalog.
1 INTRODUÇÃO
O presente estudo apresenta como tema a interação do usuário com o catálogo
bibliográfico on-line durante o processo de busca de informações.
Os catálogos bibliográficos, inseridos no contexto histórico das bibliotecas em
diversos momentos de sua evolução, no que tange ao desenvolvimento e ao uso de
tecnologias, são alvos constantes de estudos (VILLÉN-RUEDA, et al., 2007). Visam não
somente mensurar a eficácia do seu uso, como também revelar os problemas ocorridos
durante o processo de busca de informações.
Para tanto, considerando esses estudos, bem como a variedade de metodologias
aplicadas para avaliar o uso do catálogo on-line, questionamos como os usuários interagem
com os catálogos on-line de uma rede de bibliotecas universitárias, de modo a encontrar
recursos bibliográficos.
Assim, a partir desse questionamento estabelecemos como objetivo identificar a
forma de interação do usuário com o catálogo on-line de uma rede de bibliotecas
universitárias, por meio de um processo de busca de informação, de modo a encontrar
recursos bibliográficos.
Com este objetivo nos colocamos diante das diferentes formas de olhar, entender e
avaliar o usuário durante sua interação com o catálogo bibliográfico on-line, analisando,
mediante o seu comportamento os dados produzidos e armazenados internamente no
sistema.
Para o desenvolvimento deste trabalho foi aplicada a Teoria Fundamentada em
Dados (Grounded Theory), que neste caso não apresenta como objetivo coletar e analisar
dados para comprovar uma hipótese, mas sim produzir um conhecimento sobre as formas
de interação em catálogos automatizados. Desta forma, não se tem a fixação de uma teoria a
priori, mas sim a construção de uma reflexão teórica, tendo como subsídios os dados
coletados e as análises que geraram a necessidade de outras coletas de dados. Essa reflexão
foi estabelecida por um processo dinâmico que possibilitou a construção sistematizada de



evidências sobre a realidade da interação dos usuários com os Online Public Access
Catalogs (OPAC), visando à identificação de padrões, bem como as condições que
evidenciam um determinado comportamento dos dados dentro de um contexto.
Os procedimentos metodológicos foram aplicados aos dados coletados no catálogo
bibliográfico on-line da UNESP (Catálogo Bibliográfico Athena) referente ao período de
2008 a 2012, que possibilitaram a identificação das categorias centrais de usuários por meio
dos diversos refinamentos dos dados produzidos e alcançados com análise comparativa
constante até chegar à saturação dos dados. Assim, os dados foram agrupados nas seguintes
dimensões: opções de busca, equipe da biblioteca (staff), bases de dados, áreas de
conhecimento e tempo (ano, mês e semestre), que possibilitaram identificar diversos
padrões nas formas de interação das categorias centrais de usuário com o catálogo
bibliográfico on-line.
O estudo foi estruturado em quatro seções, incluindo a introdução. A segunda seção
apresenta a revisão de literatura na área voltada para a interação do usuário, a metodologia a
partir do seu conceito, características e procedimentos que envolvem a Teoria
Fundamentada em Dados (Grounded Theory). Na seção seguinte, são explicitados e
discutidos os resultados obtidos e em seguida tem-se a conclusão.
Justificamos este estudo por considerarmos de extrema importância a descoberta de
modelos que representem a forma como os usuários utilizam os produtos e serviços
oferecidos pelas bibliotecas, visando ao aumento da interação entre o usuário e o sistema, a
partir da integração e retroalimentação dessas informações para os ambientes
informacionais.
As ações que ocorrem durante a prática biblioteconômica podem ser utilizadas em
benefício da gestão do próprio sistema informacional, bem como para o fortalecimento da
área, com base em subsídios teóricos e práticos que apresentem formas de processar os
dados gerados a partir da interação dos usuários.
2 REVISÃO DE LITERATURA
Na revisão de literatura apresentamos o posicionamento de alguns autores sobre a
influência da tecnologia na evolução das bibliotecas e consequentemente dos catálogos
bibliográficos, assim como sobre o reflexo da área da Ciência da Informação na interação
entre o usuário e o sistema, quando busca informações em uma biblioteca, por meio dos
catálogos automatizados.
Apesar das grandes mudanças tecnológicas, absorvidas pela estrutura social e
proporcionadas pelo avanço das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), a


biblioteca, como agente mediador na produção e nas formas estratégicas para a distribuição
da informação, necessita considerar os efeitos da implantação e do uso das TIC a partir de
uma reflexão constante do rumo que os ambientes informacionais, tais como os sistemas de
bibliotecas, estão tomando, principalmente sem observar a interação desses ambientes com
o próprio usuário.
Com a Internet, a interação do usuário com o sistema de biblioteca passa a ser mais
intensa, do processo de acesso à recuperação e ao uso da informação, com várias opções de
acesso a diversas fontes de informação. A partir dessas mudanças, notamos modificações no
comportamento do usuário quando produz conteúdo, quando navega nas redes digitais e
atua nos ambientes informacionais através de práticas colaborativas.
Nesse contexto, as bibliotecas universitárias mantêm suas funçõesligadas às
atividades voltadas para o ensino, pesquisa e extensão, ofertando serviços com foco no
atendimento das necessidades de informação dos vários grupos de usuários, de forma a
acompanhar seu constante desenvolvimento acadêmico-científico.
Os serviços gerados pelas bibliotecas universitárias, intensamente influenciados
pelas tecnologias, passam a ter as suas rotinas racionalizadas a partir dos sistemas de
automação, que agilizam os processos de recuperação e a transferência da informação,
tornando-as acessíveis para toda comunidade científica.
Como parte do contexto histórico das bibliotecas, os catálogos bibliográficos
estiveram presentes em diversos momentos de sua evolução e começaram como simples
inventários ou relação do conteúdo de determinada coleção (SHERA, 1969).
Os catálogos, considerados um dos principais meios de interação do usuário para
recuperação das informações armazenadas pelos sistemas de bibliotecas, com os avanços na
tecnologia, passam a oferecer aos usuários consultas aos catálogos das bibliotecas via Web.
Estes avanços proporcionaram a expansão dos catálogos automatizados presentes na maior
parte das bibliotecas contemporâneas, denominados Catálogos On-line de Acesso Público
(Online Public Access Catalogs – OPAC), que passaram a ser considerados um dos
módulos integrados do sistema de gerenciamento de bibliotecas, com suas funções,
objetivos e composição.
No entanto, a partir da influência das TIC em ambientes informacionais, como são
as bibliotecas, aumenta a necessidade de se ampliar o olhar sobre as novas formas de
interação do usuário com a biblioteca, em especial com o catálogo, de forma que os
usuários passem a ter autonomia na busca e na recuperação da informação desejada.



Podemos considerar que as bibliotecas também enfrentam o desafio de assumir
condutas e práticas profissionais em consonância com uma perspectiva teórica da área, no
que tange a incorporação das tecnologias de comunicação e informação.
Como ciência interdisciplinar, Saracevic (1997) afirma que a Ciência da Informação
está relacionada com as Tecnologias de Informação e Comunicação, tendo uma forte
dimensão social e humana. Nesse sentido, o autor ressalta o interesse no diálogo com a
recuperação de informação multimídia e multilíngue, as bibliotecas virtuais, as buscas na
internet e os estudos de interação.
Na visão de Le Coadic (2004), o uso de um produto de informação ou de um
sistema de informação está relacionado a um efeito que satisfaça a uma necessidade de
informação, compreendendo a utilização, o uso e o consumo, considerando, assim, que a
função mais importante do produto ou do sistema é a maneira como a informação modifica
a realização das atividades dos usuários.
Le Coadic (2004) menciona um enfoque tradicional da Ciência da Informação
quando esta considera que o usuário chega a um sistema de informação com uma
necessidade de informação mais ou menos bem especificada; no entanto, o autor ressalta
que para o sistema oferecer ao usuário um melhor desempenho, a área deveria considerar
uma análise de suas necessidades de informação, uma vez que o ato de consultar o catálogo
pressupõe que este irá ajudá-lo a sanar suas necessidades informacionais.
Nesse sentido, reconhecemos a importância do conhecimento sobre as
circunstâncias que levam um usuário a dar início a um processo de busca de informações,
para compreendermos o efetivo uso dos diferentes sistemas, serviços e produtos a partir da
própria atuação do usuário em ambientes informacionais. Além disso, podemos considerar
que o ato de consultar um catálogo pressupõe que este irá ajudar o usuário a sanar suas
necessidades informacionais, pois a disponibilização de um sistema de informação só se
justifica a partir do momento em que ele é aceito pelo usuário, estabelecendo-se assim, uma
troca mútua entre ambos.
Le Coadic (2004) indaga o tipo de diálogo existente num processo de interação
informacional, afirmando que o componente central de todo sistema de informação é a
interação entre o usuário e o sistema, diretamente ou por intermédio de um terceiro,
ocasionando um diálogo entre dois participantes, sejam eles pessoa-pessoa ou pessoamáquina.
Lancaster (1996), ao refletir sobre os estudos referentes ao uso do catálogo divide-os
em duas categorias principais: os que se destinam a determinar a proporção dos usuários da



biblioteca que fazem uso do catálogo, mencionando as características dos usuários e as dos
não usuários, e os estudos dos usuários que “sabidamente” usam o catálogo, sendo possível
descobrir como o usam e com qual finalidade, entre outras informações.
Lancaster (1996) também considera que a maioria dos estudos realizados se
concentra nos usuários que sabem utilizar o catálogo, pois nesses estudos os usuários são
observados durante o uso, proporcionando condições de reunir dados sobre padrões de uso
sem que eles saibam que suas ações estão sendo observadas.
Outra observação importante de Lancaster (1996, p.127) sobre os estudos de uso dos
catálogos diz respeito à forma como as buscas são realizadas; assim, uma busca pode ser
para:
1) Determinar se a biblioteca possui ou não determinado livro ou outro
item sobre autor ou título, ou ambos;
2) Identificar itens que a biblioteca possui e que tratam de determinado
assunto – busca por assunto (LANCASTER, 1996, p.49).

O autor (LANCASTER, 1996) considera que a avaliação da busca por um item
conhecido é muito mais fácil do que com as buscas por assunto, pois na primeira o usuário
encontra o que procura ou não encontra; já na busca por assunto, essa condição binária não
se aplica, uma vez que, na avaliação das buscas por assunto, para se considerar uma busca
bem-sucedida o usuário deverá ser capaz de obter uma coincidência entre seus termos de
busca e os que são usados nos catálogos.
Nesse contexto, Santos (2010) também expõe que o processo de busca de
informações envolve a identificação e a avaliação do usuário em relação às representações
dos recursos informacionais existentes nos ambientes informacionais que podem influenciar
sua decisão no momento do acesso.
Desta forma, investigamos a interação do usuário durante seu processo de busca de
informação no catálogo de bibliotecas da Unesp (Catálogo Bibliográfico Athena), extraindo
os elementos que indicam a interação do usuário via interface do catálogo.
A Rede de Bibliotecas da Unesp deu início ao seu processo de automação em 1994,
com a nítida preocupação, nesse percurso, não apenas com a construção do catálogo, bem
como com a qualidade de seus registros bibliográficos, o que se constata pelas decisões
tomadas ao longo desses anos, como a adoção de um padrão de formato internacional para
as informações bibliográficas: - a abrangência da base no que tange ao acesso a todo acervo
da universidade por toda comunidade usuária; - a produção do registro bibliográfico
visando à competitividade e à qualidade, tendo o registro bibliográfico como elemento
formador de uma base de dados com alcance e visibilidade nacional e internacional; - a


uniformidade das entradas visando oferecer ao catalogador / indexador subsídios para a
adoção de termos uniformes na descrição dos documentos; - e pontos de acesso ao
documento que permitem a recuperação de um registro bibliográfico por qualquer dos
elementos que o compõem, e que são possibilidades presentes até os dias de hoje.
Esse fato demonstra como as convenções estabelecidas pelas comunidades de
prática, compostas pelos bibliotecários da Rede Unesp, permaneceram ao longo desse
período, acompanhando os desenvolvimentos da área, influenciados pelos avanços
tecnológicos.
Os dados utilizados nesta pesquisa foram extraídos do catálogo bibliográfico on-line
da Universidade Estadual Paulista UNESP, composta atualmente por 34 bibliotecas
distribuídas no Estado de São Paulo, e que disponibiliza seu catálogo bibliográfico on-line
desde 1998 à comunidade acadêmica.
Conforme os dados do Anuário Estatístico da UNESP de 2013, o acervo
bibliográfico está composto por 1.350.030 livros; 28.227 títulos de periódicos; 22.080 CDs,
vídeos e DVDs; 65.005 teses; e 150.488 outros materiais.
Ainda conforme o Anuário (2013), a Universidade apresentava o total de 3.625
docentes; 35.485 alunos de graduação; e 11.804 alunos de pós-graduação, totalizando
50.914 usuários potenciais do catálogo bibliográfico on-line, que realizaram 1.542.441
empréstimos e 583.9984 consultas.
Após a contextualização do ambiente informacional da Rede de Bibliotecas da
Unesp, apresentamos os princípios teóricos da Teoria Fundamentada em Dados que
nortearam sistematicamente os dados extraídos, produzidos a partir do uso do catálogo.
3 METODOLOGIA
Para o desenvolvimento deste estudo foi escolhida a Teoria Fundamentada em
Dados que tem sua origem na linha de pensamento de dois sociólogos: Glaser e Strauss
(1967), que consideram a análise comparativa como um aspecto central dessa teoria,
também citada como um método comparativo constante.
De acordo com Gasque (2008), a Teoria Fundamentada em Dados pode ser
considerada uma metodologia de natureza exploratória, orientada para os dados, pois estes
são coletados sem a preocupação de testar uma teoria está relacionada ao caráter
exploratório e indutivo da pesquisa, com a possibilidade de gerar teorias a partir de relações
conceituais.
A teoria caminha essencialmente a partir da interpretação dos dados analisados por
meio das etapas de codificação, que incluem as operações de constante comparação dos



fenômenos, casos, conceitos, além de questões dirigidas ao texto que direcionam o
pesquisador para o desenvolvimento de teorias mediante um processo de abstração.
Assim, os dados coletados necessitam ser criteriosamente categorizados,
classificados para que se obtenha uma análise correta dos elementos e de suas articulações.
Essa categorização é fundamental, pois a reflexão sobre ela fornece categorias analíticas
que contribuirão para a construção da pesquisa.
Inicialmente, o método exige uma descrição exaustiva dos processos estudados e
dos resultados obtidos e, em seguida, uma análise interpretativa, que inclui a codificação
dos dados obtidos, observando-se a regularidade apresentada, buscando assim o significado
desses dados em um processo de conceitualização, a partir da descrição dos fenômenos
observados.
A Teoria Fundamentada em Dados já foi adotada em alguns estudos da área da
Ciência da Informação derivados da década de 1980, em Sheffield, com destaques para os
trabalhos desenvolvidos por Wilson (1981), Brown (1990), Soto (1992), Ellis (1993),
Powell (1999), e Mansourian (2006), que contribuíram para os estudos sobre o
comportamento de busca de informação, conforme menciona Sélden (2005, p.120) e Tan
(2010, p.94).
A Ciência da Informação, como área do conhecimento que se estabelece em um
contexto social contemporâneo, demanda métodos que possam ser aplicados no
desenvolvimento de estudos voltados para os comportamentos de busca, de recuperação, de
necessidade e de uso de informações presentes nas relações sociais nas quais os indivíduos
estão inseridos.
No contexto da Teoria Fundamentada em Dados, a análise dos dados é sistematizada
a partir da codificação, onde os dados coletados são fragmentados, conceituados e reunidos
de uma nova maneira. A codificação é composta por três etapas importantes: a codificação
aberta (open coding); a codificação axial (axial coding); e a codificação seletiva (selective
coding).
A codificação aberta tem por objetivo expressar os dados e os fenômenos na forma
de conceitos. Para isto, os dados são fragmentados e classificados em expressões para serem
relacionados às anotações e aos códigos.
Os dados utilizados nesta pesquisa foram extraídos do histórico dos eventos de
buscas realizados pelos usuários e que são registrados na tabela de dados que juntamente
com as demais tabelas de configuração do software, é armazenada no banco de dados
Oracle, responsável por armazenar e recuperar os dados utilizados pelo sistema.

Assim, a partir da identificação dos eventos registrados na tabela de dados extraímos
e mapeamos o histórico das interações de um usuário relacionadas a pesquisas, navegação e
solicitações DSI porém, para atender aos objetivos desta pesquisa coletou-se o histórico das
interações do usuário na busca por informações em registros bibliográficos.
Os eventos da tabela de dados correspondem às ações realizadas pelos usuários na
busca (por palavras) da interface OPAC WEB. Esta interface oferece aos usuários dois tipos
de buscas, sendo elas: por lista e por palavras. Este estudo concentra-se nas interações dos
usuários que utilizaram a busca por palavra, em suas opções de campos disponíveis, para
realizarem suas consultas aos catálogos.
Os dados utilizados nesta pesquisa correspondem ao período de 01 de janeiro de
2008 a 31 de dezembro de 2012. Nesta coleta optou-se pela geração de um programa para
leitura e extração dos dados, ao invés de um comando de consulta – select – no banco de
dados, em função de uma série de motivos, sendo o principal a repetição do comando de
consulta para a retirada dos dados, que acarretaria uma possível lentidão no sistema, em
função do volume dos dados existentes.
Para a leitura e o processamento de cada linha dos registros armazenados na tabela
foram desenvolvidos programas na linguagem própria dos bancos de dados relacionais para
essencialmente, realizar a contagem dos registros utilizados neste estudo.
Os dados extraídos do catálogo OPAC WEB foram analisados de acordo com as
categorias de usuários estabelecidas por cada biblioteca, o que contribuiu para a elaboração
do critério de reagrupamento das categorias iniciais coletadas, possibilitando-nos identificar
as categorias centrais de usuário, conforme indicações metodológicas da Teoria
Fundamentada em Dados. O critério adotado como base para o reagrupamento das
categorias iniciais em centrais consistiu em agrupar categorias que dizem respeito aos
níveis de atuação na universidade: aluno de graduação, aluno de pós-graduação e docente.
No entanto, foi necessário criar o grupo “outras categorias”, onde inserimos todas aquelas
que poderiam ser classificadas em uma ou mais das categorias adotadas para o estudo, bem
como as que não faziam parte de nenhuma das categorias anteriores.
Na próxima seção apresentamos a análise dos dados, e os resultados obtidos após a
aplicação dos princípios teóricos da Teoria Fundamentada em Dados que nortearam
sistematização dos dados extraídos do catálogo.
3.1 Análise dos dados e resultados da pesquisa
Os dados utilizados neste estudo foram autorizados pela Coordenadoria Geral de
Bibliotecas (CGB) que gerencia o catálogo bibliográfico on-line da Unesp.


Conforme a sistemática apresentada na seção anterior, no período de 01 de janeiro
de 2008 a 31 de dezembro de 2012 foram coletados os dados de 11.950.812 pesquisas
realizadas no tipo de busca por palavras realizadas no catálogo, sendo que 8.141.292
pesquisas foram realizadas dentro da Rede Unesp, correspondendo a 68% dos acessos, e
32% dos acessos foram realizados da Rede externa a Unesp, conforme TABELA 1.
TABELA 1 - Total de acessos por IP
Acessos por IP
Rede Unesp

8.141.292

68%

Rede Externa

3.809.520

32%

11.950.812

100%

TOTAL

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.137)

Os dados evidenciaram que do total de 11.950.812 consultas realizadas no catálogo,
11.018.340 correspondem a 92% de usuários não identificados no sistema, sendo que
apenas 932.472 usuários se identificaram no sistema informando seu número de
identificação e senha, conforme TABELA 2.
TABELA 2 - Categoria de usuários identificados e não identificados
IDENTIFICADOS

932.472

8%

NÃO IDENTIFICADOS

11.018.340

92%

TOTAL

11.950.812

100%

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.139)

A partir da coleta de dados no sistema identificamos as categoriais iniciais de
usuário que fazem parte da política de empréstimo de cada biblioteca local, sendo que,
conforme a necessidade, são criadas novas categorias. Num primeiro momento foi
necessário listar cada uma das categorias para posteriormente estabelecer uma definição,
que contribuiu para a elaboração do critério de reagrupamento das categorias iniciais
coletadas nos possibilitou identificar as categorias centrais de usuário, conforme indicações
metodológicas da Teoria Fundamentada em Dados.
Desta forma, as categorias centrais identificadas e reagrupadas com base nos níveis
de atuação na universidade foram: o aluno de graduação, o aluno de pós-graduação e o
docente. Foi necessário criar o grupo “outras categorias” para inserirmos uma ou mais



categorias adotadas para o estudo, bem como as que não faziam parte de nenhuma das
categorias anteriores, conforme TABELA 3.
TABELA 3 - Percentual do total de buscas realizadas pelas categorias centrais
TOTAL GERAL

11.950.812

%

Aluno de graduação
Aluno de pós-graduação
Docente
Não identificado
Outras categorias

797.509
77.289
11.335
10.383.866
680.813

6,67%
0,65%
0,09%
86,89%
5,70%

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.158)

Para uma análise geral da preferência nas opções de busca pelas categorias de
usuários, apresentamos uma compilação dos dados coletados, conforme TABELA 4.
TABELA 4 - Total de buscas (por palavras) por todos os campos, palavras de título,
palavras de autor e palavras de assunto, realizadas por todas as categorias de usuários
Total de buscas por palavras realizadas entre janeiro de 2008 e dezembro de 2012
Campo de busca
Número
%
Todos os campos
Palavras de título
Palavras de autor
Palavras de assunto

6.731.664
1.974.415
1.950.354
643.170

TOTAL

11.299.603

59,57%
17,47%
17,26%
5,69%
100,00%

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.164)

Dando continuidade à análise geral sobre as preferências dos usuários em relação às
opções de busca, apresentamos um quadro geral com a compilação dos dados coletados,
relacionando as categorias centrais de usuário e todas as opções de busca consideradas neste
estudo, conforme QUADRO 1.



QUADRO 1 - Total de buscas por palavras em todos os campos, título, autor e assunto e
por categorias centrais de usuários
Total de buscas (por palavras) realizadas entre janeiro de 2008 e dezembro de 2012
Campo de busca

Categoria de usuário
A - Aluno de
B - Aluno de
graduação
Pós-graduação
504.701
43.944

Todos os campos

Não
identificado
6.160.735

Palavras de título

1.823.927

127.562

13.624

2.436

Palavras de autor

1.792.156

134.372

16.122

3.129

607.048

30.874

3.599

441

10.383.866

797.509

77.289

11.335

Palavras de assunto
TOTAL

CDocente
5.329

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.152)

Com base nos dados do QUADRO 1 analisamos a média das pesquisas realizadas
por categorias de usuários na busca em todos os campos, palavras de título, autor e assunto,
conforme apresentamos na TABELA 5.
TABELA 5 - Média das pesquisas realizadas por categorias de usuários na busca em todos
os campos, palavras de título, autor e assunto

Não identificado
Aluno de graduação
Aluno de pós-graduação
Docente
Média

Todos os campos

Palavra de
título

Palavra de
autor

59,33%
63,28%
56,86%
47,01%
56,62%

17,57%
16,00%
17,63%
21,49%
18,17%

17,26%
16,85%
20,86%
27,60%
20,64%

Palavra de
assunto
5,85%
3,87%
4,66%
3,89%
4,57%

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.159)

Assim, considerando a média de usuários percebemos que a maioria das categorias
centrais utiliza a opção de busca configurada como padrão na interface, ou seja, a busca por
todos os campos, enquanto que os demais usuários selecionam uma opção de busca
diferente do padrão utilizado, conforme TABELA 6.
TABELA 6 - Escolha da opção de busca
Opção de busca padrão

56,62%

Escolha da opção de busca

43,38%
100,00%

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.161)


Desta forma, com o intuito de compreendermos a interação do usuário com o
catálogo, durante seu processo de busca de informações, identificamos os atributos de
relacionamentos que poderiam ser considerados na extração de dados para formar as
dimensões: tempo, bases de dados, área/curso, e opções de busca, visando oferecer
subsídios para identificarmos o processo de interação das categorias centrais de usuários
com o catálogo, durante seu processo de busca de informações.
Assim, para cada dimensão foram realizados diversos refinamentos, apresentados
com dados sintetizados a seguir:
Dimensão opção de busca – foram identificados os campos de busca com maior
incidência de uso, e como esses campos fazem parte da configuração padrão do sistema,
concentramos neles nossa análise, descartando outras opções de busca. Um demonstrativo
do montante das pesquisas realizadas podem ser visualizadas na TABELA 7.
TABELA 7 - Total geral – busca (por palavras) nos campos: todos os campos, palavras de
título, autor, assunto e outros campos.
Período:
01/01/2008
31/12/2012
Todos os campos
Palavra de título
Palavra de autor
Palavra de assunto
Outros campos
TOTAL GERAL

a Total GERAL

%

6.731.664
1.974.415
1.950.354
643.170
651.209

56,33%
16,52%
16,32%
5,38%
5,45%

11.950.812

100,00%

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.162)

Dimensão staff – para identificação dos dados para esta dimensão mapeamos os IPs
(Internet Protocol) das máquinas utilizadas pelos bibliotecários pertencentes às equipes de
trabalho das bibliotecas da Unesp e, com isso, foi possível separar o total de pesquisas
realizadas pela equipe do total de pesquisas realizadas pelos usuários, conforme TAB. 8.
TABELA 8 - Total de pesquisas realizadas através de equipamentos das bibliotecas da
Unesp
NÃO STAFF
STAFF
TOTAL

Pesquisas
11.151.969
798.843
11.950.812

%
92,81%
7,19%
100%

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.171)

As equipes de trabalho estão divididas na Seção Técnica de Referência,
Atendimento ao Usuário e Documentação (STRAUD) e a Seção Técnica de Aquisição e


Tratamento da Informação (STATI). No quadro 2, detectamos que a preferência, tanto dos
bibliotecários de ambas as seções como do usuário não identificado, era pelo campo – todos
os campos, sendo seguido pelo campo – palavras de título, sendo a última opção de escolha
o campo – palavras de assunto.
QUADRO 2 - Campo pesquisado por seção
Total

Todos os
campos

Palavra de
autor

Palavra
de título

Não identificado
STRAUD
STATI
STATI-STRAUD

11.151.969
526.094
258.929
13.820

6.322.655
302.875
99.818
6.316

1.834.092
65.008
49.644
1.610

1.802.788
103.851
63.352
4.424

Palavra
de
assunto
601.442
22.879
18.150
699

TOTAL

11.950.812

6.731.664

1.950.354

1.974.415

643.170

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.173)

Dimensão bases – para esta análise foram consideradas as trinta e cinco bases
lógicas, que possibilitam a recuperação do acervo individual de cada base e o catálogo
coletivo, conhecido pela sigla UEP. Os dados analisados apresentados demonstram que os
usuários preferem utilizar as bases locais ao catálogo coletivo, sendo que nas bases locais a
busca se dá por um item conhecido enquanto que na UEP, por reunir o acervo de todas as
bases, a busca é mais exploratória, conforme os dados da TABELA 9.
TABELA 9 - Todos os campos, palavras de título, autor e assunto – Catálogo Athena e
Média das Bases das Bibliotecas
UEP01 Catálogo
Athena
Média das
Bibliotecas
(%)

TOTAL

Todos os
campos

4.046.205

2.770.262

%

Palavra
de título

%

601.702

Palavra
de autor

%

531.975

Palavra de
assunto

%

142.266

68,57

14,87

13,15

3,52

56,67

19,50

17,30

6,53

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.177)
Dimensão áreas de conhecimento – para análise dos dados referentes às áreas de
conhecimento

foram

consideradas

as

informações

relacionadas

aos

cursos

de

aproximadamente 260 mil usuários, pois as informações sobre os cursos nem sempre são
inseridas pelas equipes de trabalho no cadastro do usuário. Os cursos existentes na Unesp
foram agrupados seguindo a tabela de áreas do Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq). A
análise dos dados com o percentual de utilização pelos usuários e campos de busca podem
ser visualizados na FIG. 1.


FIGURA 3 - Percentual de utilização de usuários e campos de busca por área de
conhecimento

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.189)
Dimensão tempo – diante da amplitude do período, de janeiro de 2008 a dezembro
de 2012, procuramos identificar a forma de interação do usuário com o catálogo on-line
considerando a dimensão temporal, sendo que para isso extraímos os dados relativos a ano,



semestre e mês. Esses dados foram exaustivamente refinados e para que se tenha essa
dimensão, apresentamos somente a síntese realizada com os dados relativos ao ano,
conforme QUADRO 3.
QUADRO 3 - Total de buscas (por palavras) por todos os campos, palavras de título, autor
e assunto – por categoria de usuários – 2008 a 2012

2008

2009

2010

2011

2012

Não identificado
A – Aluno de graduação
B – Aluno de pósgraduação
C – Docente
Não identificado
A – Aluno de graduação
B – Aluno de pósgraduação
C – Docente
Não identificado
A – Aluno de graduação
B – Aluno de pósgraduação
C – Docente
Não identificado
A – Aluno de graduação
B – Aluno de pósgraduação
C – Docente
Não identificado
A – Aluno de graduação
B – Aluno de pósgraduação
C – Docente

Todos os
campos
1.054.101
100.106

Palavras de Palavras de Palavras de
título
autor
assunto
351.625
365.191
147.727
28.408
31.405
9.378

8.864

3.322

4.091

1.126

835
1.300.399
110.069

325
400.445
30.628

503
415.096
32.024

60
157.899
7.945

8.870

2.709

3.366

928

848
1.312.744
109.108

504
376.928
26.019

557
368.547
28.011

137
115.267
5.426

8.821

2.769

3.218

483

1.040
1.324.926
104.160

413
364.091
23.340

688
338.762
23.678

68
104.751
4.609

9.574

2.475

3.145

573

1.381
1.168.565
81.258

540
330.838
19.167

735
304.560
19.254

136
81.404
3.516

7.815

2.349

2.302

489

1.225

654

722

40

Fonte: adaptado de BASTOS (2013, p.190)

Com o estabelecimento das categorias a serem analisadas neste estudo realizamos a
etapa de codificação aberta que, conforme a Teoria Fundamentada em Dados, compreende o
agrupamento das categorias. E em função da grande quantidade de dados relacionados às
ações dos usuários percebemos que era possível realizar agrupamentos das categorias de
usuários com os padrões identificados a partir dos dados da interação do usuário com o
catálogo OPAC.
4 CONCLUSÕES



Neste estudo apresentamos as formas de interação do usuário com os catálogos
bibliográficos on-line de uma rede de bibliotecas universitárias, durante o processo de busca
de informação.
Para identificarmos as formas de interação aplicamos as etapas da Teoria
Fundamentada em Dados, a partir dos dados coletados no catálogo bibliográfico on-line da
Unesp, e realizamos diversos refinamentos que possibilitaram a identificação de categorias
centrais de usuários e de seus padrões, utilizados durante o processo de busca por
informação.
Dessa forma, a preferência da maioria dos usuários ao interagir com o catálogo
durante seu processo de busca demonstra que eles optam por uma busca rápida, adotando a
opção de busca padrão do catálogo e de forma anônima, ou seja, sem se identificarem no
sistema. Os dados evidenciam que apesar dos recursos disponíveis nos catálogos
bibliográficos, em função dos avanços tecnológicos, os usuários não utilizam os serviços
oferecidos.
Outra evidência observada nos dados é que os usuários, ao realizarem suas opções
de busca no catálogo preferem realizá-las por um item conhecido, utilizando a busca por
autor ou por título, deixando em última opção a busca por assunto, que possibilitaria a
exploração da coleção sobre um determinado assunto.
A identificação de um perfil de usuário, estabelecido a partir da evidência de dados
coletados das suas próprias ações, oferece subsídios para os gestores de bibliotecas
universitárias fundamentarem seus planejamentos por meio de ações futuras adequadas à
real necessidade informacional da comunidade usuária. Sendo assim, tanto é possível
realizar ajustes junto à interface, como antecipar tendências relacionadas à disponibilização
de novos serviços online.
Durante o levantamento dos dados também observamos a possibilidade e
desenvolvimento de pesquisas futuras complementares a essa, considerando quantidade e
qualidade dos dados armazenados no banco de dados que gerencia o sistema.
Assim, os padrões de interação do usuário com o catálogo bibliográfico on-line da
Unesp, que evidenciam o comportamento atual do usuário, devem ser absorvidos pelos
gestores de catálogos bibliográficos durante suas ações futuras para nortear as práticas
biblioteconômicas com foco no usuário.
