

A WEB 2.0 COMO CANAL DE COMUNICAÇÃO ENTRE A BIBLIOTECA E OS
USUÁRIOS
Resumo: Este artigo objetiva analisar a importância da apropriação das ferramentas da Web
2.0 pelas bibliotecas da cidade de Salvador para divulgação de seus serviços, acervo e
atividades, com vistas a potencializar a comunicação com os usuários, promover o acesso a
informação e atrair novos visitantes. A Web 2.0, também conhecida como Web Social,
viabiliza várias interfaces digitais que podem ser utilizadas pelas bibliotecas como forma de
mediação e interação com os usuários, destacando que todos os tipos de bibliotecas podem
empregar essas ferramentas. Em relação ao objetivo a pesquisa se caracteriza como descritiva,
relativamente ao método trata-se de um estudo de caso, o instrumento de coleta de dados
adotado será o questionário e a abordagem será de natureza quali-quantitativa. Após a análise
dos dados os resultados serão confrontados com o referencial teórico, na perspectiva de
investigar a importância das ferramentas da Web 2.0 como um eficiente canal de informação e
comunicação entre as bibliotecas e os usuários.
Palavras-chave: Web 2.0. Acesso a informação. Biblioteca 2.0. Web Social.
1 INTRODUÇÃO
Atualmente, é visível o poder da comunicação e divulgação da informação na internet
e como ela fortalece as imagens dos órgãos públicos e empresas. Se esse mecanismo for
utilizado pela biblioteca poderá haver uma resposta positiva por parte dos usuários, os quais
esperam saber o que está acontecendo na sua unidade de pesquisa sem precisar visitar o
espaço físico para obter essas informações. Essas novas tecnologias promovem um avanço
nos canais de mediação, aumentando o alcance da difusão da informação e modificando os
processos de comunicação, rompendo as barreiras de espaço e tempo.


Por meio dessas inovações surgiu a web 2.0, uma ferramenta que propicia um
ambiente colaborativo entre as organizações e seus frequentadores, independente da
localização.
A partir do conceito de biblioteca e web 2.0, a pesquisa objetiva realizar um estudo
acerca da potencialidade da web 2.0 como um recurso utilizado pelas bibliotecas da cidade de
Salvador para divulgação de serviços, acervo e atividades e também uma possibilidade de
melhorar a comunicação, o relacionamento da biblioteca com os usuários e atrair novos
visitantes. Além, especialmente, de promover o acesso a informação.
Já que a missão da biblioteca é disponibilizar o acesso à informação e levar o
conhecimento, as criações de páginas nas redes sociais, blogs e sites multimídias seriam uma
eficiente maneira de levar informações e promover uma maior interação com os usuários e
futuros frequentadores. Apesar desta importância estar sendo discutida, ainda é escasso o
número de bibliotecas em Salvador que utilizam esse recurso.
A pesquisa pretende evidenciar a importância das bibliotecas utilizarem a web 2.0 para
desenvolverem um ambiente informacional mais interativo e colaborativo. Conforme Arroyo
Vázquez e Merlo Vega,
A arquitetura de participação é um conceito fundamental na web 2.0 e
consiste em envolver os usuários e obter sua própria colaboração de modo
que eles, os próprios internautas que vão dar valor ao serviço, criando seus
conteúdos e organizando os mesmos. (2007, p.2, tradução nossa)

As várias ferramentas da web 2.0 se destacam como uma nova via de comunicação e
mediação pela biblioteca com seus frequentadores e futuros visitantes, sua inserção em um
contexto digital e divulgação do trabalho realizado pela unidade. É importante destacar que
todos os tipos de biblioteca podem empregar as ferramentas de web 2.0, não se restringido às
bibliotecas públicas.
Esta investigação é relevante porque comprova a importância do uso dessas
ferramentas de interação pelas bibliotecas de Salvador, destacando as novas ferramentas da
web 2.0 como potencializadoras no acesso a informação, na divulgação do acervo, atividades
e serviços. Pode ser evidenciado também o marketing indireto, desempenhado quando essas
informações ou notícias são compartilhadas pelos internautas nos seus perfis nas redes sociais.
2 SURGIMENTO DA WEB 2.0
O conceito de Web 2.0 surge em 2004 numa conferência promovida por Tim O´Reilly
e origina a idéia de uma plataforma web construída a partir de uma coletividade, um ambiente


de co-participação e interação entre leitor e o desenvolvedor. Um ambiente mais dinâmico e
flexível. Conforme, relatado por Tim O'Reilly,
O conceito de Web 2.0 começou com uma sessão de brainstorming
conferência entre O'Reilly e Internacional MediaLive. Dale Dougherty,
pioneiro web VP e O'Reilly, notou que longe de ter falhas, a web era mais
importante do que nunca, com novas aplicações e sites surgindo com
surpreendente regularidade. Além do mais, as empresas que haviam
sobrevivido à colapso parecia ter algumas coisas em comum. (2007, p.2,
tradução nossa)

A partir do surgimento da “web social” denominada também de web 2.0, os
aplicativos e sites criados tem por objetivo permitir uma maior colaboração e participação da
sociedade na busca e na disseminação da informação. Para Margaix Arnal (2007, p.99,
tradução nossa), “A verdadeira revolução 2.0 é o novo conceito que temos dos usuários, para
que eles interagem uns com os outros e com o pessoal da biblioteca”. Pode ser evidenciado
quanto às ferramentas da Web 2.0 são dinâmicas e possibilitam novas formas de comunicar a
informação.
A utilização dos aplicativos criados com a web 2.0 aumenta os canais de comunicação
que podem ser explorados pelas bibliotecas para informar, divulgando as informações e
novidades da biblioteca; interagir, trocar informações e idéias, e promover, compartilhar
informação para a comunidade a que atende. No entanto, este mecanismo ainda é pouco
explorado no âmbito das bibliotecas. Segundo Margaix Arnal (2007, p.101, tradução nossa)
“Deve-se notar que a maioria dos pioneiros da biblioteca 2.0 executa o seu trabalho em
bibliotecas públicas e são estes que estão aplicando as suas abordagens mais rapidamente e
desenvolvendo o conceito”. Dessa maneira, a utilização das ferramentas da web 2.0 pela
biblioteca é resultante do desenvolvimento de novas tecnologias e, consequentemente, da
evolução Web 1.0 para a Web 2.0, ou Web Social.
3 BIBLIOTECA 2.0
Com os avanços tecnológicos e aumento do número de pessoas que possuem
computador e smartphones se faz necessário a presença das bibliotecas na esfera virtual, para
promover os seus serviços e possibilitar um canal de comunicação com os seus utilizadores.
Conforme Alvin:
A Biblioteca 2.0 é uma atitude que orienta informação para determinados
utilizadores, incorpora novas ferramentas e serviços, e constrói, com os
utilizadores, conteúdos significativos. Com esta filosofia, não se abandonam
os utilizadores habituais, acrescenta-se a possibilidade de mais participação
aos que existem, e faz-se uma aproximação a uma população virtual mais
alargada. Convém reconhecer que as bibliotecas evoluem lentamente e que
será preciso trabalhar com os profissionais (2007, p. 3).


A partir do surgimento dessa nova proposta no âmbito da Ciência da Informação o
conceito de biblioteca se amplia, incorporando novas ferramentas digitais, buscando
disponibilizar informações e uma aproximação com seus usuários no ambiente virtual.
Com o surgimento da Biblioteca 2.0 e a utilização da Web Social como um novo meio
de interação pelos centros de informação, os usuários podem opinar, deixar sugestões e
perguntar no âmbito virtual através do site e páginas nas redes sociais. Essa facilidade no
contato objetiva uma comunicação mais dinâmica e rápida. Cohen (2006, tradução nossa)
afirma que criará sites abertos que permitam aos usuários se juntarem aos bibliotecários para
contribuirem com conteúdo, a fim de melhorar a sua experiência de aprendizagem e prestar
assistência a eles.
De acordo com Vieira et. al (2003) as bibliotecas ao utilizarem as várias ferramentas
da Web 2.0 irão ampliar os meios de mediação com seus usuários e novos visitantes. As
funcionalidades contidas nas ferramentas da Web Social oferecem múltiplos recursos para
ajudar as bibliotecas a interagir e se comunicar com os seus usuários. Lopes (2006) acrescenta
que
As TICs oferecem possibilidades para formas inovadoras de mediação. O
bibliotecário como mediador poderá atuar na orientação de seus respectivos
usos, nas atividades de acesso a mecanismos de busca, na seleção, análise,
síntese de conteúdos de informação, no desenvolvimento de sistemas
especialistas para responder questões de referência, na capacitação através de
instruções bibliográficas, entre outras. (LOPES; SILVA, 2006)

A importância do desenvolvimento dessas novas ferramentas inovadoras de mediação
é proporcionar a concepção de que a biblioteca não é um ambiente estático, mas em constante
crescimento. As unidades de informação estão atentas na busca por aprimorar seus serviços e
canais de comunicação com seus usuários, disponibilizando online informações significativas
e mantendo uma via colaborativa e interativa com seus internautas.
A biblioteca 2.0 é uma comunidade virtual voltada para seus usuários, surge da ligação
dos conceitos existentes entre os termos biblioteca e Web 2.0 (MANESS, 2007) e na visão de
Arroyo Vázquez e Merlo Vega (2007) estas são algumas das ferramentas que poderiam ser
utilizadas pelas bibliotecas 2.0, a exemplo: dos podcasts, os blogs, os espaços wiki, os sítios
web para o compartilhamento de imagens (Instagram / Flickr), de vídeos (YouTube /
Dailymotion), como também a utilização das redes sociais (MySpace / Orkut / Google+ /
Facebook / Twitter) e as ferramentas de bookmark social (Del.icio.us / Pinterest / Tumblr /
Foursquare).
Portanto, conforme elucidado por diversos autores, as bibliotecas ao utilizarem as
ferramentas da web 2.0 ampliam seus meios de mediação com seus frequentadores e novos


visitantes. E para comprovar está eficácia nas bibliotecas de Salvador a seguir será explanada
a metodologia que será utilizada.
4. INSTRUMENTOS METODOLÓGICOS
Trata-se de uma pesquisa que adota o método de estudo de caso, utilizando o
questionário como um instrumento de pesquisa para a coleta de dados. A abordagem adotada
será de natureza quali-quantitativa, por ser considerada a mais adequada para a interpretação
dos dados.
A realidade empírica vai ser confrontada por uma pesquisa sobre quais bibliotecas
utilizam ferramentas da Web 2.0 em Salvador, quais são os resultados obtidos após a criação
deste canal de comunicação e se está havendo êxito no uso desse canal como meio de
mediação e divulgação de informações e quais canais de comunicação estão tendo um maior
número de usuários interagindo e colaborando.
Por fim, os dados serão analisados e confrontados com o referencial teórico e inferidas
as conclusões e dadas às sugestões, afim que as bibliotecas tenham conhecimento dos
benefícios dessas ferramentas inovadoras como meio de interação e divulgação.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho busca refletir sobre o papel da Web 2.0 como um meio de comunicação
utilizado pelas bibliotecas, tomando como referencia estudiosos da área da Ciência da
Informação, no intuito de comprovar que as ferramentas que compõem a Web Social podem
ser utilizadas em qualquer tipo de biblioteca, não se limitando a biblioteca pública, como tem
sido a práxis
Após a análise do resultado das pesquisas empíricas, o qual revelará quais são as
bibliotecas em Salvador que utilizam as ferramentas da web 2.0 e através de quais interfaces
se concretiza essa interação e quais são os resultados obtidos após a criação deste canal de
comunicação.
A partir deste estudo de cunho inovador, que poderá motivar a criação de páginas nas
redes sociais, blogs e outras ferramentas da web social para aprimorar as possibilidades de
interação e comunicação da biblioteca e seus frequentadores e atuar como um eficiente canal
de mediação.
