
ACESSIBILIDADE A INFORMAÇÃO: ANÁLISE DO WEBSITE DA FUNDAÇÃO
APOIO À PESSOA COM DEFICIÊNCIA

Resumo: Objetiva realizar análise de acessibilidade digital no Website da Fundação de
Centro Integrado de Apoio ao Portador de Deficiência (FUNAD) vinculada ao portal do
Governo do Estado da Paraíba. Tal análise tem como base os princípios da Arquitetura da
Informação, assim como seus sistemas integrantes (sistema de rotulação, sistema de
navegação, sistema de busca, sistema de organização), além da utilização da ferramenta de
avaliação Hera como forma de verificar a acessibilidade do referido Website. Referencia e
contextualiza os princípios da Arquitetura da Informação, além das características relativas
à acessibilidade, como forma de facilitar o acesso das pessoas com e sem deficiência aos
Websites. Neste aspecto, é realizada uma avaliação utilizando-se a ferramenta Hera, onde
ficam evidenciadas quais as intervenções necessárias para uma melhor compreensão das
necessidades informacionais dos usuários e a sociedade em geral, com sugestões de
melhorias. Diante da análise, constata-se a importância da construção de Websites com itens
de acessibilidade.
Palavras-chave: Pessoa com Deficiência. Arquitetura da Informação. Acessibilidade.
FUNAD. Interação humano-computador.
1 INTRODUÇÃO
A Ciência da Informação é uma área do conhecimento que tem em sua gênese o
objetivo de atender as necessidades sociais de informação, independentemente do formato
em que estão estocadas e disponíveis. Dessa forma, esta deve servir como base para o
desenvolvimento de políticas de inclusão social, apontando para várias discussões e
reflexões sobre os benefícios trazidos pelas Tecnologias de Informação e Comunicação.


Neste panorama é que se insere a discussão sobre as formas de inclusão e a
acessibilidade à informação para as pessoas com deficiência, criando necessidades impostas
pela própria evolução da sociedade, reforçando uma discussão sobre a conjuntura de
exclusão deste segmento, num país de desigualdades históricas.
Assim como a Ciência da Informação, outras áreas, tais como Biblioteconomia,
Computação, Arquivologia, que possuem como objeto de estudo a informação, tem voltado
os olhares para a aplicação de novos conhecimentos, principalmente no que diz respeito à
melhor forma de armazenar e recuperar as informações sempre que requisitada pelos
usuários.
Nesse sentido, em um ambiente considerado cada vez mais moderno, há uma maior
predisposição do homem em assimilar e aplicar as tecnologias em seu dia a dia. Essa
realidade também é notável para aquelas pessoas que apresentam deficiências, independente
da mesma ser temporária ou permanente. Todavia, em contrapartida percebe-se que as
instituições, sejam elas de cunho público ou privado, não permitem que os usuários com
deficiência possam transitar sem nenhuma interrupção durante a navegação em seus
Websites sem sofrer algum empecilho.
Segundo Assmann (2000), a sociedade contemporânea denomina-se de sociedade da
informação devido à acentuada presença e do uso intensivo das tecnologias da informação e
comunicação. Para o referido autor a sociedade da informação é
a sociedade que está atualmente a constituir-se, na qual são amplamente
utilizadas tecnologias de armazenamento e transmissão de dados e
informação de baixo custo. Esta generalização da utilização da informação
e dos dados é acompanhada inovações por inovações organizacionais,
comerciais, sociais e jurídicas que alterarão profundamente o modo de
vida tanto no mundo do trabalho como na sociedade em geral
(ASSMANN, 2000, p. 8).

Por sua vez, percebe-se atualmente uma crescente valorização da informação e do
conhecimento proporcionado e disseminado pelas tecnologias que, quando utilizadas
eficientemente, permitem mesmo para aqueles públicos que possuem algum tipo de
deficiência uma autonomia para suas buscas informacionais.
Quanto aos tipos de deficiências, o Decreto Federal de nº 5296/2004 em seu artigo
5º afirma que:
- Deficiência física- alteração completa ou parcial de um ou mais segmentos do
corpo humano, acarretando o comprometimento da função física, apresentando-se sob a
forma de paraplegia, paraparesia, monoplegia, monoparesia, tetraplegia, tetraparesia,
triplegia, triparesia, hemiplegia, hemiparesia, ostomia, amputação ou ausência de membro,



paralisia cerebral, nanismo, membros com deformidade congênita ou adquirida, exceto as
deformidades estéticas e as que não produzam dificuldades para o desempenho de funções;
- Deficiência auditiva- perda bilateral, parcial ou total, de quarenta e um decibéis
(dB) ou mais, aferida por audiograma nas frequências de 500HZ, 1.000HZ, 2.000Hz e
3.000Hz;
- Deficiência visual- cegueira, na qual a acuidade visual é igual ou menor que 0,05
no melhor olho, com a melhor correção óptica; a baixa visão, que significa acuidade visual
entre 0,3 e 0,05 no melhor olho, com a melhor correção óptica; os casos nos quais a
somatória da medida do campo visual em ambos os olhos for igual ou menor que 60, ou a
ocorrência simultânea de quaisquer das condições anteriores;
- Deficiência mental- funcionamento intelectual significativamente inferior à
média, com manifestação antes dos dezoito anos e limitações associadas a duas ou mais
áreas de habilidades adaptativas, tais como: Comunicação; Cuidado pessoal; Habilidades
sociais; Utilização dos recursos da comunidade; Saúde e segurança; Habilidades
acadêmicas; Lazer; e Trabalho;
- Deficiência múltipla- associação de duas ou mais deficiências.
Corroborando com este contexto, a Convenção Internacional dos Direitos da Pessoa
com Deficiência, assinada por diversos países e promulgada pelo Congresso Nacional do
Brasil com força de norma constitucional em 2009, garante às pessoas com deficiência a
liberdade de expressão e de opinião e acesso à informação, respeitando-se o direito de
cada pessoa em escolher ou exercer com autonomia o método de comunicação de sua
preferência, assegurando-lhe o desenvolvimento de todas as suas capacidades para a vida
independente.
De modo geral, as dificuldades e barreiras existentes para o pleno exercício da
cidadania por parte das pessoas com deficiência são muitas, principalmente no que diz
respeito ao acesso eficiente da informação em meio digital, uma vez que os Websites não se
encontram aptos para atender as necessidades informacionais deste segmento da sociedade.
Este estudo avalia, através da ferramenta Hera, o Website da Fundação Centro
Integrado de Apoio à Pessoa Portadora de Deficiência – FUNAD, pertencente ao Governo
do Estado da Paraíba e de acordo com a Lei Estadual nº 5.208 de Dezembro de 1989 tem
como principais atividades:
•

O Planejamento e a coordenação, a nível estadual, a reabilitação das pessoas com
deficiências;



•

Dar assistência às pessoas com deficiência física, intelectual, visual, auditiva e
múltipla visando ao desenvolvimento de suas potencialidades;

•

Efetivação de convênios, acordos, contratos e ajustes com entidades públicas ou
privadas, nacionais, e estrangeiras que objetivem a realização das pessoas com
deficiência;

•

A formação de pessoal técnico especializado e gestores sobre políticas de inclusão.
Para a análise metodológica do Website da FUNAD, foi utilizado o aporte teórico

encontrado na área de Arquitetura da Informação, bem como a utilização da ferramenta
automática de avaliação Hera para conteúdo web 1.0 que é recomendada por utilizar as
diretrizes de acessibilidade internacional WCAG 1.0 (Web Content Acessibility Guidelines).
Os itens de acessibilidade na web recomendados pelo WCAG 1.0 são os mais discutidos
mundialmente, servindo em grande maioria, como padrão para desenvolvimentos de
páginas web acessíveis em todo o mundo. A ferramenta de avaliação Hera foi escolhida por
facilitar a revisão manual e permitir modificar os resultados automáticos, gerando um
relatório final sobre a revisão. Ressalta-se que a ferramenta Hera, segundo sua característica
foi desenvolvida para trabalhar exclusivamente com as diretrizes do WCAG 1.0.
2 ELEMENTOS DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
A construção adequada de Websites82 e blogs para as pessoas com deficiência
perpassam pelo planejamento de ambientes informacionais inclusivos. Para facilitar a
acessibilidade, a sua construção deve seguir os princípios da Arquitetura da Informação
(AI). Portanto, a AI surge como base conceitual e tecnológica capaz de apresentar
elementos eficazes ao acesso e uso com autonomia e independência de usuários com ou
sem deficiência.
Em linhas gerais acredita-se que os Arquitetos da Informação têm como objetivo
principal estruturar a informação em meio digital de tal modo, que o próprio Website seja
autoexplicativo, mesmo para aqueles que nunca o visitaram e, principalmente, que
permitam a eficiência quanto à recuperação da informação por parte dos usuários,
independentemente de suas condições. Nessa mesma linha de pensamento Mattos (2010, p.
91) revela que o arquiteto da informação tem como função “apresentar a informação por



Website, Site (sitio eletrônico) pode ser compreendido como um conjunto de páginas web, isto
é, de hipertextos acessíveis geralmente pelo protocolo HTTP na internet. Dicionário escolar
da língua portuguesa/Academia Brasileira de Letras. 2. ed. São Paulo: Companhia Editora
Nacional, 2008, p. 1187.

princípios sistemáticos e estruturados (daí o nome ‘arquitetos’), geralmente por meios
visuais, de forma clara e facilmente compreensível, ou de uma maneira totalmente nova”.
Toub (2000) afirma que a arquitetura da informação é a arte e a ciência de estruturar
e organizar ambientes de informação para ajudar as pessoas a satisfazerem suas
necessidades de informação de forma efetiva. Nessa perspectiva, percebe-se que a
Arquitetura da Informação não pode ter sua imagem vinculada a apenas uma ciência em
que necessita de um profissional da área formado para articular as informações nos
Websites, mas é uma sensibilidade em que o arquiteto da informação constrói uma ponte
entre a informação a ser disposta, o contexto em que essas informações estão inseridas e os
usuários a quem se destinam essas informações.
Nesse contexto, Morville e Rosenfeld (2006) garantem que a essência da AI consiste
em compreender e atender a três dimensões de variáveis: os usuários, as características do
conteúdo e a especificidade do contexto de uso. De fato, verificar qual conteúdo é relevante
para o usuário e o dispor de forma fácil, relacionando o contexto em que a informação está
inserida e na forma como tais informações serão dispostas, tanto no que diz respeito à
estética do Website como da clareza como se apresentam a informação, são pontos cruciais
para o sucesso ou fracasso do mesmo.
Todavia, como constata Sousa (2012) a construção de Websites tende a seguir a
visão do que os projetistas admitem como ideal e que, por essa razão, não levam em
consideração as limitações existentes no público alvo, assim como suas preferências, além
da falta de normatização de cores, formas, dentre outras características.
Já com um ponto de vista pragmático, Nielsen (2000) considera que a arquitetura da
informação de um Website deve ser estruturado para espelhar as tarefas e as visões do
espaço de informação ao usuário. De tal modo, o objetivo dos projetos de ambientes na
internet deve ser facilitar o desempenho dos usuários em suas tarefas, pois um Website mal
projetado dificultará a interação do usuário como o sistema informacional, que possui uma
grande quantidade de opções e de facilidades. Muitos ambientes informacionais digitais são
criados por meio de linguagem HyperText Markup Language (HTML)83, sendo primordial
seu mapeamento quanto a área e o tipo de uso, tipos de documento (imagens, vídeos, textos,
sons), distribuição das informações na página (frames), conteúdo expressivo para o públicoalvo a que se destina.
Neste sentido, Straioto (2002, p. 20) afirma que:


HTML – Hypertext Markup Language, linguagem, na qual se baseia grande parte da
programação de websites para a Internet.



A arquitetura da informação refere-se ao desenho das informações: como
textos, imagens e sons são apresentados na tela do computador, a
classificação dessas informações em agrupamentos de acordo com os
objetivos do site e das necessidades do usuário, bem como a construção de
estrutura de navegação e de busca de informações, isto é, os caminhos que
o usuário poderá percorrer para chegar até a informação.

Camargo (2004), por sua vez, considera a arquitetura da informação como um dos
fatores importantes na construção de qualquer modelo de Website, determinando o design, a
disposição do conteúdo e a estratégia de navegação do usuário. A autora denota que na
elaboração de uma interface o desenvolvedor deve se preocupar com o conteúdo que será
inserido e como isso será adicionado à página. Tais aspectos podem auxiliar o
desenvolvedor e o usuário a organizarem e estruturarem grandes quantidades de
informações e envolver o atendimento às necessidades informacionais de seus usuários na
interação humano-computador.
Morville e Rosenfeld (2006) delineiam os sistemas independentes que compõem a
AI, sendo eles: Sistema de Navegação, no qual aponta as formas de navegação e o percurso
pelo ambiente informacional; Sistema de Organização, que determina o agrupamento e a
categorização do conteúdo informacional; Sistema de Rotulação, que estabelece as formas
de representação, de apresentação da informação, definindo signos iconográficos ou
textuais para cada elemento informativo; e Sistemas de Busca que determinam as perguntas
que o usuário pode fazer e o conjunto de respostas que este irá obter, apoiados pelas
estruturas de representação da informação.
Portanto, planejar ambientes informacionais digitais envolve tanto os sistemas de
organização, navegação, rotulação e busca aptos a aplicação dos princípios de
acessibilidade para pessoas com deficiência, como o conteúdo dos documentos em
diferentes formatos, relacionados a aplicações que possuam recursos e compatibilidade com
hardware e software, que possibilite a interação adequada entre sistema e usuário.
2.1 Acessibilidade à informação em ambientes informacionais digitais
Inicialmente, o termo acessibilidade estava restrito à aplicação ao ambiente
construído e assinalava a eliminação de barreiras arquitetônicas. Pouco a pouco, esse
sentido compreendeu outros campos do fazer humano; passamos, então, a pensar sobre a
acessibilidade nas diversas áreas do convívio social como na educação, no trabalho, lazer,
cultura, esportes, informação, entre outras. A ideia da acessibilidade neste estudo é
possibilitar que o usuário com deficiência, independentemente de suas condições ou
questões adversas, possa acessar a informação com qualidade e eficácia, traduzida no
correspondente êxito na realização de suas tarefas.


Em linhas gerais, a Acessibilidade significa “permitir que pessoas com deficiências
ou mobilidade reduzida participem de atividades que incluem o uso de produtos, serviços e
informação”.84
Para Torres, Mazzoni e Alves (2002) a acessibilidade é um processo dinâmico, que
se associa ao desenvolvimento da tecnologia e da sociedade em estágios distintos, variando
de uma sociedade para outra, conforme a atenção dispensada à diversidade humana e à
época em que se encontra.
Assim, pode-se afirmar que, no que se refere à pessoa com deficiência, a garantia e a
obtenção das condições de acessibilidade significa o processo de conseguir a equiparação
de oportunidades. Portanto, a acessibilidade num contexto geral e especificamente, no que
se refere à informação, favorece a participação social das pessoas com deficiência, e
expressam políticas inclusivas.
De acordo com o Website Acessibilidade Brasil, o conceito de acessibilidade
representa para o nosso usuário não só o direito de acessar a rede de
informações, mas também o direito de eliminação de barreiras
arquitetônicas, de disponibilidade de comunicação, de acesso físico, de
equipamentos e programas adequados, de conteúdo e apresentação da
informação em formatos alternativos (ACESSIBILIDADE BRASIL,
2014).

Na verdade, o propósito da acessibilidade é facilitar o direito do cidadão com ou
sem deficiência, em obter o acesso à informação de modo a diminuir as dificuldades
existentes sejam eles por meios físicos ou digitais.
Já para Conforto e Santarosa (2002, p. 21) a acessibilidade à Website é:
[...] como sinônimo de aproximação, um meio de disponibilizar a cada
indivíduo interfaces que respeitem suas necessidades e preferências [...].
Muitas vezes as discussões sobre acessibilidade ficam reduzidas às
limitações físicas ou sensoriais dos sujeitos com necessidade especiais,
mas esses aspectos podem trazer benefícios a um número bem maior de
usuários, permitindo que os conhecimentos disponibilizados na Web
possam estar acessíveis a uma audiência muito maior, sem com isso,
prejudicar suas características gráficas ou funcionais.

Dias (2003) afirma que a acessibilidade na Website significa que qualquer pessoa,
com qualquer tipo de tecnologia de navegação seja capaz de interagir com qualquer
Website, e compreenda inteiramente as informações nele apresentadas.
Neste estudo, a acessibilidade está voltada para as condições de uso, com o usuário
com ou sem deficiência se apresenta frente às interfaces, como essa troca deve acontecer, e,



Acesso a Informação, Disponível em: <http://www.acessoainformacao.gov.br/acessibilidade>.
Acesso em: 20 jul. 2014.



principalmente, como se dará o acesso destas pessoas às informações disponíveis. Ponderase, portanto, que as barreiras que dificultem o acesso à informação e a comunicação estejam
diretamente relacionadas à ausência de elementos de acessibilidade, tratamento inadequado
das informações e/ou incoerência na construção das interfaces.
3 CONSTRUÇÃO METODOLÓGICA DA PESQUISA
O uso da internet para disseminar informação é cada vez maior nos dias atuais,
possibilitando o acesso a uma gama de conteúdos e serviços, de forma rápida e dinâmica.
No entanto, a forma como esses conteúdos são disponibilizados afetam diretamente seu
acesso.
A acessibilidade na Web tem como objetivo assegurar o acesso à informação a todos
os segmentos de usuários, independentemente da deficiência, fazendo com que as
tecnologias de informação e comunicação possam atingir de fato toda a sua potencialidade.
O princípio básico desse conceito é projetar ferramentas que sejam flexíveis e
possam atender a diferentes necessidades, preferências e situações do usuário, permitindo
que pessoas com deficiência possam ser independentes ao usarem a internet, facilitando seu
uso e, respectivamente, permitindo que o acesso aos diversos Websites e blogs.
Conquanto, é crucial não apenas a conscientização de desenvolvedores de Websites,
mas, principalmente, dos gestores governamentais, para que exijam acessibilidade nos
Websites institucionais.
Segundo a World Wide Web Consortium (W3C), principal entidade global que trata
sobre acessibilidade digital, deve-se considerar algumas dificuldades que poderão ser
apresentadas pelas pessoas com deficiência no acesso as tecnologias de informação e
comunicação. Dentre elas os usuários podem: não serem capazes de visualizar, ouvir,
movimentar, assim como não ter acesso a certas informações com eficiência; apresentar
dificuldade quanto a leitura e compreensão dos textos expostos no Website; ter dificuldades
na utilização de mouse e teclado; possuir tela para leitura de texto de pequena dimensão,
assim como uma conexão de internet lenta; não compreender ou expressar fluentemente a
língua no qual o documento foi produzido; existir barreiras visuais, sonoros, motoras
adversas que impedem ou interfere no acesso as informações (W3C, 2014).
Fundamentados nestes aspectos do W3C, foram desenvolvidas ferramentas para
avaliar o nível de acessibilidade digital, sendo essas ferramentas denominadas de
avaliadores automáticos de acessibilidade. Essas ferramentas verificam o código HTML e
analisam seu conteúdo, verificando se está ou não de acordo com o conjunto de parâmetros
pré-estabelecidos; após esta etapa, elas fornecem relatórios com uma série de problemas



encontrados, que devem ser corrigidos para que o Website ou Blog possa ser considerado
com acessibilidade.
Metodologicamente,

esta

pesquisa

analisou

o

Website

da

FUNAD

(http://www.funad.pb.gov.br) que possui conteúdos informacionais voltados para o
segmento das pessoas com deficiência no Estado da Paraíba, fazendo um levantamento das
características de acessibilidade através da ferramenta automática de avaliação de
acessibilidade – Hera (http://www.sidar.org/hera). Essa ferramenta possibilita a revisão de
acessibilidade das páginas Web de acordo com as recomendações das Diretrizes de
Acessibilidade para o Conteúdo Web 1.0 (WCAG 1.0) que são as seguintes:
1. Fornecer alternativas equivalentes ao conteúdo sonoro e visual;
2. Não confiar só na cor;
3. Usar marcação e folhas de estilo e fazê-lo corretamente;
4. Esclarecer o uso de linguagem natural;
5. Criar tabelas passíveis de transformação em conformidade;
6. Assegurar que as páginas dotadas de novas tecnologias sejam transformadas em
conformidade;
7. Assegurar o controle do usuário de alterações de conteúdo sensível ao tempo;
8. Assegurar a acessibilidade direta de interfaces embutidas;
9. Projetar o dispositivo para independência;
10. Utilizar soluções provisórias;
11. Usar tecnologias W3C e suas diretrizes;
12. Fornecer contexto e orientações;
13. Fornecer mecanismos de navegação claros e objetivos;
14. Certificar-se de que os documentos são claros e simples.
Outra característica da ferramenta de validação Hera é fornecer um relatório de
qualidade e disponibilizar funcionalidades que permitem identificar claramente a
localização dos erros e recomendações no código fonte.
Os erros e avisos identificados nos Websites são classificados de acordo com o nível
de prioridade para o acesso a informação:
1. prioridades que devem ser satisfeitas inteiramente, pois impossibilitam o acesso à
informação;
2. prioridades que deveriam ser satisfeitas, pois causam dificuldades a usuários ou
grupo deles e;



3. prioridades que poderiam ser satisfeitas, pois vão causar desconforto ou alguma
dificuldade a alguns usuários ou grupo deles. Após a análise automática, foram
destacados os principais pontos dos relatórios.
Sendo assim, com a avaliação pela ferramenta Hera ela possibilita um conteúdo
mais acessível no meio informacional digital. Ressaltamos que esta ferramenta, assim como
as outras ferramentas existentes para a avaliação quanto à acessibilidade do Website não
exclui a avaliação realizada com as pessoas com deficiência.
3.1 Descrição da análise realizada no Website da FUNAD através da ferramenta Hera
O Website da FUNAD encontra-se associado ao portal do Governo do Estado da
Paraíba na área classificada como indiretas. De acordo com análise feita, é possível
verificar que o mesmo apresenta um aspecto facilitador para o manuseio e que, por essa
razão, os usuários não teriam qualquer contratempo durante suas consultas.
Seguem na sequência, dispostos na FIG. 1, os resultados obtidos pela análise da
avaliação automática na ferramenta Hera.
FIGURA 1 – Estado dos pontos de verificação Hera

Fonte: http://www.sidar.org/hera/index.php.pt. Acesso em: 20 jul. 2014

Os erros estão listados de acordo com a ordem decrescente de suas prioridades,
citando as diretrizes e os pontos de verificação aos quais pertencem, bem como uma
solução para o erro apresentado. De acordo com a nossa visão, seguem na sequência os
principais erros diagnosticados pela ferramenta Hera, assim como prioridades, pontos de
verificação e a contextualização da solução.
Diretriz: 1 - Proporcione alternativas para os conteúdos das pessoas com deficiência visual
e auditiva.
Prioridade: 1
Ponto de Verificação 1.1: “Forneça um equivalente textual para todo o elemento não
textual. Pode ser feito através do atributo "alt", ou "longdesc" ou no conteúdo do elemento.
Isto abrange: imagens, representações gráficas de texto, incluindo símbolos, regiões de
mapas de imagem, animações, como é o caso dos GIFs animados, applets e objetos



programados, arte ASCII, painéis/frames, programas interpretáveis, imagens utilizadas em
listas como sinalizadores de pontos de enumeração, espaçadores, botões gráficos, sons
(reproduzidos com ou sem interação do utilizador), ficheiros de áudio independentes, pistas
áudio de vídeo e trechos de vídeo”.
Erro 1 - Imagens: Há 1 imagens sem textos alternativos. Também há 18 imagens que
contêm o atributo "alt". Deve verificar se os textos alternativos resultam adequados.
Solução: Cada imagem necessita obrigatoriamente do atributo "alt" com um texto que lhe
sirva de legenda, nomeadamente que indique a sua função. Se o atributo "alt" resulta
insuficiente, devido à complexidade da imagem, deve-se utilizar o atributo "longdesc" para
especificar um endereço URL que contenha uma descrição detalhada da imagem. Nestes
casos, é conveniente proporcionar também um link textual que leve ao mesmo arquivo que
se indica no "longdesc" (usualmente o texto do link consiste numa letra "D" posicionada do
lado direito da imagem).
Erro 2 - Elementos embutidos: Há 1 elementos <embed> e não existe nenhum elemento
<noembed> na página.
Solução: Por cada elemento <embed> deve existir também um elemento <noembed> com
um conteúdo alternativo que descreva adequadamente a sua ação ou substitua a sua função.
Todavia, com base nas análises da arquitetura da informação e acessibilidade, de
acordo com a FIG. 2, é possível constatar algumas barreiras que serão explicitadas com a
avaliação feita na ferramenta Hera.
FIGURA 2 – FUNAD – resumo de análise automática do avaliador Hera

Fonte: http://www.funad.pb.gov.br. Acesso em: 07 jul. 2014

Diretriz: 3 - Utilize marcadores e folhas de estilo e faça-o apropriadamente.


Prioridade: 2
Ponto de Verificação 3.2: “Crie documentos validando a notação com a gramática formal
publicada”.
Erro - CSS: O código das folhas de estilo contém erros.
Solução: HERA utiliza os serviços do revisor de CSS do W3C para verificar a sintaxe das
folhas de estilo. Se o resultado for indefinido, utilize o icone para abrir a página do revisor.
Diretriz: 3 - Utilize marcadores e folhas de estilo e faça-o apropriadamente.
Prioridade: 2
Ponto de Verificação 3.3: “Use folhas de estilo para controlar a disposição dos elementos
na página e a forma de apresentá-los”.
Erro 1 - Elementos de apresentação: Utilizam-se 1 elementos HTML para controlar a
apresentação.
Solução: Verifique que não se utilizam elementos como <b>, <center> ou <font>, por
exemplo, para controlar a apresentação da página.
Erro 2 - Propriedades de apresentação: Utilizam-se 22 atributos HTML para controlar a
apresentação.
Solução: Verifique que não se utilizam atributos de apresentação como "color", "bgcolor"
ou "face", por exemplo.
Diretriz: 6 - Assegure-se de que as páginas que usam tecnologias emergentes se
transformam corretamente.
Prioridade: 2
Ponto de Verificação 6.4: “No caso dos scripts e dos applets, certifique-se que os eventos
que o manipulam funcionam independentemente do dispositivo de entrada.”
Erro - Manipuladores de evento: Utilizam-se eventos dependentes do dispositivo e não
existem eventos redundantes.
Solução: Os eventos devem poder ativar-se quer com o rato quer com o teclado. Por isso
devem existir manipuladores de evento independentes do tipo de dispositivo ("onfocus",
"onblur", "onselect") ou redundantes para o tipo de dispositivo (se se indica
"Onmousedown" deve indicar-se também "Onkeydown", se "onmouseup" também
"onkeyup", se "onclick" também "onkeypress").
Diretriz: 9 - Desenhe tendo em conta diversos dispositivos.



Prioridade: 2
Ponto de Verificação 9.3: “No caso dos scripts, especifique manipuladores de eventos por
software em vez de manipuladores de eventos dependentes de dispositivos”.
Erro - Manipuladores de evento: Utilizam-se eventos dependentes do dispositivo.
Solução: Destacam-se os elementos que respondem a eventos dependentes do dispositivo,
aqueles que são independentes do dispositivo e os que não podem ser emulados através do
teclado. Deveriam utilizar-se sempre manipuladores de evento lógicos (i.e. baseados no
software).
Diretriz: 10 - Utilize soluções provisórias.
Prioridade: 2
Ponto de Verificação 10.2: “Até que os agentes do utilizador suportem associações
explicitas entre os rótulos e os controles de formulário, para todos os controles com rótulos
implicitamente associados, certifique-se que os rótulos se encontram apropriadamente
posicionados”.
Erro - Etiquetas: Há 4 controles de formulário que devem levar etiquetas mas apenas
existem 3 elementos "label".
Solução: Destacam-se as etiquetas e controles de formulário que necessitam dessas
etiquetas. Verifique que o atributo "for" de label coincide com o "id" do controle de
formulário. As etiquetas devem aparecer à esquerda ou na linha imediatamente anterior aos
campos de edição e à direita ou na linha imediatamente posterior às casas de verificação ou
quadros de seleção.
Diretriz: 11 - Utilize as tecnologias e diretrizes do W3C.
Prioridade: 2
Ponto de Verificação 11.1: “Use tecnologias W3C quando a mesma esteja disponível e
seja apropriada para uma tarefa. Utilize as versões mais recentes, desde que suportadas”.
Erro - Tecnologias do W3C: Utilizam-se elementos que não correspondem às tecnologias
do W3C.
Solução: Destaca-se a DTD (caso exista) e os elementos que evidenciam o uso de folhas de
estilo.



Diretriz: 12 - Proporcione informação contextual e de orientação.
Prioridade: 2
Ponto de Verificação 12.4: “Associe explicitamente os rótulos aos respectivos controles”.
Erro - Etiquetas: Faltam etiquetas para alguns controles.
Solução: Destacam-se os atributos considerados em desuso na versão HTML 4.01. (e logo,
também, em XHTML).
Diretriz: 9 - Desenhe tendo em conta diversos dispositivos.
Prioridade: 3
Ponto de Verificação 9.5: “Defina teclas de atalho para links importantes (incluindo os que
se encontram nos mapas de imagem client-side), controles de formulário, e grupos de
controles de formulários”.
Erro - Atalhos de teclado: Não se proporcionam atalhos de teclado.
Solução: Destacam-se os elementos com o atributo "accesskey".
3.2 Resultados obtidos com a avaliação da ferramenta Hera
Fazendo uma menção sobre a análise e avaliação com a utilização do avaliador
Hera, identifica-se que os principais erros de acessibilidade do Website da FUNAD giraram
em torno de problemas como, a necessidade de fornecer um equivalente textual para cada
imagem disposta na página (incluindo representações gráficas do texto, símbolos, gifs
animadas, imagens utilizadas como sinalizadores, pontos de enumeração, botões gráficos e
espaçadores).
Isso é importante porque para uma pessoa com deficiência acessando o Website,
fazendo uso de um leitor de tela, sem esse equivalente textual, não será possível identificar
do que trata a imagem e esta poderá deixar de receber a informação que deseja.
Um evento observado nesta análise referente ao avaliador Hera foi o de que, ao
mostrar os resultados obtidos, seus resultados ele nem sempre expressam uma explicação
clara e objetiva para os erros assinalados. Entretanto, o problema principal trata-se do fato
avaliador restringir-se a uma verificação da sintaxe do Website, delimitando-se
simplesmente a analisar as diretrizes do WCAG, apresentando uma lista de não
conformidade com os padrões de acessibilidade na web.
Outro problema é que os ambientes informacionais digitais não identificaram o
principal idioma utilizado em suas páginas. Em termos dos avisos, destacam-se o fato de
que é necessário assegurar que toda informação provida com ‘cor’ possa ser visualizada



também ‘sem cor’, onde é necessário verificar a combinação de cores entre fundo e
primeiro plano para evitar cores discrepantes que causem ilusão de ótica ou que tragam
problemas para pessoas que sofrem de daltonismo. Nesse sentido, é necessário criar uma
sequencia lógica de tabulação para percorrer os itens de formulário, para que possam ser
percorridos com o uso do teclado.
Como foi possível verificar, as barreiras informacionais constatado no Website da
FUNAD são de fácil solução, mas que sua existência dificulta o acesso por parte dos
usuários assistidos na própria fundação. Por essa razão, se tal instituição tem como
propósito habilitar, assim como reabilitar e profissionalizar as pessoas com deficiência para
o mercado de trabalho é de se esperar que seu Website permita o acesso sem qualquer
barreira de acessibilidade.
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Essa pesquisa realizada tem como enfoque principal não apenas constatar as
barreiras informacionais apresentadas no Website da FUNAD para a comunidade, mas
apresentá-las aos próprios gestores da fundação com vista em favorecer o desenvolvimento
de ambientes informacionais digitais com acessibilidade. Nesse aspecto, no ano de 2013,
durante evento realizado na própria fundação denominado “II Seminário Técnico Científico
- FUNAD” foi apresentado os primeiros resultados sobre a avaliação com base na literatura
da Arquitetura da Informação, onde o corpo diretivo da instituição mostrou-se disposto a
executar as modificações para contribuir na disseminação da informação digital para os
usuários e toda a sociedade.
Considera-se com esta pesquisa, que o acesso ao ciberespaço pelas pessoas com
deficiências se depara em barreiras existentes principalmente na concepção dos Websites.
Na sua maioria este artefato de informação é construído exclusivamente por profissionais
da área de computação, que priorizam os aspectos técnicos e não seu uso e acesso.
Entretanto, os métodos e ferramentas de avaliação que envolve diretamente as pessoas com
deficiência são necessários para qualidade e implantação dos sistemas. É importante
ressaltar que ambas as avaliações, a automática e com o usuário com deficiência se
complementam.
Portanto, o acesso à informação é um processo amplo, que transcorre pela
incorporação do uso da acessibilidade na web pelos cidadãos com ou sem deficiência e, não
apenas pelas questões de conhecimentos e habilidades necessárias para a utilização dos
recursos disponibilizados, contribuindo para sua inserção nos espaços sociais e
consequentemente na construção de sua cidadania. Fundamental, será a transformação



destas pessoas em indivíduos independentes, que constroem seus conhecimentos de forma
individual, contribuindo para o conhecimento coletivo, a partir da análise e da
transformação das informações, com ressignificação do paradigma informacional.
Neste sentido, a acessibilidade à informação caracteriza-se como capaz de
possibilitar a inclusão digital de segmentos sociais excluídos da Sociedade da Informação.
Acreditamos que os desenvolvedores de websites, analisem o contexto de implantação
destes ambientes para promover a inclusão dos diversos tipos de usuários, dentre os quais as
pessoas com deficiência e suas complexidades, diante dos espaços sociais nos quais estão
inseridos.
A inserção social das pessoas com deficiência as tecnologias de informação e
comunicação deve ser efetivada de forma autônoma e independente com condições
ampliadas de acesso e uso a internet, assim como dos demais usuários potenciais que
podem atender,independente de suas condições físicas, sensoriais e cognitivas.
