
ACESSIBILIDADE WEB NA PERSPECTIVA DOS SISTEMAS DE RECUPERAÇÃO
DA INFORMAÇÃO
[
Resumo: A Ciência da Informação busca compreender as demandas informacionais dos
indivíduos em suas atividades e contextos através da mediação da informação. Assim, as
informações são organizadas para que possam ser acessadas pelos usuários e, a partir de uma
seleção feita por eles, ser apropriada. O acesso à informação anula a distância entre o usuário
e a informação por meio de um canal, físico ou virtual, que disponibiliza a informação para o
usuário através de suportes, tais como os Sistemas de Recuperação da Informação. Contudo,
problemas de acessibilidade nesses sistemas são fatores de exclusão de usuários,
principalmente aqueles com algum tipo de deficiência. Nesse cenário, em sistemas Web, tais
problemas afetam a navegação, o entendimento, as operações e a interação do usuário com a
informação. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é explorar a literatura a fim de verificar
os esforços das pesquisas em Ciência da Informação, no âmbito dos Sistemas de Recuperação
da Informação, no que diz respeito à acessibilidade Web.
Palavras-chave: Acessibilidade Web. Sistemas de Recuperação da Informação. Mediação da
Informação.
1 INTRODUÇÃO
A mediação da informação engloba a organização, o acesso e a transferência da
informação de forma a satisfazer aos indivíduos em suas demandas informacionais em suas
atividades e contextos (SMIT, 2009). Pode-se dizer, sumariamente, que a organização da
informação é um processo, o acesso é a interação do usuário com a informação anteriormente
organizada e, a transferência é a apropriação da informação pelo usuário.
No entanto, problemas relacionados à acessibilidade podem acarretar em barreiras que
impeçam o acesso às informações pelas pessoas com deficiência, o que afeta a relação
organização-acesso-transferência que são imprescindíveis para a mediação da informação.


De acordo com o W3C/WAI (2005), a acessibilidade diz respeito à diminuição ou à
eliminação de barreiras que impeçam o acesso a algo. No contexto Web, estas barreiras
configuram-se em obstáculos que dificultam a percepção, o entendimento, a navegação e a
interação com o conteúdo pelo usuário (HARPER; YESILADA, 2008).
Neste artigo, o acesso à informação pelo usuário será abordado sob a perspectiva dos
Sistemas de Recuperação da Informação (SRI). Esses sistemas extraem informações a partir
de uma base documental de acordo com a comparação entre as necessidades de informação
dos usuários com os documentos existentes na base de dados. A utilização de SRI é uma
importante estratégia de mediação da informação, assim é necessário que estes sistemas sejam
desenvolvidos de forma a contemplar todos os usuários. Neste contexto, o objetivo deste
trabalho é explorar a literatura a fim de verificar os esforços das pesquisas em Ciência da
Informação, no âmbito dos SRI, no que diz respeito à acessibilidade Web.
2 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
De acordo com Lopez-Yepes (1991) a informação pode ser contextualizada sob a
perspectiva de um processo comunicativo que abrange as necessidades de informação do
usuário, os canais de informação e sua tipologia, e o conceito de transferência de informação.
As necessidades de informação estão fortemente relacionadas aos usuários da
informação. Segundo Le Coadic (1996, p.39), “O conhecimento da necessidade de
informação permite compreender por que as pessoas se envolvem num processo de busca de
informação”. De acordo com Souza (2006) e Vera (2011), esta busca de informação pode ser
classificada em modelos de recuperação (estratégia de pergunta ou querying) e modelos de
navegação (estratégia de exploração ou brownsing).
No ambiente Web, nos modelos de navegação o usuário percorre os conceitos para
encontrar a informação desejada. Por outro lado, nos modelos de recuperação, o usuário
introduz palavras-chave ou termos relacionados que representam seus questionamentos, o
sistema busca nas bases de dados o conteúdo e oferece ao usuário uma lista com os resultados
pertinentes (VERA, 2011). Essa estratégia é suportada pelos SRI, que será abordado na
próxima seção.
2.1 Sistemas de Recuperação da Informação
Um Sistema de Recuperação da Informação (SRI) lida com a representação e a
recuperação de informações. Os SRI possuem informações que remetem a documentos, com
exceção das bases de dados cadastrais e estatísticas.


No contexto das bibliotecas, os OPAC (Online Public Access Catalog ou Catálogos de
Acesso Público Online) são um tipo de SRI com características próprias (CHU, 2003).
Segundo Marchionini (1992), os OPAC são parte de sistemas integrados que permitem o
acesso remoto a dezenas de catálogos de bibliotecas e outros serviços de informação.
De acordo com Falgueras e Codina (2005), os SRI (incluindo os OPAC) têm os
seguintes componentes: a necessidade de informação, também denominada “pergunta” do
usuário; o documento; as representações, tanto do documento quanto da necessidade de
informação e; uma função de comparação entre a necessidade de informação e a
representação dos documentos. Todos esses componentes devem ser contemplados nas
interfaces do SRI. Assim, essas interfaces geralmente contêm o formulário de consulta, a lista
de resultados e a visualização do documento completo.
2.1.1 Os usuários dos Sistemas de Recuperação da Informação
Segundo Ferreira (1995), a busca da informação é parte de um processo de tomada de
decisão e de solução de problemas pelo indivíduo. Nesse contexto, o usuário busca a
informação com algum objetivo, ou seja, a busca pela informação em si não é um ato isolado,
ela é parte de algum outro processo. Desta forma, é importante conhecer os usuários para
intermediar coerentemente as informações por eles demandadas, compreendendo os contextos
de uso dos sistemas por eles.
Os contextos de uso dos sistemas podem ajudar a nortear a classificação dos usuários,
assim é possível criar grupos de usuários cuja demanda e comportamentos em relação à
informação são parecidos entre si (GUINCHAT; MENOU, 1994).
Outrossim, é fundamental compreender que alguns usuários podem ter características
específicas que devem ser consideradas, tais como deficiências. As deficiências ou limitações
físicas ou intelectuais dos usuários interferem na forma como eles têm acesso à informação.
Os usuários com deficiência física e/ou motora, apresentam dificuldade em usar dispositivos
apontadores como o mouse, usar o teclado ou operar programas que requerem uma resposta
em período de tempo específico. Usuários com deficiência visual têm problemas com
informação mostrada na tela, com o uso de dispositivos apontadores que requerem
coordenação dos olhos-mãos (como o mouse) e problemas relacionados ao contraste de cores.
Já os usuários com deficiência auditiva deparam-se com barreiras na detecção de sons, na
distinção informações com barulho de plano de fundo e quando a aplicação exige entrada de
voz, pois muitas pessoas com problemas de audição também apresentam dificuldades na fala.
Por fim, os usuários com deficiência cognitiva encontram barreiras quando o site exige



reconhecimento e retenção de informação, compreensão, envolvimento, identificação, escolha
e implementação de soluções (KAVCIC, 2005; HARPER; YESILADA, 2008).
Todos esses problemas, típicos do ambiente Web, muitas vezes são replicados em SRI
disponíveis nesse contexto.
Os problemas de acessibilidade afetam não só usuários com deficiência, mas usuários
sem deficiência, porém com limitações temporárias, idosos e usuários iniciantes. Além disso,
fatores relacionados ao hardware, software e ambiente do usuário, também podem interferir
no acesso à informação.
3 ACESSIBILIDADE WEB
A acessibilidade Web refere-se à leis, regulamentações e recomendações que buscam
garantir o acesso ao conteúdo Web por todos os usuários.
No Brasil, a garantia da acessibilidade foi regulamentada por meio do Decreto-Lei
5.296, em dezembro de 2004 (BRASIL, 2004). E, em janeiro de 2005 foi criado o e-MAG
(Modelo de Acessibilidade do Governo Eletrônico) como uma recomendação para padronizar
a acessibilidade dos sites e portais do governo eletrônico (BRASIL, 2005).
Mundialmente, a principal recomendação de acessibilidade Web existente é o WCAG
(Web Content Accessibility Guidelines) (W3C/WAI, 2008), criado pelo W3C/WAI (World
Wide Web Consortium/Web Accessibility Initiative) em 1999.
As recomendações de acessibilidade têm como objetivo encorajar os projetistas a
desenvolverem sites conforme especificações, possibilitando a conformidade com tecnologias
assistivas134 para que usuários com deficiência possam interagir com o conteúdo Web
(PACIELLO, 2000; THATCHER et al., 2006; HARPER; YESILADA, 2008). Estas
recomendações também são utilizadas para embasar as avaliações de acessibilidade Web.
As avaliações de acessibilidade Web podem ser realizadas em uma página Web, em
uma coleção de páginas, em processos específicos de uma aplicação Web ou em todo o site.
Para isso diferentes abordagens técnicas podem ser utilizadas, tais como: avaliação com
ferramentas automatizadas, avaliação de especialistas em acessibilidade e testes com usuário
(ABOU-ZAHRA, 2008).



Ferramentas que dão suporte ao acesso de pessoas com deficiência na Internet, como por
exemplo, os leitores de tela.



4 ABORDAGENS DE ACESSIBILIDADE EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Esta Seção apresenta um levantamento sobre as abordagens de acessibilidade no
contexto da Ciência da Informação (no escopo da mediação da informação), com foco nos
SRI, a fim de compreender como a acessibilidade Web dos SRI está posicionada nas
pesquisas que envolvem a Ciência da Informação. A pesquisa baseou-se em uma amostra de
26 artigos. Esses artigos foram recuperados a partir do Portal de Periódicos CAPES/MEC135 e
do Google Acadêmico136. Uma pré-seleção foi realizada através da leitura do título e abstract
dos trabalhos retornados, nessa fase, os trabalhos que tratavam de acessibilidade Web
superficialmente foram desconsiderados. Após, os trabalhos pré-selecionados foram lidos na
íntegra e, novamente selecionados de acordo com a relevância.
Para a interpretação dos dados, os trabalhos foram categorizados em: trabalhos
abordando especificamente acessibilidade Web (53,85%)

e trabalhos abordando

acessibilidade no geral (46,15%). Outrossim, foram categorizados outros três grandes grupos:
bibliotecas (69,23%), Ciência da Informação (19,23%) e SRI (11,54%). Sabe-se que a
biblioteca e o SRI estão inseridos na Ciência da Informação, contudo, para fins desse trabalho,
resolveu-se separá-los.
O QUADRO 1 apresenta os trabalhos relacionados à bibliotecas e acessibilidade Web
(34,61%).

Os trabalhos foram agrupados e apresentados em ordem cronológica de

publicação. Como é possível observar, alguns trabalhos abrangem mais de um grupo.
QUADRO 1 – Trabalhos relacionados à bibliotecas e acessibilidade Web
Biblioteca no
Geral
Casey (1999)
Guenther (2001)
Fulton (2008)
Wijayaratne e Singh (2010)
Booth(2012)
Lee et al. (2012)
Riley-Huff (2012)
Tatomir e Tatomir (2012)
Cervone (2013)
Higgins (2013)

135
136

http://www.periodicos.capes.gov.br/
http://scholar.google.com.br/

Biblioteca
Virtual

Biblioteca Digital

Site da
Biblioteca



Este trabalho limita-se à acessibilidade Web, contudo, como foram muitos trabalhos
relacionados às bibliotecas e acessibilidade no geral (34,61%), resolveu-se investigar as
abordagens relatadas nos artigos, conforme apresentado no Quadro 2.
QUADRO 2 – Trabalhos que abordam bibliotecas e acessibilidade no geral
Treinamento
Abordagem do
Coleção de
Biblioteca de usuários
bibliotecário Adequação do
Material
Inclusiva
cegos na
frente a pessoa Espaço Físico
Adaptado
com deficiência
biblioteca
Ribeiro e Leite (2002)
Calvo (2003)
Del Rio (2008)
De Paula (2009)
Santos e Almeida (2010)
Maia et al. (2011)
Gonçalves (2013)
Kumar e Sanaman (2013)
Malheiros (2013)

No que diz respeito aos trabalhos específicos da Ciência da Informação, 11,53%
abordaram acessibilidade no geral. Esses trabalhos dizem respeito aos serviços de informação
acessíveis (CAREY, 2007; RIBERA et al., 2009; MARTÍN, 2013). Os demais, que referemse à acessibilidade Web (7,69%), dizem respeito ao conhecimento do assunto na Ciência da
Informação (INGLE et al., 2009; COMEAUX, 2001).
As pesquisas realizadas investigando especificamente acessibilidade Web dos SRI não
obtiveram sucesso. Contudo, as pesquisas por acessibilidade Web dos OPAC (que são um tipo
de SRI) foram bem sucedidas (11,53% dos trabalhos). Esses trabalhos, no geral, dizem
respeito aos problemas de acessibilidade Web encontrados nas OPAC e apresentam
estratégias para torná-los acessíveis (VAN BODENGRAVEN; POLLITT 2003; PETERS;
BELL, 2006; ASTLEITNER, 2008).
Dos trabalhos selecionados no Quadro 2, três deles abrangem, dentro dos serviços
oferecidos pela biblioteca, o uso de TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação) por
pessoas com necessidades especiais (MAIA et. al, 2011); treinamento de pessoas com
deficiência que incluem os OPAC, recursos de acesso à Web e acesso e uso de ferramentas de
busca e portais da biblioteca (
KUMAR e SANAMAN, 2013) e; no caso da biblioteca inclusiva, proposta por Ribeiro
e Leite (2002), serviços como: consulta do OPAC da biblioteca da Faculdade, acesso à



Internet, consulta de textos digitalizados, consulta de índices ou partes de obras escaneadas
por pessoas com deficiência.
5. CONCLUSÃO
O artigo buscou explorar a literatura a fim de verificar os esforços na Ciência da
Informação que dizem respeito à acessibilidade Web dos SRI. O trabalho não considerou as
publicações da área que referiam-se à acessibilidade Web no geral, ou no aspecto social.
Muitos trabalhos de acessibilidade encontrados referiram-se a bibliotecas. Esses
trabalhos englobaram a adaptação do espaço físico das bibliotecas, a abordagem do
bibliotecário frente a uma pessoa com deficiência no espaço da biblioteca e bibliotecas
inclusivas e bibliotecas especializadas para pessoas com deficiência. Neste último caso, a
adaptação de materiais para pessoas com deficiência foi abordada quase que exclusivamente
nessas bibliotecas. Outrossim, com relação à adaptação de material, também foi possível
perceber uma preocupação em atender pessoas com vários tipos de deficiência, incluindo
deficiência intelectual e auditiva.
No que diz respeito à acessibilidade Web dos SRI, foram encontrados trabalhos
relacionados à biblioteca digital, à OPAC e ao uso de TIC por pessoas com deficiência. Esses
trabalhos não foram maioria, contudo, qualitativamente os trabalhos foram muito bem
colocados.
Conforme foi relatado, não foram encontrados trabalhos que abordam especificamente
acessibilidade Web como requisito de um SRI, entretanto, isso não quer dizer também que os
SRI não são acessíveis, já que profissionais de TI são contratados para o desenvolvimento
desses.
Por fim, entende-se que, garantir o direito de acesso à informação a todos os usuários
independente de suas limitações também é um papel dos profissionais que desenvolvem
estratégias para mediar a informação. A Internet é um mecanismo importante na inclusão de
pessoas com deficiência e os SRI podem contribuir para a intermediação da informação para
esses usuários, assim, é fundamental que a acessibilidade Web seja mais difundida entre a
comunidade de especialistas em informação.
