
ANÁLISE DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO DO WEBSITE DO SIBI UNIRIO
Resumo: Com o aumento da utilização da web, os websites, se tornaram grandes ferramentas
de relacionamento das bibliotecas com seus usuários. A Arquitetura da Informação surge
neste cenário com uma alternativa metodológica para organizar a informação em ambiente
web. Dentro deste contexto, conforme os preceitos dos autores Rosenfeld e Morville (2006)
que apresentam uma metodologia para projetos de Arquitetura da Informação além de quatro
sistemas para Arquitetura da Informação, sistema de organização, sistema de rotulagem,
sistema de navegação e sistema de busca, propõe-se nessa pesquisa analisar o website do
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro-UNIRIO sob
duas perspectivas, do processo de concepção e do produto final (o website). Aplica a técnica
de entrevistas com roteiro para identificação do processo de elaboração do website e adota os
quatro sistemas da Arquitetura da Informação para observar o produto final. Pretende
identificar aspectos positivos e negativos do website e apresentar uma proposta utilizando a
Arquitetura da Informação para aprimoramento do website.
Palavras-chave: Websites de bibliotecas. Arquitetura da Informação. Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.
1 INTRODUÇÃO
A popularização da Internet na década de 1990 e a evolução das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TICs) desencadearam mudanças na maneira como a sociedade
vem produzindo e buscando informação. A enorme quantidade de conteúdos e formatos
disponibilizados na web transformou o ambiente informacional.
A tarefa de buscar e localizar informações tornou-se cada vez mais complicada.
Rosenfeld e Morville (2006) citam que a incapacidade de encontrar uma informação é um dos
fatores que mais frustram os usuários.



Nesse contexto, Wurman (2001 apud SILVA; DIAS, 2008, p.4) afirma que
Arquitetura da Informação “organiza a informação para torná-la clara, [...] permitindo a
criação no ambiente web, de um espaço informacional por onde o usuário é capaz de
navegar/mover-se de forma mais eficiente às suas necessidades de informação”.
Analisando a literatura dos últimos seis anos sobre avaliação de Arquitetura da
Informação de websites nas áreas de Biblioteconomia e Ciência da Informação fica evidente
na literatura a unanimidade na preferência pelos estudos de Rosenfeld e Morville (2006) como
metodologia aplicada aos estudos, podemos citar (AQUINO e OLIVEIRA, 2012; SILVA et
al., 2012; CICON, 2013; DANTAS e SILVA, 2013; MIRANDA, et al., 2013; SANTOS e
CAMPOS, 2013), razão pela qual esse estudo também optou em utiliza-los em sua análise.
Os

websites

são

grandes

ferramentas

para

as

bibliotecas

universitárias

disponibilizarem e disseminarem informações. Brinkley (1999, apud AMARAL, 2005, p. 19)
assegura que o “website é o melhor meio para promover e publicar os serviços oferecidos
pelas bibliotecas”.
Sendo assim, conforme os preceitos dos autores Rosenfeld e Morville (2006) que
apresentam uma metodologia para projetos de Arquitetura da Informação além de quatro
sistemas para (AI), sistema de organização, sistema de rotulagem, sistema de navegação e
sistema de busca, propõe-se nessa pesquisa analisar o website do Sistema de Bibliotecas da
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro-UNIRIO sob duas perspectivas, do
processo de concepção e do produto final (o website).
Considerando que falhas na organização de um website provocam em seus usuários
confusão e decepção dificultando o uso do mesmo e repercutindo negativamente na imagem
da instituição, este estudo faz-se necessário pois visa contribuir para a melhoria da qualidade
do website do Sistema de Bibliotecas da UNIRIO, a fim de que os usuários possam atingir
seus objetivos e satisfazer suas necessidades informacionais.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Em 1976, Richard Wurman, desenhista e Arquiteto por formação, cunhou o termo
Arquitetura da Informação (AI), segundo o qual definiu a AI como “sendo a ciência e a arte
de criar instruções para espaços organizados. Aplicando esse conceito na organização de
informações em suportes físicos, como guias e mapas. (SILVA et al., 2011).
Na década de 1994, Luís Rosenfeld e Joseph Janes, ambos com formação em Ciência
da Informação e Biblioteconomia, fundaram a Argus Associates, empresa dedicada a trabalhar
com Arquitetura da Informação na web. Nesse mesmo ano Rosenfeld publicou uma coluna



intitulada “Arquiteto da web” na revista Web Review, unindo-se subsequente com Peter
Morville, também bibliotecário, sendo contratado como primeiro empregado da Argus
Associates (CAMARGO; VIDOTTI, 2011).
Juntos Rosenfeld e Morville foram chamados em 1998 pela O’Reilly Publishing para
escrever um livro, intitulado “Information Architecture for Word Wide Web” com última
edição em 2006.
Rosenfeld e Morville (2006) apresentam quatro definições para arquitetura da
informação:
 O design estrutural de ambientes de informação compartilhados.
 A combinação de sistemas de organização, rotulagem, navegação e busca em websites
e intranets.
 A arte e a ciência de dar forma a produtos de informação e experiências para apoiar a
usabilidade e a findability.
 Uma disciplina emergente e comunidade de prática focada em trazer princípios do
design e da arquitetura para a paisagem digital.
Os autores acima citados defendem que a Arquitetura da Informação consiste em
compreender três pilares: contexto, conteúdo e usuário. Esta tríade é única para cada website e
cabe ao arquiteto da informação balanceá-las.
 Contexto – Objetivos do website, cultura e política da empresa, ambiente de uso,
restrições tecnológicas, recursos humanos, etc.
 Conteúdo – Volume, formato, estrutura, propriedade, dinamismo, metadados etc.
 Usuário – Necessidades, comportamento de busca da informação, experiências,
tarefas, etc.
2.1 Processo e Metodologia de Arquitetura da Informação
O projeto de Arquitetura de Informação de um website envolve dificuldades no design
dos quatro sistemas da Arquitetura da Informação. Vencer essas dificuldades torna o projeto
de AI um problema complexo, sendo necessário uma metodologia para organizar o trabalho
do arquiteto e garantir a qualidade do produto final (REIS, 2007).
Para Rosenfeld e Morville (2006) a criação de websites requer uma abordagem por
fases. Então os autores criaram uma metodologia que compreende cinco fases: pesquisa,
estratégia, design, implementação e administração. No entanto em seu livro Information
Architecture for the word wide web eles focam nas três primeiras fases, pesquisa, estratégia e



design, por considerarem as fases de implementação e administração a execução das etapas
anteriores.
A fase da pesquisa começa com a revisão dos materiais de apoio existentes, reuniões
com a equipe de estratégia visando a obtenção de entendimento sobre as metas, contexto,
Arquitetura da Informação existente, o conteúdo e o usuário. A pesquisa fornece uma
compreensão contextual que constitui a base para o desenvolvimento de uma estratégia de
arquitetura da informação.
De uma perspectiva top-down, a estratégia define dois ou três níveis de estruturas de
organização e navegação do website. Da perspectiva botton-up sugere tipos de documentos e
um esquema de metadados. A estratégia oferece um framework de primeiro nível para a AI
estabelecendo a direção e o alcance que vai orientar o projeto de Arquitetura da Informação
até a implementação.
Na fase do design é aonde dá-se forma a estratégia de uma Arquitetura da Informação,
é a criação de blueprints detalhados, wireframes e esquemas de metadados.
A implementação ocorre quando o projeto é colocado a prova, o website é construído,
testado e lançado.
Na administração ocorre a avaliação e melhoria continua da Arquitetura da
Informação. Tarefas diárias como inclusão e exclusão de novos documentos, monitoramento
do uso e feedback ao usuário.
2.2 Sistemas da Arquitetura da Informação
Rosenfeld e Morville (2006) ainda dividem a Arquitetura da Informação em quatro
sistemas.
•

Sistema de Organização (Organization System): Define a classificação de todo o
conteúdo.

•

Sistema de Rotulação (Labeling System): Estabelece as formas de representação, de
apresentação, da informação definindo rótulos para cada elemento informativo.

•

Sistema de Navegação (Navegation System): Especifica as maneiras de navegar, de
se mover pelo espaço informacional e hipertextual.

•

Sistema de Busca (Search System): Determina as perguntas que o usuário pode fazer
e o conjunto de respostas que irá obter.
Albuquerque e Lima-Marques (2011, p. 64) analisam que “a proposição de quatro

sistemas interdependentes para a arquitetura da informação de website (Organização,



navegação, rotulação e busca), feita por estes autores, torna-se, até um certo ponto, um
desdobramento dos primeiros princípios (contexto, conteúdo e usuários)”. Reis salienta que
A divisão da arquitetura de informação nesses quatro sistemas é apenas
conceitual e destina-se a organizar o trabalho do arquiteto de informação.
Todos esses sistemas apresentam uma grande interdependência de modo que
os problemas de um deles normalmente afetam os demais. Apesar disso,
analisá-los separadamente facilita a busca das dificuldades de projetá-los
porque cada um deles é conceituado com bases teóricas advindas de
disciplinas diferentes (REIS, 2007, p.72).

3 METODOLOGIA
Tendo em vista os objetivos propostos, a investigação se caracteriza como uma
pesquisa descritiva de abordagem qualitativa.
Quanto ao procedimento, é possível classificar essa pesquisa em bibliográfica,
documental e estudo de campo. A pesquisa bibliográfica para a fundamentação teórica, a
documental para a coleta e análise dos dados e pesquisa de campo para conhecer a
metodologia de desenvolvimento do projeto de Arquitetura da Informação.
Neste estudo, a pesquisa bibliográfica constituiu-se na análise de textos impressos e
eletrônicos obtidos em bibliotecas, Portal da CAPES, na base BRAPCI, repositórios digitais
das universidades e anais de eventos da área de Biblioteconomia e Ciência da Informação. As
palavras chaves utilizadas foram: Arquitetura da Informação; website de biblioteca; biblioteca
universitária.
Para o estudo de campo será utilizada a técnica de entrevista da pesquisa qualitativa de
entrevistas em profundidade seguindo um roteiro, elaborado a luz da revisão de literatura,
com o objetivo de identificar a metodologia adotada no processo de desenvolvimento do
website.
Para a pesquisa documental, será utilizada a homepage do website do Sistema de
Bibliotecas da UNIRIO (http://www.biblioteca.unirio.br), onde será verificado a Arquitetura
da Informação com base nos sistemas de Rosenfeld e Morville (2006).
4 CONCLUSÕES PARCIAIS
As bibliotecas são fontes de informação confiáveis para a sociedade, devem ser
capazes de utilizar a web como forma de disseminar informações e oferecer serviços de modo
a não ficarem excluídas desse novo cenário, o website deve representar a biblioteca na
internet e se tornar referencial de pesquisa para seus usuários.
Diante da possibilidade que a web oferece de armazenar grandes quantidades de
informação de diferentes fontes em diversos formatos e suportes suscita-se a seguinte questão



“como as bibliotecas podem vencer o desafio de apresentar esse vasto conteúdo em seus
websites de forma que seus usuários não se sintam perdidos e confusos?”. Nesse sentido, os
preceitos da Arquitetura da Informação podem auxiliar as bibliotecas na estruturação e
organização da informação de seus websites. Seguir uma metodologia de AI no processo de
desenvolvimento do website e aplicar esses preceitos no produto final é fundamental para as
bibliotecas vencerem esse desafio. A organização de ambientes de informação é mais
eficiente quando se segue um método.
