

ANÁLISE DA AÇÃO DE INFORMAÇÃO RELACIONAL NO LAVID DA UFPB

Resumo: Na sociedade contemporânea a colaboração científica vem sofrendo alterações nas
suas estruturas dinâmicas através das redes de coautoria. A rede de coautoria dos docentes que
compõem o Laboratório de Aplicações de Vídeo Digital (LAViD) da UFPB é analisada
através da Análise Estrutural de Redes Sociais, a partir de métricas e representação gráfica
geradas pelo software NodeXL. Tal rede é considerada aqui como produto da ação de
informação relacional que compõe o Regime de Informação do LAViD. São descritas as
propriedades (composição, estrutura e dinâmica) dessa rede. Foram analisadas métricas que
compõem essas propriedades, como: grau de conexão, centralidade, laços sociais, agregação e
desagregação. Percebemos uma forte centralização da coautoria a um determinado ator, com
aparecimento de laços fortes e fracos entre este e a maioria dos atores, evidenciando o
potencial grau de liderança deste na rede. Também pudemos observar um processo inicial de
clusterização, demonstrado a partir de um movimento de cooperação, adaptação e
organização por parte de alguns atores.
Palavras-chave: Ação de Informação Relacional. Coautoria. Análise de Redes Sociais.
1 INTRODUÇÃO
Com o presente artigo, propomos analisar a ação de informação relacional no âmbito
do Regime de Informação (Ri) do Laboratório de Aplicações de Vídeo Digital (LAViD) do
Departamento de Informática (DI) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB).
Ao longo de sua história, a análise dos diversos fenômenos relacionados ao objeto da
informação – permanece sendo o principal foco da pesquisa em Ciência da Informação (CI).
No que se refere a Políticas e Gestão de Informação, estamos testemunhando um crescente e
frutífero debate na elaboração do conceito de Regime de Informação (Ri). Este, por natureza,
é constituído a partir de “ações de informação” realizadas por grupos de atores sociais no



contexto onde estão definidos os elementos que compõem o fluxo da produção, organização,
comunicação e transferência de informações, em um dado espaço social.
A partir da descrição e interpretação da ação de informação relacional que constituem
o Ri do LAVID, será possível situar a produção do laboratório no âmbito do Ri da sociedade
em rede, bem como, especular sobre o desenvolvimento de uma inteligência coletiva no
ambiente que é circunscrito por um específico Ri. Deste modo, trazemos aqui um resultado
parcial da pesquisa ora em andamento. Esperamos aprofundar a discussão no tema, sem a
pretensão de fazer um mapeamento exaustivo, mas preocupando-se em analisar a construção
de espaços públicos de pesquisa nos quais se desenvolvam Ri.
2 DESENVOLVIMENTO
Na sociedade contemporânea, o campo teórico da gestão da informação abre cada vez
mais a discussão sobre o valor da informação e a democratização do acesso às suas fontes na
web. Neste contexto, autores como Frohmann (1984), González de Gómez (2012), Freire
(2013), Braman (2004) e Ekbia (2009) vêm levantando o debate sobre as ações de informação
que compõem o Ri de tipos de formações (instituições públicas ou privadas) sociais, na
sociedade em rede. O presente artigo sustenta-se na afirmação de González de Gómez (2003,
p. 34), que define Regime de Informação como
um modo de produção informacional dominante numa formação social,
conforme o qual serão definidos sujeitos, instituições, regras e autoridades
informacionais, os meios e os recursos preferenciais de informação, os
padrões de excelência e os arranjos organizacionais de seu processamento
seletivo, seus dispositivos de preservação e distribuição.

Aqui podemos inserir os laboratórios de fomento à pesquisa científica em instituições
públicas federais. Neste sentido, laboratórios como o LAVID podem ser entendidos como
exemplos de espaços de produção e compartilhamento de informação e conhecimento,
cabendo sua análise à luz do conceito de Ri. Criado em 2003, o LAVID é atualmente uma
referência nacional e internacional em desenvolvimento de tecnologia da TV Digital no país,
contando com a colaboração de mais 60 jovens pesquisadores que estão interconectados com
pesquisadores de todo o Brasil e do mundo, trazendo as atuais tendências tecnológicas
mundiais nas áreas de vídeo e TV Digital.
2.1 Sobre o Regime de Informação no LAVID
O conceito de Ri vem sendo desenvolvido por diversos pesquisadores da CI nos
últimos anos, sempre com características gerais similares, mas sem analisar as
particularidades e necessidades do contexto (ambiente) onde se originam ou se instalam.



Quando analisado no contexto acadêmico, prevalece no Ri as características do trabalho
científico: a produção e o intercambio crítico de conhecimentos e experiências.
Tendo em vista que as ações de informação são essencialmente um fenômeno social,
pois são partes integrantes da vida diária das comunidades e organizações, torna-se cada vez
mais evidente que a integração entre essas ações e as tecnologias “colaborativas” transporte
consigo uma profunda revisão no Ri de uma determinada instituição.
Assim, a elaboração e desenvolvimento deste artigo parte inicialmente da premissa de
que a análise das ações de informação em um determinado “espaço de informação”, não só
configura o desenvolvimento do Ri deste espaço, como também estabelece o processo de
construção de uma inteligência coletiva entre os atores sociais participantes da rede que o
comporta e o “alimenta”.
2.2. Sobre a metodologia
Nossa pesquisa teve caráter exploratório e descritivo. Sendo assim, exploramos e
descrevemos as características da produção colaborativa dos docentes do LAViD e suas
conexões através da Análise Estrutural de Redes Sociais (ARS), a partir de Fragoso et al.,
(2013). Foram analisados os atores (docentes) da rede de coautoria do LAViD, visando
identificar as suas propriedades de composição, estrutura e dinâmica. A metodologia utilizada
para criação da base de dados da rede LAViD ocorreu por meio de quatro etapas: pesquisa
documental da produção em coautoria dos docentes a partir dos seus currículos na Plataforma
Lattes; construção da matriz referente a essa produção; transferência dos dados para o
NodeXL e formatação da rede.
Tomamos como universo da pesquisa a produção científica colaborativa dos
docentes do LAViD em anais de congressos. Também optamos por analisar essa produção
apenas no triênio 2011-2012-2013. Justificamos nossos recortes por serem os anais uma das
principais modalidades de divulgação da produção científica utilizada pelos pesquisadores do
laboratório. Já o triênio pelo fato de ter sido este o último período de avaliação feita pelo
MEC, o que se pressupõe uma atualização dos currículos por parte dos docentes. Como
ferramenta para geração e análise da rede de coautoria do LAViD, utilizamos o software
NodeXL, um software gratuito de código aberto, que permite ser programado e melhorado por
outras pessoas. Ele utiliza o Excel como plataforma principal, tornando mais fácil a
transferência e manipulação dos dados, permitindo a criação de gráficos de rede com boas
visualizações por pessoas que não sejam programadoras.


3 DISCUSSÃO E INTERPRETAÇÃO DOS RESULTADOS PARCIAIS
Foram analisadas as produções em coautoria dos anais de congressos no triênio (2011,
2012, 2013). As propriedades dos dados foram analisadas a partir dos critérios de estrutura,
composição e dinâmica da rede, para ter uma ideia desses critérios por meio de algumas
métricas de ARS. Nesse sentido delimitamos a pesquisa à análise das métricas de laços sociais
(enquanto composição), grau de conexão e centralidade (enquanto estrutura) e agregação e
desagregação (enquanto dinâmica) da rede. A FIGURA 1 apresenta a estrutura da rede
LAViD construída a partir dos dados processados pelo o software NodeXL.
FIGURA 1 – Rede de Coautoria do LAViD

Fonte: Dados da Pesquisa – Gerado pelo NodeXL
3.1 Quanto à Estrutura
No que se refere à estrutura percebemos que o ator 10 possui um alto grau de conexão
na rede, visível na sua produção em coautoria com 11 dos 19 pesquisadores
(aproximadamente 58% do total). Segundo Fragoso et al., (2013, p. 122)
a estrutura compreende a forma da rede e as características que podem ser
extraídas desta (laços sociais e capital social). A composição refere-se à
qualidade dessa forma, ou seja, aos atores determinados e à qualidade de
suas conexões (grau de conexão, densidade, centralidade e centralização). Os
processos dinâmicos das redes são consequência direta dos processos de
interação entre os atores (ordem, caos, agregação, desagregação e ruptura).

O grafo se apresenta com o formato de uma “estrela”, onde um só nó centraliza a
maior parte das conexões. Segundo Fragoso et al. (2013), o grau de conexão é uma descrição
de quantos nós compõem a vizinhança de um determinado nó. Este critério de avaliação
comprova sua popularidade, evidenciando a sua centralidade para a rede como um todo.



3.2 Quanto à Composição
A composição da rede pode ser avaliada através dos laços sociais ou conexões
estabelecidas entre os atores sociais. Granovetter (1973; 1983), por exemplo, discute que os
laços sociais poderiam ser fortes e fracos, na medida em que conecte indivíduos que dividem
valores sociais diferentes. No caso do LAViD e no que se refere a produção científica em
coautoria, os laços mais fortes foram estabelecidos entre o ator 10 e os atores 6, 9, 14, 17 e 18
(esferas na rede) com os quais foram produzidos de seis à dez artigos em coautoria. Laços
mais fracos também ocorrem com outros membros da rede (atores 3, 4, 11, 13 e 16). Os atores
1, 14, 17 e 18 possuem trabalhos em coautoria com outros membros além do ator 10. O que
evidencia o início de uma possível e provável descentralização da rede (clusterização).
3.3 Quanto à Dinâmica
De acordo com Fragoso, Recuero e Amaral (2013), ao se estudar uma rede social é
necessário pensar que a rede, apesar de representar uma estrutura estática, está sempre em
movimento. Por se tratar de um laboratório de pesquisa científico-tecnológica, esse
movimento é uma constante no LAViD. Desde o seu surgimento em 2003, muitos foram os
pesquisadores que já passaram pelo laboratório em seus variados projetos. Os processos
dinâmicos das redes são consequência direta dos processos de interação entre os atores. Redes
são sistemas dinâmicos e, como tais, sujeitos a processos de ordem, caos, agregação,
desagregação e ruptura (NICOLIS; PRIGOGINE, 1989). Por isso, no que se refere à
dinâmica, optamos por analisar critérios de agregação e desagregação na rede com o intuito de
observar como comporta esse fenômeno no LAViD.
Percebemos, portanto, que seis dos dezenove pesquisadores foram incorporados
recentemente ao grupo docente que compõe o LAViD, não possuindo ainda produção em
coautoria relevante para o período analisado, o que pode justificar o aparecimento de alguns
nós isolados na rede (5,7, 8, 12 e 19). Outro motivo que pode justificar esse aparente
“isolamento” é o fato de a análise ter sido feita apenas sobre a produção em coautoria em
anais de congressos, não sendo analisadas outras produções em coautoria como artigos em
periódicos, dissertações defendidas, capítulos de livros etc. A seguir apresentamos a análise
dos resultados supracitados à luz da ação de informação relacional.
3.4 Quanto à Ação de Informação Relacional
A partir da análise dos dados da rede LAViD pudemos compreender a correlação
existente entre ação de informação relacional e a produção científica em coautoria docente no



laboratório. As três propriedades de ARS e suas métricas serviram de subsídio para nossa
interpretação. Elas nos mostram que a partir da estrutura, composição e dinâmica da rede, os
atores interagiram direta e indiretamente entre si no processo de produção em coautoria. Esta
por sua vez, não se mostra uniforme, e sim, centralizada a um único ator da rede, porém
esboçando um processo natural de descentralização ou clusterização. Isso demonstra maior
interação entre os outros atores da rede, caracterizando-se como uma ação de informação
relacional.
Para González de Gómez (2003) as ações relacionais são “realizadas por sujeitos
articuladores ou ‘relacionantes’, que executariam em grande parte uma forma de trabalho que
teria a maior expansão no mundo contemporâneo: o trabalho relacional ou interativo para
transformar a informação e a comunicação que orientam o agir coletivo”. Interpretamos
aqui esse agir coletivo como o processo de clusterização da rede, ou seja, a produção em
coautoria com outros membros, e o surgimento de novos “líderes”. Tal processo foi
evidenciado na rede LAViD, uma rede onde seus atores são sujeitos sociais articuladores e
reflexivos que exercem suas atividades sociais com o intuito de transformar a informação e a
comunicação que orientam o agir coletivo para produção científica em coautoria.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Atualmente, estamos no início do caminho sobre a análise de dados de produção em
coautoria na internet, principalmente com base em Análise de Redes Sociais. As discussões
conceituais sobre a produção científica em coautoria, sua história, enfoques e temáticas,
trazem possibilidades e limitações que se refletem nas escolhas do pesquisador, abrindo
caminho para novos estudos e debates sobre o tema. Chamamos a atenção para o nosso
recorte (a produção docente LAViD no triênio 2011-2012-2013). Este fator certamente
interferiu de forma profunda na estrutura e dinâmica da rede LAViD. Salientamos que não
foram analisadas aqui todas as produções científicas dos docentes, como: dissertações, artigos
em periódicos científicos, livros, capítulos de livros etc. Apenas as produções em anais de
congressos no referido período, o que interferiu tanto na sua forma estrutural, quanto no
direcionamento das escolhas das métricas para sua análise.
Deste modo, sugerimos pesquisas que busquem alargar a rede a partir da inserção de
novas métricas e atores, períodos e tipos de publicações, englobando assim, tanto quem fez
como quem faz parte da Rede LAViD. Para trabalhos futuros, achamos pertinente a análise
das ações de informação formativa e de mediação, além da agregação de outros métodos de
pesquisa aos já existentes, como: etnografia virtual, bibliometria, observação participante,



webometria etc. Isto permitirá um retrato aprofundado e fiel da produção em coautoria nas
instituições de pesquisa científica.
