APLICAÇÃO DE DADOS INTERLIGADOS ABERTOS APOIADA POR
ONTOLOGIA

Resumo: Aplicações de dados interligados abertos têm se constituído em poderoso
instrumento para promover a difusão do conhecimento, na medida em que colocam em
contexto informações de naturezas diversas e afins, fornecendo ao receptor um significado
estabelecido justamente pelas interações entre essas informações. Nesse cenário, ontologias
atuam como um mecanismo conceitual que dará suporte à consistência dessa rede de
ligações entre conceitos, e, consequentemente, às aplicações que se proponham a explorála. O objetivo desse trabalho é apresentar uma aplicação de dados interligados abertos como
prova de conceito, apoiada pelo uso de uma ontologia, com o foco em servir como base
para explicitar informações relacionadas a teorias científicas de uma área do conhecimento.
A fundamentação teórico-metodológica parte de um levantamento na literatura sobre
ontologias relacionadas ao conhecimento científico como apoio para aplicações de dados
interligados abertos. Com base nessa fundamentação, tem-se como resultado um exemplo
de aplicação real de dados interligados abertos que permite apontar as conexões existentes
entre um conjunto de teorias presentes em artigos científicos, as quais versam sobre um
mesmo conceito, alvo de um objeto de pesquisa. Esse objeto de pesquisa é referenciado em
instâncias na ontologia proposta, a qual pode ser disponibilizada como uma base de dados
interligados aberta. Esse exemplo de aplicação permitiu evidenciar possíveis interligações
não antecipadas entre as teorias presentes nas instâncias da ontologia e a Dbpedia, bem
como responder a uma série de questões com base no modelo da ontologia. Como
conclusão, são apontadas evidências da importância do uso de ontologias como uma forma
de apoiar aplicações de dados interligados abertos.
Palavras-chave: Ontologias. Dados interligados abertos. Teorias científicas. Aplicativo.

1 INTRODUÇÃO
Artigos científicos costumam seguir uma metodologia de pesquisa, que implica em
adotar teorias, métodos e técnicas de pesquisa. O conjunto de teorias usado pelo autor
reflete um recorte possível, dentre visões afins e contrárias a seu ponto de vista. Este ponto
de vista implica um conjunto de pressupostos sobre o mundo que é alvo de seu estudo, ou
seja, seu paradigma de pesquisa, o qual fornece um arcabouço conceitual e filosófico para
guiá-lo, norteando inclusive a escolha de métodos a serem adotados (PONTEROTTO,
2005).
As noções de paradigma e teoria às vezes se confundem, mas um paradigma possui
um escopo mais amplo que uma teoria (MERTENS, 2010). Enquanto um paradigma
fornece uma visão geral de mundo, uma teoria representa um conjunto de conceitos
relacionados, definições e proposições para explicar e predizer um determinado fenômeno
(COHEN et al., 2007, p.l2). Um paradigma, então, poderia nortear a formulação de uma
teoria, ou, em outras palavras, uma teoria poderia estar alinhada com um paradigma.
Em uma teoria os conceitos ocupam um lugar central, pois são elementos básicos
para a elaboração de proposições, que, por sua vez, são elementos básicos das teorias
(GRENON; SMITH, 2011). Dessa forma, uma teoria possui um conjunto básico de
conceitos que lhes confere um escopo (FRIEDMAN, 2003), sendo que a maneira pela qual
esse mundo é percebido depende desse conjunto de conceitos (COHEN et al., 2007, p.l4).
Dessa forma, dado um determinado conceito que é alvo de um objeto de pesquisa, pode-se
ter atrelado a ele uma série de teorias afins e antagônicas entre si.
Entretanto, os detalhes de um objeto de pesquisa, ou seja, seus conceitos, teorias,
proposições, métodos, dentre outros, nem sempre são explicitados e por vezes são até
adotados de forma não consciente pelo autor.

Tal fato pode ocasionar uma maior

dificuldade na compreensão do contexto em que se insere a problemática do objeto de
pesquisa, e especificamente, na busca por teorias afins e em contraponto com a posição do
autor. Cabe destacar ainda que o critério adotado para a seleção das teorias pelo autor é
naturalmente limitado pela possibilidade de se manipular um volume cada vez maior de
publicações disponíveis e das limitações dos próprios mecanismos existentes para a sua
recuperação.
Idealmente, na ausência de mecanismos que automatizem a descoberta de teorias
relacionadas a objetos de pesquisa (dada a complexidade dessa tarefa), estas poderiam ser
descritas em bases de dados temáticas, e disponibilizadas através de metadados acessíveis
de forma livre e padronizada. Para isso, faz-se necessária a existência de vocabulários que



contenham os conceitos a serem utilizados para a descrição de objetos de pesquisa e suas
teorias e pressupostos. Nesse sentido, tendo-se em mente a descoberta de conhecimento
relacionado, como, por exemplo, outras teorias de autores com pressupostos afins com os
adotados por um pesquisador, aplicações de dados interligados abertos podem ser úteis.
Embora o foco do presente artigo não esteja voltado para a elaboração dos vocabulários
necessários para a descrição das teorias, é possível ilustrar a utilidade de aplicações de
dados interligados abertos nesse cenário através do uso de ontologias de mais alto nível,
incentivando-se, como trabalhos futuros, a criação de tais vocabulários de forma mais
detalhada.
Nesse sentido, o uso de uma aplicação de dados interligados abertos de teorias
presentes em artigos científicos apoiada por ontologia poderia ajudar a entender o contexto
de tais teorias e a sua possível relação com outras, permitindo ainda evidenciar
possibilidades de aplicações de saberes de natureza interdisciplinar. O objetivo desse
trabalho é apresentar uma implementação de prova de conceito de uma aplicação de dados
interligados abertos apoiada por uma ontologia com o foco em explicitar informações
relacionadas a teorias que embasam artigos científicos, exemplificadas em uma área do
conhecimento. A proposta é dita prova de conceito pelo fato de não se constituir em uma
aplicação com interface customizada para uso geral. Embora essa customização não seja
uma tarefa complexa, ainda não se encontra concluída. Nesse sentido, a ferramenta
apresentada é um trabalho em aperfeiçoamento fruto de um esforço colaborativo conduzido
no âmbito de um Grupo de Pesquisa em Ciência da Informação.
Dados abertos são instrumentos para o avanço do conhecimento científico, na
medida em que se constituem em fontes de dados úteis de livre acesso que têm sido
publicadas por diferentes organizações de interesse público (LIU et al, 2011), muitas delas
ligadas à comunidade científica. Quando esses dados são interligados em um contexto,
podemos perceber de forma mais precisa o seu significado e a partir daí, obter
conhecimento.
É importante destacar que o significado da informação é obtido não através da
especificação do seu significado em si, o que não é possível de forma inequívoca, mas
especificando como a informação interage com outra informação (JAIN et al., 2011),
formando um contexto em que a semântica pode ser percebida de forma indireta.
Corroborando com essa afirmativa, situa-se Kitcher (1989) que, no contexto de uma
discussão sobre como se dá o entendimento do conhecimento, comenta que “compreender o
fenômeno não é simplesmente uma questão de reduzir as “incompreensibilidades



fundamentais”, mas de perceber conexões, padrões comuns, naquilo que inicialmente
parecia ser situações diferentes”. Para que essa rede de informações com significado se
estabeleça é necessário que pessoas façam um esforço extra na codificação de informações
em representações passíveis de processamento automático. Com esse esforço computadores
terão condições de processarem, interpretarem e concatenarem dados. Nesse cenário se
situa a importância de se planejar o modelo dessas informações, ou seja, quais os conceitos,
as suas naturezas, características, e de que forma se relacionam uns com os outros. Esse
modelo ajuda a delinear a precisão das possibilidades de busca e entendimento da
informação, tanto para as máquinas quanto para as pessoas. A máquina cumpre o seu papel
de manipular de forma eficiente e sistemática grandes quantidades de informação, muitas
vezes a partir de ferramentas de software já existentes, que podem ser usadas de modo
combinado, ainda que customizadas, ou adaptadas para demandas específicas. As pessoas,
aqui entendidas como os profissionais da informação, cumprem o papel de fornecer os
princípios que o software

deve seguir para que possa tratar a informação de forma

inteligente, por exemplo, os modelos, que não podem ser definidos à revelia da validação de
pessoas e seus pontos de vista, sejam eles sociais, políticos, epistemológicos e/ou
pragmáticos.
Nesse cenário, o foco do presente artigo se apresenta no âmbito dos estudos em
dados abertos interligados enfatizando a questão da interligação semântica de dados de
artigos científicos da área de Ciência da Informação, com foco no estudo de Ontologias.
O restante do artigo está estruturado como se segue: na seção 2 é apresentado o
panorama de dados abertos interligados e sua aplicabilidade e ainda ferramentas que podem
ser usadas no contexto da aplicação proposta; na seção 3 é feita uma discussão de trabalhos
relacionados a abordagens de dados interligados abertos voltada para artigos científicos na
temática de ontologias; na seção 4 é apresentada a aplicação de dados interligados abertos
desenvolvida e os resultados obtidos e, por fim, na seção 5, conclusões e trabalhos futuros.
2 DADOS INTERLIGADOS ABERTOS: CONCEITO E FERRAMENTAS PARA
INTERLIGAÇÃO DE CONCEITOS
Bizer et al. (2009) definem dados interligados abertos20 como “um conjunto de boas
práticas para estruturar e publicar dados estruturados na web”.
As iniciativas de dados interligados abertos, doravante referenciadas como LOD,
têm tomado proveito do avanço de padrões web e são baseadas nos seguintes princípios: (1)

20

Linked Open Data (LOD) em inglês.



uso de URIs (uniform resource identifier) como nomes para entidades; (2) uso de URIs via
HTTP (hypertext transfer protocol), de modo que se possam buscar informações por esses
nomes na web; (3) informações úteis associadas às URIs, usando padrões tais como RDF
(Resource Description Framework) e SPARQL (Protocol and RDF Query Language)
(W3C, 2008); (4) inclusão de associações com outras URIs, de modo que se possam
descobrir mais entidades (BIZER et al., 2009).
URIs via HTTP na prática se constituem em um mecanismo para atribuir a cada
entidade (concreta, abstrata, ou ainda um conceito qualquer) na web um identificador único,
através do qual o recurso pode ser referenciado, ligado a outros recursos, ou se pode
recuperar uma descrição do recurso que a URI representa.
RDF é um formato padrão para representação de dados na web. Esse formato
permite que se representem fatos através de triplas na forma de sujeito, predicado e objeto,
que, por sua vez, representam entidades concretas ou abstratas do mundo real. Cabe
destacar que conteúdos RDF podem estar disponíveis através de documentos (páginas)
RDF, mas também podem estar disponíveis através de bancos de dados de triplas RDF. Seja
como for, a linguagem SPARQL permite buscas nesse conteúdo, distribuído em diferentes
locais na web, de forma transparente, como se fosse uma única fonte de dados. Além disso,
SPARQL também inclui um protocolo para criação de serviços de fornecimento de dados
na web (SPARQL endpoints), os quais são acessíveis de forma usual através da web, e que
aceitam pesquisas, sendo os resultados fornecidos em formatos padronizados tais como
XML e RDF, o que facilita a sua interligação com outros dados na web (D’AQUIN, 2012).
Essa interligação, que pode ser automática ou semi-automática, é feita ligando-se
URIs e pode ser de duas formas: através do casamento de conceitos definidos em ontologias
ou através de casamento de suas instâncias, ou seja, quando se tenta determinar se dois
indivíduos se referem a uma mesma entidade de um domínio (SINGH et al., 2013). Ainda,
de acordo com Singh et al. (2013), muitas ferramentas têm sido propostas para ambas as
formas de interligação, porém a tarefa tem se mostrado árdua, e muitas das propostas são
voltadas para domínios específicos, ou para um tipo específico de dados. Entretanto, a
ferramenta SILK (Silk Link Discovery Framework) (ISELE et al., 2010) parece se destacar
nesse cenário, sendo uma das mais usadas e eficientes para interligar instâncias de dados em
RDF.
SILK é uma ferramenta de código aberto (open source) para descoberta semiautomática de interligações entre entidades de diferentes fontes de dados RDF, de acordo
com heurísticas pré-definidas que podem ser configuradas pelo usuário.



A ferramenta SILK possui as seguintes características principais: (i) suporta a
geração de links do tipo owl:sameAs (para indicar equivalência de instâncias), assim como
outros tipos de links RDF; (ii) fornece uma linguagem declarativa flexível para especificar
as condições para que sejam propostas ligações; (iii) pode ser empregada em ambientes
distribuídos sem que seja necessário replicar os conjuntos de dados localmente; (iv) pode
ser usada em situações onde termos de diferentes vocabulários são misturados e não há um
esquema consistente por sobre esses dados; (v) implementa vários métodos para aumentar o
desempenho e a carga na rede (VOLZ et al., 2009).
Uma forma alternativa ao uso de ferramentas prontas para determinação automática
de links é a implementação, em um software específico, de algoritmos baseados em padrões
(pattern-based algorithms), os quais exploram padrões de nomeação de URIs para propor
interligações. Por exemplo, dadas duas fontes de dados RDF alvo, se o ISBN de um livro
fizer parte de duas URIs diferentes dessas fontes, o algoritmo poderá propor que se tratam
de conceitos equivalentes, gerando a relação owl:sameAs para conectar as duas URIs (YU,
2011). A partir daí, por exemplo, queries SPARQL podem ser utilizadas para apresentar os
resultados de conceitos considerados semelhantes, ou seja, que estejam ligados pela relação
owl:sameAs. O desafio que se coloca a partir daí é identificar quais os conceitos que podem
ser interligados e quais as relações possíveis de se estabelecer entre eles. Para isso é preciso
conhecer os elementos básicos do domínio.
3 TRABALHOS RELACIONADOS A ONTOLOGIAS E DADOS LIGADOS
ABERTOS
Na busca por trabalhos relacionados, foram consideradas ontologias e aplicações de
dados interligados abertos que pudessem ser aplicadas à descrição de pesquisas científicas.
Optou-se por um escopo de busca mais amplo, em vez de buscar apenas por trabalhos com
foco em descrição de teorias, por entender que as teorias se situam no escopo das pesquisas
científicas, levando a conceitos relacionados, como, por exemplo, autores, áreas de pesquisa
e linha filosófica adotada. Cabe destacar que essa ontologia que aqui se coloca é a do
artefato de software, e não a ontologia da filosofia, e seu papel é especificar e formalizar as
entidades, relações e axiomas que correspondem ao ponto de vista ontológico adotado pelo
pesquisador.
3.1 Ontologias aplicáveis ao conhecimento científico
Ontologias, em seu uso na Ciência da Informação, fornecem um modelo para
representar os pressupostos epistemológicos e ontológicos, relevantes para o entendimento



de pesquisas e seu tratamento computacional através das iniciativas de dados interligados
abertos, mas sua elaboração é um processo custoso. Por essa razão, é importante utilizar em
alguns casos ontologias já existentes, devido à redução de esforços e ao favorecimento da
padronização:
Uma parte fundamental no processo de publicação inclui a determinação e
criação de vocabulários e ontologias que fornecem o modelo de dados
subjacente aos conjuntos de dados interligados, objetivando uma visão
mais integrada dos dados e a maximização da interoperabilidade
semântica entre conjuntos de dados e entre produtores-consumidores.
Outra parte importante na definição dos modelos de dados é a
maximização do reúso e da extensão de vocabulários e ontologias
existentes. Este é um elemento fundamental na redução do esforço
envolvido no consumo e integração de conjuntos de dados interligados
(CORDEIRO et al., 2011, p.84).

Na literatura, foram encontradas algumas iniciativas de descrição de vocabulários
com foco em aspectos específicos, tais como Bonomi et al. (2006) para descrição de dados
de publicações científicas da arqueologia, Biolchini at al. (2006) para revisão sistemática de
artigos de engenharia de software,

Malheiros e Marcondes (2011) para publicação

científica na área biomédica, Bibliographic Ontology (BIBO, 2014) para descrever citações
e referências bibliográficas na web semântica, Colibrary (GENDARMI; LANUBILI, 2009)
para descrever dados bibliográficos e de revisões de usuários.

Essas iniciativas são

voltadas, de modo geral, para os dados bibliográficos da publicação, como por exemplo, seu
autor, veículo de publicação, ou então para capturar os elementos da temática da
publicação, ou ainda a estrutura de afirmações científicas feitas nos artigos, neste último
caso com o foco em descoberta de conhecimento.
De fato, até onde pudemos perceber, não foi encontrada uma proposta de ontologia
voltada especificamente para publicações científicas que contemplasse detalhes sobre as
teorias utilizadas por eles. Entretanto, a ontologia Phylo (GRENON; SMITH, 2011),
ontologia da Filosofia, criada por Pierre Grenon e Barry Smith, este último filósofo e
ontologista que atua na comunidade biomédica, foi considerada aplicável aos propósitos do
presente trabalho, mediante adaptação. Traçando um modelo em alto nível da Filosofia,
onde se insere a Epistemologia, Phylo permite uma visão geral sobre aspectos
epistemológicos e ontológicos da pesquisa científica, incluindo as teorias e suas relações:
Os conceitos filosóficos são o mais próximo que chegaremos a unidades
básicas de atividades filosóficas. Proposições filosóficas são em primeira
aproximação feita de conceitos. E as teorias são feitas de proposições
(GRENON; SMITH, 2011, p.17).

A ontologia proposta por Smith propõe, de forma preliminar, quatro categorias ou
classes principais, a saber: Philosophical Object (Objeto Filosófico), Philosophical Field


(Área da Filosofia), Person (philoshoper) (Pessoa (filósofo)), e Group of Persons (group
of philosophers) (Grupo de pessoas (grupo de filósofos)). Para a classe Philosophical
Object (Objeto Filosófico), Smith propõe as seguintes subclasses:
– concept (conceito: por exemplo, o conceito de forma)
– proposition (proposição: por exemplo, que forma existe)
– theory (teoria: por exemplo, teoria das formas, de Platão)
– argument (argumento: por exemplo, argumento do Terceiro Homem, de Platão)
– method (método: por exemplo, o método dialético).
A ontologia Phylo propõe ainda um conjunto de relações binárias, como, por
exemplo: memberOf (entre person e group), subgroupOf (entre group e group), workedOn
(entre person e concept e entre group e concept), subconceptOf (entre concept e concept),
activeIn (entre person e field e entre group e field), inField (entre concept e field e entre
philosophical entity e field), subfieldOf (entre field e field).
Cabe destacar que a ontologia Phylo embora contemple a associação de um conceito
a uma pessoa ou grupo de pessoas, ela não explicita que esse mesmo conceito pode ter
definições diferentes, de acordo com o viés determinado pelo grupo de pessoas que trabalha
no conceito. Por exemplo, podem-se citar pelo menos três definições diferentes para o
conceito de tropo21 (ROJEK, 2008, p.367), cada uma defendida por um grupo de pessoas
diferente. Dessa forma, como esse importante aspecto não fica explicitado, pode dar a
entender que grupos de pessoas distintos trabalham com a mesma noção, o que é
equivocado. Na verdade, elas podem trabalhar o mesmo conceito, porém com diferentes
pontos de vista. Isso é determinado pela definição. Se pudermos dizer que as definições são
as mesmas, então podemos chegar à conclusão que grupos distintos convergem em relação
a um conceito. Do contrário, fica explicitada a divergência.
Embora a ontologia Phylo possua a relação subConceptOf que relaciona concept a
concept, Smith deixa claro que essa relação é apenas para fins de especialização de um
conceito, não estando essa especialização vinculada a uma teoria: “Nós usamos
subconceptOf como a relação entre dois conceitos quando o primeiro é uma especialização
do segundo. Além disso entendemos que a especialização é definitória e não sujeita a
debate filosófico, assim, em particular, não é dependente de uma teoria” (GRENON;
SMITH, 2011, p.17).
Por outro lado, a ontologia Phylo possui a entidade proposition, através da qual se
poderia diferenciar os conceitos usados nas teorias. Entretanto, para que fosse possível

21

São elas: Teoria de Tropos sem Universais, Teoria de Tropos com Universais Determináveis e
Teoria de Tropos com Universais Concretos.



chegar à conclusão que as teorias convergem, teríamos de associar um conjunto de
proposições (com seus respectivos argumentos) às respectivas correntes filosóficas. Se
tomarmos a definição de conceito de Dahlberg (1978a), onde este é uma unidade de
conhecimento formada pelo referente, o termo e proposições sobre o referente, é possível
considerar proposition como sendo parte de concept e, assim, associá-las indiretamente a
group of persons (representantes das correntes filosóficas). Nesse caso, teríamos a noção de
um conceito com um viés, este determinado pelo grupo de pessoas.
3.2 Aplicações de dados interligados abertos relacionadas ao conhecimento científico
Apesar de o foco do presente trabalho não ser implementar uma aplicação de LOD
para descrição de recursos, é importante disseminar o uso e compreender os aspectos
envolvidos nesse tipo de iniciativa, que se constitui em uma realidade cada vez mais
proeminente na web dos dias atuais:
Criar maneiras de facilitar o uso das informações e elaborar um ambiente
no qual as informações estejam integradas deve ser objetivo dos
profissionais da informação, que certamente têm um espaço na
instrumentalização dessas tecnologias (SANTOS NETO et al., 2013,
p.86).

Dentre as aplicações de LOD pesquisadas relatadas a seguir, observou-se de fato
que o diferencial entre elas é ontologia que apoia a aplicação em si. Entretanto, algumas
aplicações apresentam aspectos úteis para uma aplicação de LOD, os quais podem ser
utilizados em trabalhos futuros.
Börner et al. (2012) apresentam uma solução denominada VIVO, a qual tem o foco
na informação sobre pesquisa e pesquisadores e fornece, além de uma ontologia,
ferramentas para gerenciar a ontologia e uma plataforma para usar a ontologia e criar e
gerenciar os dados interligados abertos a ela associados. Bonomi et al. (2006), por sua vez,
apresentam um protótipo de uma biblioteca eletrônica (e-Library), a qual permite
descrições e buscas semânticas nas coleções descritas, cujo vocabulário é voltado
especificamente para publicações científicas da área de Arqueologia.
Kramer et al. (2012) propõem o uso de RDF com o foco em descrever e interligar
dados trabalhados pelas pesquisas de ciências sociais na web. Contempla, dentre outros, os
seguintes aspectos: interligação de publicações, pessoas e organizações a dados de pesquisa,
interligação a dados geográficos, a estudos relacionados, e interligação de dados a licenças.
Os autores utilizam-se do recurso de identificadores persistentes largamente usados na
publicação acadêmica, como por exemplo DOIs (Digital Object Identifiers), para identificar
unicamente os dados de pesquisa, assim como nas citações da publicação. Dessa forma, é



possível identificar, por exemplo, publicações que utilizem as mesmas fontes de dados, ou
ainda, publicações que utilizem as mesmas bases teóricas. Embora essa proposta se
aproxime do objetivo do presente trabalho, é importante destacar que existe uma diferença
primordial, posto que Kramer et al. explicitam o aporte teórico na forma de links para as
publicações científicas e não para as teorias ali utilizadas nem as linhas epistemológicas
adotadas. Nesse sentido, funcionam mais como uma rede de citações bibliográficas, embora
contextualizadas.
Todas essas aplicações evidenciam a utilidade e versatilidade de aplicações de LOD
no que tange a representar de forma articulada dados do conhecimento científico. O desafio
que se coloca para essas aplicações parece centrar-se não na infraestrutura tecnológica, mas
sim na concepção do modelo da ontologia do domínio, uma vez que os resultados por elas
apresentados são todos, em sua essência, dependentes dessa ontologia e nela apoiados.
4 APLICAÇÃO DE LOD APOIADA POR ONTOLOGIAS: MÉTODOS E
RESULTADOS
Nas seções anteriores foi ilustrado o papel das ferramentas de software e dos
aspectos epistemológicos e ontológicos voltados para a representação do domínio
escolhido. Apontou-se também, embora não esteja no escopo do presente trabalho, a
importância dos aspectos metodológicos, voltados para a compreensão do problema.
Partindo desses conhecimentos, espera-se poder demonstrar a utilidade da aplicação de
LOD para interligar teorias presentes em artigos científicos da temática de ontologias, e,
através de um exercício simples dessa aplicação, voltar a lembrar a importância do papel do
profissional da informação no uso de ferramentas de software e na modelagem da
informação, conforme proposto por Campos et al. (2012).
4.1 Ontologia do conhecimento científico para uso na aplicação LOD
Conforme a recomendação de publicação de dados interligados abertos, procedeu-se
à descrição de um conjunto de dados relacionados a teorias presentes em publicações
científicas da temática de ontologias. Para isso, utilizou-se a ontologia do conhecimento
científico que é apresentada a seguir. Essa ontologia foi inspirada na ontologia Phylo, e, tal
como esta, é uma proposta preliminar, ainda em aperfeiçoamento.
Das entidades propostas por Smith na ontologia Phylo, para os propósitos do
presente trabalho, foram reutilizadas as seguintes: conceito, teoria, área, pessoa e grupo de
pessoas. Cabe observar que a ontologia Phylo é específica da Filosofia, enquanto que na
presente proposta, o foco foi adaptado para a descrição do conhecimento contido em artigos


de pesquisa acadêmica, objetivando contemplar aspectos básicos desse conhecimento. A
adaptação se aplica, pois está ancorada na descrição dos aspectos epistemológicos dos
artigos, sendo que a Epistemologia é um ramo da Filosofia. Assim sendo, à semelhança de
Smith, a FIGURA 1 ilustra exemplos de uso dos conceitos reutilizados.
Cabe lembrar que se faz necessário o desenvolvimento de vocabulários que
descrevam as instâncias dos conceitos de alto nível descritos pela ontologia proposta, e que
poderiam ser descritas em bases de dados temáticas, conforme mencionado na introdução
do presente artigo. Porém esse não é o foco desse trabalho, e, nesse sentido, serão utilizados
exemplos, de modo a viabilizar a utilidade da aplicação LOD proposta.
Ainda, com base na ontologia Phylo, a ontologia para o conhecimento científico
também possui a preocupação para definir suas relações e minimizar ambiguidade na
definição de conceitos. Corroborando com essa preocupação, na Ciência da Informação,
Dahlberg (1978a, 1978b) destaca a importância das definições, na medida em que tornam
explícito o conteúdo dos conceitos, fornecendo os elementos que vão forjar as relações
entre eles. Dahlberg, através de sua Teoria do Conceito, propõe ainda que as definições
revelam um conjunto de características comuns que são úteis para construir qualquer
sistema classificatório (DAHLBERG, 1983).
Considerando a importância da definição dos conceitos da ontologia, explicamos a
seguir de que modo são entendidas as entidades presentes na ontologia proposta, a saber:
research object (objeto de pesquisa), concept (conceito), biased concept (conceito com
viés), theory (teoria), field (área), person (pessoa) e group of persons (grupo de pessoas),
proposition (proposição), basic proposition e differential proposition. Por motivos de
simplificação, não será considerada a entidade argument.
Por research object entende-se a classe genérica, que agrupa os conceitos de
concept, biased concept, bias, proposition, basic proposition, differential proposition e
theory.
Por field entende-se a área de pesquisa na qual se insere um pesquisador ou seu
objeto de pesquisa. Uma área de pesquisa pode estar subordinada a outra área de pesquisa.
Por person entende-se o pesquisador que atua ou atuou em uma área de pesquisa, e o qual
trabalha ou trabalhou em um objeto de pesquisa. Por group of persons entende-se a posição
filosófica de um grupo de pessoas a qual pertence um pesquisador.
Por concept entendemos um objeto básico alvo de uma temática de pesquisa.
Por biased concept entendemos um concept porém com um viés que o difere de
outros biased concept. Esse viés se manifesta através de um conjunto específico de


proposições, a saber, differential proposition. Os biased concept são assim especializações
de um concept na medida em que todos concordam com um conjunto básico de proposições
que está definida em concept (basic proposition), embora cada um deles possua seu próprio
conjunto de proposições que os difere entre si. Biased concept foi criada para reforçar a
noção do viés de um grupo de pessoas trabalhando em um conceito. Considera-se que essa
entidade expressa um ponto de vista consensual de um grupo de pessoas sobre um
determinado conceito, sendo definida através de um conjunto de proposições específico.
Naturalmente, considera-se que o ponto de vista expressa uma diferença, mas também
algum consenso sobre alguma coisa. Por exemplo, têm-se duas visões distintas para um
mesmo conceito básico de tropo feito por grupos diferentes de pessoas: tropos são abstratos
e tropos são particulares. Essas proposições podem nos levar a conclusões importantes,
dependendo do escopo de instâncias de teorias de tropos considerado. Tomando-se o ponto
de vista de Rojek (2008), por exemplo, todas as teorias de tropos têm em comum a
proposição de que “tropos são particulares” (esse seria o conceito básico de tropo). Em
contrapartida, algumas teorias de tropos consideram que tropos são abstratos, enquanto que
outras consideram que tropos são concretos. Dessa forma, esse conceito consensual,
baseado no qual derivam conceitos afins, porém com diferentes vieses, é expresso na
ontologia como concept. Os diferentes pontos de vista são os biasedConcept. Seria possível
representar ambos como concept, mas nesse caso não ficaria explícita essa diferença
importante de que existe um conjunto básico de proposições consensuais, basicProposition,
que dá origem a um concept que é um conceito base para uma divergência de posições de
pesquisa, divergência essa representada pelo diferente conjunto de proposições específicas,
differentialProposition, que está associado a cada biasedConcept.
Um concept é definido ou trabalhado por um groupOfPersons, mas a tendência é
que esse grupo seja de um escopo mais amplo do que o grupo de pessoas que trabalha no
biasedConcept. Por essa razão, entende-se que os biasedConcept, são, de fato, trabalhados
por um GroupOfPersons que é um subgrupo de um determinado GroupOfPersons.
Entretanto, para fins de simplificação, esses detalhes não serão explicitados no mapa
conceitual proposto para a ontologia do conhecimento científico (FIGURA 1).
Por proposition entendemos uma afirmativa sobre um referente no mundo. Uma
proposição é expressa através de conceitos, embora sejam, por sua vez, parte de um
conceito, como propõe Dahlberg.
basicProposition.

Proposition pode ser differentialProposition ou



Por theory entendemos um conjunto de afirmativas sobre o mundo, incluindo o que
Giere (2004) descreve como teoria, lei e princípio.
Quanto às relações, as principais que foram adotadas, reutilizadas da Phylo, são:
memberOf (membro de), workedOn (trabalhou em), subgroupOf (subgrupo de),
subconceptOf (sub conceito de), inField (na área), subfieldOf (sub área de), activeIn (atua
em).
As relações subgroupOf, subfieldOf e subconceptOf são usadas para denotar
especialização para as entidades Group, Field e Concept, respectivamente, no sentido
original adotado por Smith. Além dessas, foram utilizadas as relações IsA (gênero-espécie),
para associar um biasedConcept a um Concept implicando um viés teórico distinto, partOf
(e sua inversa hasPart), para associar um BiasedConcept a uma Theory, e para associar um
concept a uma basicProposition. A relação partOf também é usada para associar uma
proposition a uma Theory. Cabendo observar que nem toda proposition que compõe uma
Theory pode estar associada a um BiasedConcept que faz parte da Theory. Por exemplo,
uma Theory pode apresentar a proposition “formas existem”, sem que essa proposição
específica esteja associada a um BiasedConcept.
A relação inField entre um conceito objeto de pesquisa e uma área de pesquisa
ocorre quando é o caso do conceito ser estudado pela área, como, por exemplo, no caso do
conceito de categorias, o qual é estudado pela Ciência da Informação. Cabe destacar que o
fato de um objeto de pesquisa ser estudado por uma área não impede que ele seja estudado
também por outra área, embora provavelmente através de teorias diversas.
A relação workedOn é a relação entre uma person ou groupOfPersons e uma theory.
Por exemplo, entre D.C. Williams e a Teoria de Tropos. É usada também para relacionar
person ou groupOfPersons a concept ou a BiasedConcept.
Os conceitos da ontologia proposta são ilustrados através de um mapa conceitual, na
FIGURA 1, sendo apoiado em uma adaptação da ontologia Philo. Nem todas as relações
explicadas anteriormente estão ilustradas na FIGURA 1, por motivos de simplificar a
visualização do modelo. Por exemplo, o conceito de Proposition foi omitido. Dessa forma,
suas relações com theory (partOf) e com differential proposition e basic proposition (Isa)
foram omitidas.
Um trecho do código OWL de um conjunto de instâncias desse modelo, usado no
experimento descrito na seção 4 é ilustrado na FIGURA 2.



FIGURA 1: mapa conceitual simplificado da ontologia para o conhecimento científico

A ontologia proposta permite responder a várias perguntas, tais como: (i) de quais
teorias o conceito x faz parte; (ii) de quais teorias o conceito x faz parte e são trabalhadas
por um grupo de pessoas y; (iii) a que área pertence a pessoa x que trabalha na Teoria y;
(iv) que pessoas trabalham na teorias x e em que áreas; (v) de que teorias fazem parte os
conceitos x com a proposição y; (vi) qual o grupo de pessoas que trabalha no conceito x.
O conjunto de instâncias da ontologia do conhecimento utilizado como exemplo ao
ser explorado responde a algumas questões específicas, conforme ilustrado na FIGURA 2.
Essas respostas são fornecidas com base em Rojek (2008) e Dahlberg (1978a).
Algumas das questões respondidas são: (i) o concept “universal” faz parte das
theory de Tropos1, Tropos2, Tropos3 e Teoria do Conceito; (ii) o biasedConcept de
“universal concreto”, trabalhado pelo groupOfPersons “filósofos da pan-unidade”, faz parte
das theory de Tropo1 e Tropo2; (iii) a person Ingetraut Dahlberg trabalha na Teoria do
Conceito e atua na área da Ciência da Informação; (iv) as person Aristoteles, Ingarden e
Husserl trabalham na theory Teoria de Tropos na area da Filosofia; (v) o biasedConcept
“non-abstract universal”, com a basicProposition “universals are not abstract”, faz parte
das theory Teorias de Tropos 1, 2, 3 e 4; o biasedConcept “concrete universal” com a
differentialProposition “universals are concrete” faz parte das theory Teorias de Tropos 1 e
2; (vi) o groupOfPersons “realismo moderado” trabalha no biasedConcept “abstract
universal”.
Uma semântica mais rica de descrição, como proposto, pode ser o ponto de partida
para ajudar a construir perguntas mais objetivas e bem construídas. A modelagem das
questões relevantes para o domínio, incluindo seus relacionamentos e a descrição e



interligação semântica dos seus dados, permitem resultados mais precisos. Por um lado, por
auxiliar o interessado a formular a sua pergunta de forma objetiva e, por outro lado, por
permitir que esses aspectos possam ser considerados como critério pelas ferramentas de
software para trazer informação relevante relacionada.
FIGURA 2: Trecho da ontologia OntoSC

4.2 Aplicação LOD e resultados obtidos
A aplicação de LOD proposta consiste em uma prova de conceito de uma
ferramenta de software, mas envolve mais do que simplesmente uma codificação em uma
linguagem de programação. Para que essa aplicação fosse concebida, foi necessário todo
um estudo, conforme foi explanado nas seções anteriores, que permitiu o embasamento
necessário para a compreensão dos problemas e dos requisitos a serem implementados na
solução computacional. Além disso, envolveu um esforço da definição do modelo de uma
ontologia, da seleção de um conjunto de dados adequado e da descrição desse conjunto
como instâncias da ontologia, e ainda, da codificação da aplicação. Por questões de espaço,
será apresentada uma breve explanação das funcionalidades da aplicação bem como do
conjunto de dados utilizado.
A aplicação foi implementada em Java com uso da API Jena (2014), sendo a
ontologia desenvolvida por meio da ferramenta Protégé OWL (2014). Fornece
funcionalidades para que sejam feitas consultas, incluindo inferências, na base de instâncias


OWL cujo trecho é apresentado na FIGURA 2. Foi testada com sucesso para responder às
perguntas apresentadas na seção 4.1, sendo que o resultado de um desses testes é ilustrado
na FIGURA 3, o qual visa responder à pergunta “quais as teorias que têm como parte a
proposição diferencial universals_are_concrete”.
FIGURA 3: Trecho do código Java que faz busca na ontologia OntoSC, com resultado

A interligação de dados se dá através dos elementos theory, person e field, sendo
feita com a Dbpedia22. A relação para indicar a interligação com a Dbpedia é owl:sameAs.
Para a descoberta dos possíveis recursos alvo da Dbpedia (no caso do exemplo,
Ranganathan) foi feita uma busca manual, que, por ocasião de uma versão futura, poderá
ser substituída pela busca automatizada da ferramenta SILK. A busca na DBpedia também
foi implementada e apresentada como resultado complementar. Um extrato do código com
a query SPARQL utilizada é ilustrada na FIGURA 4. Essa query tem como finalidade
exibir todas as informações encontradas na Dbpedia associada ao recurso indicado na
relação owl:sameAs. Dessa forma, foi possível complementar as informações contidas na
ontologia OntoSC relacionadas a Person e de forma organizada, através de ligações
nomeadas, trazendo uma semântica adicional que é um atrativo para o aprendizado. No caso
de Ranganathan, por exemplo, foi possível obter a partir da Dbpedia informações sobre as

22

www.dbpedia.org



suas obras notáveis (notableworks), a saber, Prolegomena of Library Classification,
Ramanujan: the Man and the Mathematician, The Five Laws of Library Science, dentre
outras informações de interesse, conforme ilustrado na FIGURA 4.
FIGURA 4: Trecho do código Java com a query SPARQL para busca na Dbpedia com parte
do resultado

5 CONCLUSÃO
Através de LOD, a web passa a disponibilizar um volume enorme de dados, não só
documentos, que ao serem modelados em triplas RDF, permite que a web seja encarada
como um grande banco de dados passível de inspeção por ferramentas de software já
disponíveis na atualidade. Nesse cenário, ontologias são importante instrumento para
explicitar de forma menos ambígua as informações que se disponibilizar de forma livre na
web.
Para mostrar essa realidade, apresentou-se um exemplo de aplicação de dados
interligados abertos apoiada por uma ontologia para descrever teorias científicas ligadas a
áreas do conhecimento. Essa aplicação foi concebida a partir de uma revisão teórica na área
de ontologias relacionadas ao conhecimento científico e em dados interligados abertos,
tendo como objetivo servir como prova de conceito da utilidade e da viabilidade de se
implementar uma solução tecnológica apoiada pela ontologia. A partir do modelo da
ontologia proposta, foi criado um conjunto de instâncias de teste o qual serviu para
evidenciar, como resultado, a utilidade do modelo para responder a um conjunto prédeterminado de perguntas. Trabalhos futuros podem abordar a questão de se criar um
conjunto real de instâncias e de tornar a implementação publicamente disponível através da
adaptação de sua interface de busca para a web. Como conclusão tem-se que o uso de


ontologias é útil para ajudar a conceber um modelo mais preciso com foco em responder
perguntas, cujas respostas transcendem os dados da base de instâncias local, estendendo o
conhecimento para uma nuvem de possibilidades ampliadas, concretizando o objetivo
pretendido das aplicações de dados interligados abertos.
