
AVALIANDO A EDITORAÇÃO DE E-BOOKS EM AMBIENTES DE EDITORAS
UNIVERSITÁRIAS: UMA APLICAÇÃO DO OPEN MONOGRAPH PRESS
Resumo: O livro acompanhou o desenvolvimento da tecnologia se adaptando à mesma, assim
como às necessidades de alguns leitores. Isso contribuiu para a emergência do e-book,
expandindo as funcionalidades do livro impresso, sendo, uma tecnologia em franca evolução
no cenário corporativo, e acadêmico, onde editoras de universidades federais brasileiras já os
editoram e os disponibilizam. Esta é uma pesquisa bibliográfica e exploratória, que objetiva
identificar, por meio de questionário, os formatos de e-books utilizados, bem como, a
estrutura de editoração de e-books na ambiência de editoras universitárias brasileiras. Os
resultados da pesquisa servirão de subsídio para a implantação da prática de editoração de ebooks na Editora da Universidade Federal da Paraíba, por meio da utilização de um software
denominado Open Monograph Press. Identificou-se, que os formatos de e-books mais
utilizados pelas editoras pesquisadas foram o Portable Document Format (PDF) e o
Electronic Publication (EPUB), e que a editoração de e-books no cenário acadêmico, está em
franca evolução. Foi identificado que 44,44% das editoras universitárias brasileiras, editoram
e-books.
Palavras-chave: E-books. Editoras universitárias. Open Monograph Press.
1 INTRODUÇÃO
O livro, desde a sua gênese, acompanha o desenvolvimento das tecnologias, e vem
passando por inúmeras modificações, no que diz respeito aos seus suportes informacionais,
produto de influências culturais, econômicas e sociais.
Como seu primeiro suporte informacional, o livro teve a pedra e/ou a argila,
materializando-se em objeto de grande volume e, portanto, de difícil manuseio, deslocamento,
e armazenamento. Posteriormente, um novo material começa a ser usado, o papiro. Contrário

à pedra, possuía fácil manuseio, deslocamento e armazenamento, originando os
cofres/depósitos de livros, denominados bibliothéke. Do papiro, o livro evoluiu para o
pergaminho, que além daquelas características, conservavam por mais tempo as informações
contidas neles. Em seguida, vem o modelo códex, que eram pergaminhos costurados, onde o
livro já se figurava no formato de livro impresso, como é conhecido atualmente. Por volta do
século XII, o pergaminho passa a ser substituído pelo papel branco, que passa a compor o
livro. Mais tarde, em 1455, Johannes Gutenberg inventa os tipos móveis, propiciando a sua
popularização e acesso para a sociedade.
O livro acompanhou o desenvolvimento da tecnologia se adaptando à mesma, como
também se adapta às necessidades de alguns leitores. “Assim como a sociedade evolui, não é
diferente com os suportes informacionais. Eles evoluíram junto com a sociedade de modo a se
adequar às necessidades do espaço e do tempo”. (ARAÚJO et al, 2013, p. 14).
Surgiram os e-books, que se apresentam como inovações do tradicional livro impresso,
possibilitando acesso rápido e fácil a uma quantidade infinita de obras, virtualmente.
Possibilita expandir as funcionalidades do livro impresso, do livro tradicional. Assim,
podemos compreender um e-book como um dispositivo de Tecnologia da Informação que
disponibiliza conteúdos informacionais, de forma a mimetizar o livro tradicional (DIAS,
2010). É uma tecnologia emergente com abrangência nacional e internacional, que está tendo
bastante destaque, tanto no cenário comercial, como no cenário acadêmico.
Como evidência, em âmbito comercial, temos empresas multinacionais, como a
Amazon.com e a Apple que, além de comercializarem diversas obras nesta modalidade de
livro, também desenvolveram e comercializam dispositivos eletrônicos de leitura para os
mesmos, os e-readers, como é o caso do Kindle e do iPad, respectivamente. No Brasil, as
vendas de e-books estão em crescimento, algumas empresas como a Livraria Cultura já
comercializam obras e, também, o dispositivo eletrônico para leitura de e-books, chamado
neste caso particular de Kobo.
Em âmbito acadêmico, os e-books se tornaram realidade. As universidades federais, a
partir das suas respectivas bibliotecas disponibilizam para a comunidade, conteúdos
editorados por editoras comerciais. De forma equivalente, algumas universidades, através de
suas editoras já os editoram e os disponibilizam em variados formatos para a comunidade.
A pesquisa objetiva avaliar, por meio de pesquisa bibliográfica e exploratória, a
editoração de e-books em ambientes de editoras universitárias brasileiras, bem como os
padrões de e-books utilizados por elas, objetivando a implantação de um software de código
aberto, livre, o Open Monograph Press (OMP), que automatiza o fluxo editorial para a



editoração de e-books e, posteriormente, seu acesso e/ou venda, na ambiência da Editora da
Universidade Federal da Paraíba (EDUFPB).
A partir destas explanações iniciais, indagamos: como se configura a editoração de
e-books em Editoras Universitárias Brasileiras no que tange aos formatos para a sua
disseminação e aos sistemas utilizados para a automação do processo editorial?
2 OPEN MONOGRAPH PRESS
O OMP é um software de código aberto da plataforma Public Knowledge Project
(PKP), projetado para auxiliar as editoras universitárias e congêneres interessadas em publicar
e-books em diferentes formatos eletrônicos, seja em acesso aberto ou através de compra (PKP,
2010). Sua introdução na ambiência de editoras busca simplificar o processo de editoração e
publicação de e-books.
O OMP visa gerenciar e agilizar o fluxo editorial da publicação eletrônica de e-books,
automatizando todas as etapas editoriais de publicação, além de disponibilizar ferramentas
para criação de catálogos online de acesso aberto, o gerenciamento de depósito, a avaliação e
disponibilização das publicações. Os critérios e políticas de publicação e disponibilização do
material são de responsabilidade da editora, muito embora o OMP possua um fluxo editorial
próprio, conforme descrito no item a seguir.
2.1 Processo de editoração do OMP
O processo de editoração no OMP divide-se em diversas etapas. Inicia-se pelo
processo de submissão realizado pelo autor, onde o mesmo irá preencher, no ato da
submissão, as informações do material. O próprio autor realiza a catalogação do seu material.
Em seguida, o material submetido é enviado eletronicamente ao editor, que avalia se
as políticas e critérios estabelecidos pela editora foram atendidos. Em caso positivo, o
material é encaminhado aos pareceristas (revisores interno e externo), que avaliam o mesmo e
atribuem o parecer final: aprovado ou recusado. Em caso negativo, o editor pode entrar em
contato com o autor, solicitando que o mesmo faça as alterações adequadas, da mesma forma
que os pareceristas podem solicitar alterações no material enquanto o avaliam.
Em sendo aprovado, o material é encaminhado para a fase de edição, produção e
elaboração final da obra, sob as funções dos Produtores e Designers. O fluxo editorial finaliza
quando o material, o e-book, é publicado e inserido no catálogo da editora, obedecendo aos
critérios de disponibilização, sob a função, novamente, do Editor. A Figura 1 ilustra o
processo de editoração do OMP.


FIGURA 1 – Processo Editorial do OMP

Fonte: Dados da pesquisa (2014).

É interessante ressaltar que, durante todo este processo de submissão até a publicação
final, o autor acompanha online todo o fluxo editorial do seu material.
A utilização do OMP contribui para aumentar a eficácia e eficiência em todo o
gerenciamento do fluxo editorial de e-books em editoras universitárias. A sua aplicação em
editoras universitárias está em crescimento no âmbito nacional.
No cenário da EDUFPB, a adoção desse software almeja um gerenciamento eficiente
do processo editorial dos e-books com disponibilidade de acesso aberto para toda a
comunidade acadêmica.
3 METODOLOGIA
Trata-se de uma pesquisa bibliográfica e exploratória, de natureza quanti-qualitativa.
Pesquisa bibliográfica, a partir de um levantamento sobre os padrões de e-books
utilizados em editoras de universidades federais brasileiras, bem como, um levantamento
sobre a adoção do OMP, e a sua utilização, que ainda é pequena nacionalmente.
A pesquisa de caráter exploratório visa coletar informações sobre a temática estudada,
com vistas à ampliação do entendimento acerca do fenômeno, já que as informações acerca
desse assunto ainda são poucas. Indicada em situações nas quais as informações sobre o
problema em estudo são insignificantes ou insuficientes, a pesquisa exploratória tem por
finalidade ampliar o conhecimento sobre o tema pesquisado, esclarecendo conceitos e
fornecendo subsídios para as etapas subsequentes da investigação (VERGARA, 2006).
A pesquisa assume um caráter quantitativo e qualitativo no que diz respeito às
informações coletadas através da aplicação do questionário que foi realizado pelo autor.
Assume um caráter quantitativo, acerca da representação em forma numérica dos dados
obtidos através da pesquisa, e qualitativo para interpretação e análise dos dados coletados.
3.1 Procedimento metodológicos
O universo da pesquisa teve como escopo as editoras das universidades federais
brasileiras. Inicialmente foi realizado um levantamento, visando elaborar uma lista de todas as
universidades federais existentes no Brasil, com a finalidade de saber quais dessas possuem



editoras universitárias. Esse universo totalizou em 63 (sessenta e três) universidades federais
brasileiras.
Para identificar quais universidades tinham editoras universitárias, visitamos os sites
oficiais das universidades, à procura de suas editoras, e seus e-mails para contato, para
posteriormente realizarmos contato e enviarmos o questionário. Algumas universidades
informam a existência de editora universitária no próprio site; outras não, sendo necessário
realizar o contato com as mesmas, via e-mail, para colher esta informação. Em alguns casos,
não foi possível obter retorno.
A pesquisa teve como objetivo geral avaliar os principais formatos de e-books
utilizados em editoras universitárias, como parte do processo de implantação do OMP na
EDUFPB.
A pesquisa dividiu-se em cinco partes: 1) Levantamento bibliográfico das Editoras de
Universidades Federais Brasileiras; 2) Levantamento bibliográfico sobre o Open Monograph
Press; 3) Aplicação do questionário; 4) Análise e interpretação dos dados coletados; 5)
Apresentação dos resultados.
Para coleta das informações necessárias para o andamento da pesquisa foi utilizado,
como instrumento para coleta de dados, um questionário intitulado “Pesquisa sobre formatos
utilizados para a disponibilização de e-books nas Editoras Universitárias de
Universidades Federais”, enviado, via e-mail, para todas as editoras universitárias.
O questionário foi composto por 09 (nove) questões, estruturadas da seguinte forma:
04 (quatro) abertas, 02 (duas) mistas, e 03 (três) fechadas. Com a aplicação do questionário
foi construído um panorama da realidade das Editoras Universitárias, em relação aos padrões
de e-books utilizados para disponibilização e editoração dos mesmos nestes ambientes.
4 ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS COLETADOS
Dentre as 63 (sessenta e três) universidades pesquisadas, 15 (quinze) universidades
não dispõem de editoras universitárias, representando um percentual de 23,80% do total.
Apenas 03 (três) universidades não deram retorno, o que corresponde a aproximadamente
4,77% do total.
E identificou-se que, aproximadamente, 71,43% do total, ou seja, 45 universidades
federais brasileiras dispõem de editoras.
Para aplicação do instrumento, se fez necessário coletar os e-mails para contato das
editoras, entrando em contato com assessoria de comunicação das universidades, ou apenas
visitando os sites das editoras. Posteriormente o questionário foi enviado eletronicamente para



as 45 editoras de universidades federais, e ficou ativo para preenchimento durante dois meses,
durante o período de 27/03/2014 a 27/05/14. Deste universo, apenas 44,44% deram retorno,
totalizando 20 editoras.
Como mencionado, o questionário foi composto por 09 questões. As três primeiras
questões diziam respeito às informações básicas sobre as editoras, tais como: nome da editora,
instituição a qual pertencem e e-mail para posterior contato.
As três questões seguintes, dizem respeito à editoração e publicação de e-books. Tem
como finalidade identificar se as editoras trabalham com editoração e publicação de e-books,
os formatos de e-books utilizados, em caso afirmativo, bem como, em caso negativo, a
justificativa do porquê ainda não trabalham com editoração e publicação de e-books.
Identificou-se que 50% das editoras que preencheram o questionário, não trabalham
com editoração e publicação de e-books, mas há a pretensão, por parte das mesmas, em se
trabalhar com esta modalidade de livro. E que as outas 10 editoras, representando 50%,
trabalham com editoração e publicação de e-books. Dentre os formatos de e-books utilizados
por elas, identificou-se que 68,33% utilizam o formato PDF; 18,33% usam o formato ePUB;
3,34% utilizam o formato Mobi e 10% utilizam outros formatos para editoração e publicação
de e-books que não foram listados no questionário
Quanto à utilização de sistemas para editoração de e-books, das 20 editoras
questionadas, 15 editoras, representando 75% do total, não utilizam sistemas para editoração e
publicação de e-books e, apenas 25% utilizam este recurso.
Verificou-se que 05 editoras, das 20 questionadas, utilizam algum sistema eletrônico
no processo de edição de e-books. Dentre esses, o OMP se destaca, por ser utilizado por 02
das 05 editoras que utilizam sistemas eletrônicos. As outras editoras utilizam outros sistemas
que não foram listados no questionário, para o processo de edição de e-books.
No que tange ao quesito disponibilização, 13 editoras, 65% do total, disponibilizam
gratuitamente seus e-books aos usuários, enquanto que 07 delas não os disponibilizam de
forma gratuita, representando 35% do total.
5 CONCLUSÕES
Com base nos dados coletados, através do questionário aplicado às editoras
universitárias brasileiras, a editoração e publicação de e-books, neste contexto, ainda estão em
consolidação. Como visto, 44,44% das editoras questionadas trabalham com e-books. Quanto
ao formato de publicação, verificou-se que 68,33% utilizam o formato PDF, sendo este o
formato, para publicação de e-books, mais utilizado nesta ambiência.

Consequentemente, 55,56% das editoras questionadas ainda não trabalham com
editoração e publicação de e-books.
Quanto à utilização de sistemas automáticos para editoração e publicação de e-books,
foi visto que dentre as 20 editoras participantes, 05 delas utilizam algum sistema para tal. O
sistema com maior destaque foi o OMP utilizado por 02 das 05 editoras que utilizam sistemas
para editoração e publicação de e-books, uma delas sendo a Editora da Universidade Federal
da Paraíba.
A implantação do OMP, na EDUFPB, se deu a partir do uso individual por parte dos
funcionários da mesma, visando à obtenção de práticas e posterior conhecimento, como
também através de treinamentos e reuniões.
Quanto à disponibilização de forma gratuita dos e-books editorados e publicados pelas
editoras para com os seus usuários, 65% delas os disponibilizam gratuitamente.
Por fim, conclui-se que na ambiência da Editora da Universidade Federal da Paraíba,
considerando que o sistema utilizado para editoração e publicação de e-books será o OMP, e
que o mesmo não exige um formato de e-book específico, os formatos de e-books mais
adequados para a disseminação da informação nesta ambiência seriam o PDF, por ser o mais
recorrente nas editoras universitárias brasileiras, bem como o ePUB, por ser o formato mais
recomendado para os e-books.
