

AVALIAÇÃO DO ACESSO E VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO EM
REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS

Resumo: A ideia do Repositório Institucional como dispositivo de memória acadêmica surgiu
da necessidade de garantir a preservação de publicações, favorecer o intercâmbio de
informações e para dar visibilidade à produção das instituições, aos seus pesquisadores e
órgãos de fomento. Porém, a divulgação da produção científica só se efetiva se a informação
for disseminada por uma rede de comunicação eficaz e que propicie fácil acesso, visualização
e uso dos diversos artefatos disponibilizados. Neste cenário, essa pesquisa objetivou
investigar como os pressupostos teóricos e pragmáticos da Arquitetura, Acessibilidade e
Usabilidade da Informação estão sendo utilizados visando facilitar o acesso, busca e
visualização de informações em Repositórios Institucionais. Em termos metodológicos esta
pesquisa é descritiva e bibliográfica. Além de ser uma investigação experimental, que faz uso
do método de estudos de casos múltiplos, onde cada repositório é analisado separadamente e
os resultados finais são comparados. Com relação a abordagem de análise dos dados, esta
pesquisa se caracteriza como qualitativa e quantitativa. O universo da pesquisa engloba os
repositórios institucionais das universidades brasileiras, mas para efetivação da pesquisa
tomou-se como amostra um repositório institucional por capital brasileira. O resultado da
avaliação mostrou que uma parte das universidades ou não tem repositório institucional ou
possui problemas em manter ativo o repositório existente, visto que alguns repositórios
passam períodos indisponíveis. Os repositórios ativos apresentam problemas de usabilidade e
de interação com o usuário, especialmente no que concerne a funcionalidade de busca, uma
das mais importantes nesse tipo de sistema. Além de apresentarem alguns caminhos confusos
na navegação até chegar a localização de um documento. Essa pesquisa possibilita uma visão
mais global de como os repositórios brasileiros estão promovendo o acesso a informação e a
interação com os usuários.
Palavras-chave: Repositório Institucional. Usabilidade. Arquitetura da Informação.
Acessibilidade.
1 INTRODUÇÃO
Nos últimos anos a produção científica cresceu substancialmente e esse crescimento
tem contribuído para o desenvolvimento da ciência e proporcionado a disseminação do
conhecimento pelas diversas áreas científicas. Ressalta-se que a comunicação da produção
científica, de fato só se efetiva se a informação for disseminada por uma rede de comunicação
eficaz, que propicie o acesso democrático e facilidades para visualização e uso dos diversos
artefatos produzidos. O acesso livre e democrático traduz a disponibilização pública na
Internet, de forma a permitir que o usuário possa ler, realizar download, fazer cópia, distribuir
e imprimir textos científicos completos, sem custo associado.
Porém, o acesso democrático ao conhecimento produzido pelas instituições científicas
tem se tornado complexo em função do alto custo de produção e aquisição dos periódicos
onde, em geral, o conhecimento produzido é divulgado. Assim, inseridos na dinâmica do
movimento de acesso livre à informação, surgiram os repositórios institucionais (RI). Eles
reúnem toda a produção científica e/ou acadêmica de uma instituição produzida em formato
digital ou digitalizada. Os RI constituem uma inovação no âmbito da comunicação científica e
no modo como a informação resultante das atividades acadêmicas e científicas é gerenciada e
disponibilizada em rede. É uma iniciativa que constrói as condições necessárias para permitir
o acesso livre à produção científica de forma legítima, como também é uma alternativa para
guarda e visualização da memória de uma instituição, alterando seu processo de produção,
disseminação e uso da informação (BLATTMAN; BOMFÁ, 2006).
Porém, ao se visitar Repositórios Institucionais diferentes é possível perceber uma
diversidade de interfaces de comunicação com os usuários e de identidade visual. Porém, é
possível perceber, também,

problemas bem semelhantes tais como: uso inadequado de

vocabulário, conteúdos redundantes, falta de opções de personalização e problemas de
acessibilidade da informação. Assim, neste contexto, esta pesquisa objetivou investigar como
os pressupostos teóricos e pragmáticos da Arquitetura, Acessibilidade e Usabilidade da
Informação podem contribuir para aprimorar a navegação, acesso, busca e visualização de
informações em Repositórios Institucionais.



Esta pesquisa pode contribuir para que seja facilitado o acesso à informação para a
comunidade em geral, de forma democrática e independente de limitações. Promovendo,
assim, a divulgação da produção científica das instituições através de seus repositórios
institucionais Adicionalmente, esta pesquisa pode colaborar com os pressupostos do acesso
livre a informação e do movimento do acesso aberto (MUELLER, 2006)
2 REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL
Para Viana e colegas (2005), um repositório digital é uma forma de armazenamento de
objetos digitais que tem a capacidade de manter e gerenciar materiais por longos períodos de
tempo e prover o acesso apropriado a esses materiais. Em outras palavras, repositórios digitais
(RDs) são bases de dados online que reúnem, de maneira organizada, a produção científica,
em diversos formatos, de uma instituição (repositórios institucionais) ou área temática
(repositórios temáticos) (IBICT, 2014).
Dessa forma, os repositórios institucionais, foco desta pesquisa, podem melhorar a
comunicação científica e o avanço da pesquisa científica por permitir aos usuários localizarem
e recuperarem informações relevantes de forma rápida e fácil. (MEDINA, 2006). Porém,
trazem a responsabilidade para a instituição de exercer o controle sobre sua produção
intelectual, tornando-a acessível e facilmente recuperável, além de garantir a preservação de
seu conteúdo (MEDINA, 2006).
3 USABILIDADE
Segundo a norma ISO/IEC 9126 (2001, p.9), "usabilidade refere-se à capacidade de
uma aplicação ser compreendida, aprendida, utilizada e agradável/atraente para o usuário, em
condições específicas de utilização”. E, ainda defende que usabilidade é a eficiência e
satisfação com que um produto permite atingir objetivos específicos de utilizadores
específicos em um contexto de utilização específico (ABNT, 2002). Sendo assim, uma
característica relevante para qualquer sistema interativo.
Para realizar a avaliação de usabilidade em sistemas interativos, podem ser usados
critérios e recomendações tais como: os requisitos não funcionais de usabilidade
(PRESSMAN, 2004); as oito regras de Ouro para o aprimoramento da interação de Ben
Shneiderman (SHNEIDERMAN; PLAISANT, 2004); os Critérios Ergonômicos de Bastien e
Scapin (1993); os Princípios de Diálogo da norma NBR NBR 9241-11:2002 (ABNT, 2002)
ou as dez Heurísticas de Nielsen (1993; 1999). Essa última por ser uma das formas de
avaliação mais utilizadas e reconhecidas (WINCKLER; PIMENTA, 2002) e ser a adotada
para realização desta pesquisa, será descrita a seguir (NIELSEN 1993; 1999):



Visibilidade - o sistema deve informar continuamente ao usuário sobre o status da
execução de operações e funcionalidades;
Compatibilidade entre o sistema e o mundo real- as informações devem ser
organizadas conforme o modelo mental do usuário;
Controle e liberdade para o usuário- o usuário deve controlar o sistema. Ele deve
poder, a qualquer momento, cancelar uma tarefa, desfazer uma operação e retornar ao estado
anterior ou retornar a um caminho anterior de navegação;
Consistência e padrões- a mesma operação deve ser apresentada na mesma
localização e deve ser formatada/apresentada da mesma maneira em diferentes telas, para
facilitar o reconhecimento. Adicionalmente, deve-se adotar um padrão de distribuição de
elementos visuais e de nomenclatura;
Prevenção de erros – dar subsídios (usar recursos ou oferecer mensagens) aos
usuários para contornar erros cometidos e evitar que novos erros ocorram;
Reconhecimento em lugar de lembrança- o sistema deve mostrar os elementos de
diálogo e permitir que o usuário faça suas escolhas, sem a necessidade de lembrar um
comando específico;
Flexibilidade e eficiência de uso – é preciso ter formas diversificadas de realizar a
mesma operação (ex: por ícone, por opção de menu, por teclas de função);
Projeto minimalista e estético - deve-se apresentar exatamente a informação que o
usuário precisa no momento, evitando sobrecarga informacional;
Auxiliar os usuários a reconhecer, diagnosticar e recuperar erros – deve ser
possível para o usuário entender e resolver o problema que ocasionou o erro e
Ajuda e documentação – o sistema deve oferecer ajuda on-line para orientar o
usuário na realização de operações.
4 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Camargo (2010) defende que a Arquitetura da Informação (AI) é um campo que
oferece subsídios teóricos e metodológicos adequados para o desenvolvimento de ambientes
informacionais digitais mais funcionais e focados nos usuários.


Em uma abordagem sistêmica a AI é a combinação de quatro subsistemas (QUADRO
1): organização ou estruturação, rotulagem ou representação124, busca ou recuperação e
navegação SIN, 2009).
QUADRO 1 – Repositórios das Universidades da Amostra
SUBSISTEMAS
Sistema de Organização

DEFINIÇÃO
Define o agrupamento e a categorização de todo o conteúdo
informacional.

Sistema de Navegação

Especifica as maneiras de navegar, de se mover pelo espaço
informacional e hipertextual. Sua função é indicar ao usuário sua
localização e os caminhos que podem ser percorridos para chegar ao
seu destino final. Nielsen e Loranger (2007) defendem que um bom
sistema de navegação precisa responder a 3 perguntas básicas: Onde
estou? Onde estive? Aonde posso ir?

Sistema de Rotulação

Estabelece as formas de representação, de apresentação, da
informação definindo signos para cada elemento informativo.

Sistema de Busca

Determina as perguntas que o usuário pode fazer e o conjunto de
respostas que irá obter.

Fonte: (MORVILLE; ROSENFELD, 2007, adaptado).

5 ACESSIBILIDADE
Acessibilidade refere-se à transposição de barreiras. Aplicada à Internet isto significa a
eliminação de quaisquer obstáculos que impossibilitem ou dificultem o acesso das pessoas
com deficiência, ao mesmo tempo em que pode beneficiar pessoas sem limitação (ex: idosos).
Acessibilidade da informação digital faz referência a garantia de acesso a informação a
qualquer tipo de usuário. Torres, Mazzoni e Alves (2002, p.3) afirmam que:
A acessibilidade no espaço digital consiste em tornar disponível ao usuário, de forma
autônoma, toda a informação que lhe for franqueável, independentemente de suas
características corporais, sem prejuízos quanto ao conteúdo da informação. É forma de
democratizar o acesso à informação e de proporcionar a inclusão digital, fazendo com que as
informações armazenadas em contextos digitais se torne disponível para toda e qualquer
pessoa, independente de limitação.
Porém, na prática, a acessibilidade na web e em sistemas interativos ainda é deficiente,
prejudicando a inclusão digital e o acesso à informação para as pessoas com deficiência.
Para avaliação de acessibilidade podem ser usados softwares denominados validadores
automáticos. Validadores são softwares que pesquisam o código fonte do site que se quer

124

Camargo e Vidotti (2003) compreendem como sistemas de representação a aplicação de
metadados, vocabulários controlados e tesauros nos ambientes informacionais digitais.

validar e emitem um relatório contendo os erros e avisos de acordo com as Diretrizes de
Acessibilidade desenvolvidas pela W3C – World Wide Web Consortium2. Uma delas é o
WCAG 1 ou Recomendações para a acessibilidade do conteúdo da Web versão 1. Os erros e
avisos identificados nos sites são classificados de acordo com o nível de prioridade: 1 –
prioridades que devem ser satisfeitas inteiramente, pois impossibilitam o acesso à informação;
2 – prioridades que deveriam ser satisfeitas, pois causam dificuldades a usuários ou grupo
deles e 3 – prioridades que poderiam ser satisfeitas, pois vão causar desconforto ou alguma
dificuldade a alguns usuários ou grupo deles. Os validadores não dispensam a verificação
humana e seu foco está mais voltado para questões relacionadas à deficiência visual, mas
podem contribuir de maneira significativa para a avaliação de acessibilidade dos conteúdos da
internet. Dois exemplos de validadores são o DaSilva (http://www.dasilva.org.br/) e o Hera
(http://www.sidar.org/hera/index.php.pt).
6 METODOLOGIA
Quanto aos objetivos, esta pesquisa tem caráter descritivo. Segundo Gil (2008) as
pesquisas descritivas possuem como objetivo a descrição das características de uma
população, fenômeno ou de uma experiência. Quanto à fonte de dados pode-se considerar esta
pesquisa como bibliográfica. Para Marconi e Lakatos (2007), a pesquisa bibliográfica oferece
meios para definir, resolver, não somente problemas já conhecidos, como também explorar
novas áreas onde os problemas não se cristalizam suficientemente, tendo como objetivo
permitir ao pesquisador um reforço na análise de suas pesquisas ou manipulação de suas
informações. A pesquisa envolve o método de estudos de casos múltiplos (GIL, 2008), pois
cada repositório foi analisado isoladamente, a fim de ajudar a alcançar os objetivos da
pesquisa. Inclusive fazendo o levantamento dos elementos sistêmicos de cada um dos
repositórios, traçando dessa forma seu perfil. Considerando as abordagens de análise dos
dados, esta pesquisa se caracteriza como quantitativa e qualitativa (GIL, 2008).
O universo da pesquisa são todos os repositórios institucionais das Universidades
Federais Brasileiras. E, para efetiva realização da pesquisa, foram selecionados, de forma
aleatória, apenas um repositório de Universidade por cada capital brasileira. Assim, como
amostra, foram selecionados 27 (vinte e sete) repositórios institucionais de universidades
brasileiras (QUADRO 2). A decisão por avaliar os repositórios das Universidades Federais se
deu por estas serem instituições mantidas com dinheiro público, sendo assim direito da
sociedade ter acesso à produção científica e acadêmica delas.



QUADRO 2 – Repositórios das Universidades da Amostra
REGIÃO

NORDESTE

NORTE
CENTRO OESTE
SUDESTE

SUL

INSTITUIÇÃO
(SIGLA)
UFAL
UFBA

http://www.repositorio.ufal.br
http://www.repositorio.ufba.br/ri

UFC

http://www.repositorio.ufc.br:8080/ri/

UFMA
UFRN
UFPE
UFPB
UFS
UFAC
UFPA
UFMS
UFMG

http://www.repositorio.ufma.br:8080/jspui/
http://repositorio.ufrn.br:8080/jspui/
http://www.repositorio.ufpe.br/
http://rei.biblioteca.ufpb.br/jspui/
http://www.repositorio.biblioteca.ufs.br/
http://repositorios.ufac.br:8080/repositorio/
http://www.repositorio.ufpa.br/jspui/
http://repositorio.cbc.ufms.br:8080/jspui/
https://dspaceprod02.grude.ufmg.br/dspace/
http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/
http://repositorio.ufes.br/
http://repositorio.ufsc.br/
http://dspace.c3sl.ufpr.br/dspace/
http://www.lume.ufrgs.br/

UFES
UFSC
UFPR
UFRGS

ENDEREÇO DO RI

Fonte: Os autores, 2014.

Para alcançar os objetivos deste trabalho, em cada repositório foi primeiro realizada a
avaliação de usabilidade segundo as Heurísticas de Nielsen (NIELSEN, 1993;1999). Depois,
foram avaliados os subsistemas da arquitetura da informação, com base nos seguintes
questionamentos:
Sistema de Organização
1) As informações disponibilizadas no repositório estão categorizadas ou classificadas
em grupos (assunto, tema, tipo, ordem alfabética)?
2) O repositório apresenta documentos que são classificados em mais de uma categoria
de classificação?
3) O site apresenta uma boa organização geral? (agradável de se ver e se usar)
Sistema de Navegação
1) O sistema de navegação responde as três perguntas básicas: Onde estive? Onde
estou? Onde posso ir? (NIELSEN; LORANGER, 2007).
2) A navegação é simples (não se usam muitos cliques para se alcançar uma
funcionalidade)?
4) São oferecidos recursos de internacionalização (ex: mudança de idioma)?



Sistemas de Rotulagem
1) A simbologia utilizada nos ícones representam adequadamente as funcionalidades
oferecidas?
2) As nomenclaturas (vocabulário) e símbolos utilizados estão adequados ao público
alvo?
Sistema de Busca
1) O sistema oferece busca? Se sim: que recursos são oferecidos na página de
resultados (Ex: sugestão de palavras, paginação, ordenação dos resultados)
2) Existe busca avançada? Nela é feito uso de operadores booleanos?
Finalmente, para a avaliação de acessibilidade foram utilizados 2 validadores de
acessibilidade: o DASilva e o HERA. Para isso, acessou-se o referido site e, posteriormente,
digitou-se o endereço do URL de cada site a ser avaliado. Usou-se o padrão de avaliação
WCAG 1.0. Adicionalmente, foi analisado, visualmente pelas pesquisadoras, se o site possuía
algum recurso dos seguintes recursos relacionado à acessibilidade: aumento/diminuição do
tamanho da fonte, possibilidade de mudança de cores e modificação do contraste.
As avaliações foram realizadas no período de fevereiro a junho de 2014, por três
pesquisadores isoladamente, depois os pesquisadores se reuniram para discutir os resultados
obtidos.
7 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Para organização da apresentação dos resultados, eles foram subdivididos em 4
subseções: a primeira tratando de observações gerais sobre os repositórios da amostra e as
seguintes abordando, em sequencia, as avaliações de usabilidade, arquitetura da informação e
acessibilidade.
3.1 Avaliação Geral dos Repositórios
A partir do levantamento dos repositórios institucionais (RIs) da amostra feito no
QUADRO 2, ao acessar cada repositório, no período da avaliação, foi possível perceber que
das 9 Unidades da Federação do Nordeste, apenas 1 não possui RI: a Universidade Federal do
Piauí (UFPI). Na região Norte, das 7 instituições existentes, apenas 2 possuem repositórios: a
Universidade Federal do Acre (UFAC) e a Universidade Federal do Pará (UFPA) e na região
Centro-oeste apenas a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS). Na região
Sudeste, das 4 IES, apenas a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e a Universidade
Federal do Espírito Santo (UFES) tem RIs e na região Sul todas as IES, Universidade Federal


do Paraná, Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (UFPR, UFSC e UFRGS), possuem RI.
Vale ressaltar que os repositórios da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e
da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) não estavam disponíveis durante o período da
avaliação. Os dados referentes a esses dois repositórios foram acrescentados em período
posterior (setembro/2014). Além disso, durante a maior parte do desenvolvimento da
avaliação, verificou-se instabilidades em alguns repositórios: o RI da UFMA estava no ar,
mas não estava funcionando, voltando a funcionar apenas a partir do início de março/2014. O
RI da UFAC tornou-se indisponível (saiu do ar) e não mais se tornou disponível durante todo
o período de avaliação ou da produção deste artigo. O RI da UFS esteve no ar até o mês de
fevereiro/2014, depois saiu do ar e ficou inacessível, voltando a entrar no ar na segunda
quinzena de abril/2014. O RI da UFMS apresentou instabilidades diárias, acompanhadas
durante o período da avaliação e, em junho/2014, houve vários dias que o RI não estava no ar.
Para fazer um reconhecimento dos repositórios, como funcionam e como estão
organizados, foi feito, inicialmente, o acesso a cada repositório, simuladas buscas, além de ser
feita navegação pela diversidade de acervos disponíveis. Também se buscou informação sobre
o repositório e a equipe responsável por ele que, em sua maioria, era multidisciplinar. O
GRÁFICO 1 apresenta a quantidade total de arquivos depositados nos Repositórios
Institucionais analisados, onde se destacam o repositório da UFRGS e da UFSC.
Dentre os arquivos depositados nos repositórios destacam-se trabalhos apresentados
em eventos/congressos, livros e capítulos de livros, artigos, Trabalhos de Conclusão de Curso
(TCC), Dissertações e Teses, sendo os três últimos tipos os mais frequentemente encontrados.
Todos os repositórios foram criados fazendo uso do software DSPACE e, talvez por
causa disso, possuem design muito similar e apresentam todos praticamente os mesmos
problemas, como poderá ser visualizado nas subseções a seguir.


GRÁFICO 1 – Quantidade de Arquivos dos RIs das Universidades da Amostra

Fonte: (OPENDOAR, @2006-2014, adaptado)
Legenda: Dados levantados em 13/09/2014

3.1 Avaliação de Usabilidade
Com os perfis dos repositórios traçados, cada repositório foi visitado e avaliado
segundo as Heurísticas de Nielsen, destacando pontos fortes e fracos que os repositórios
possuíam relacionados a cada heurística. Os resultados da avaliação de usabilidade nos
repositórios pode ser visualizada no QUADRO 3. Na avaliação foi gerado um quadro para
cada repositório. Porém, aqui, por questões de espaço e pelo fato de que os resultados das
avaliações terem sido bem parecidos na maioria dos repositórios, a avaliação de usabilidade
foi sumarizada em um único quadro.
QUADRO 3 – Sumarização da Avaliação de Usabilidade nos Repositórios da Amostra
Nº

CRITÉRIO

PONTO(S) FORTE(S)

PONTO(S) FRACO(S)

1

Visibilidade do
estado do sistema

Carregamento da página inicial é
rápido. As opções do que pode ser
feito estão visíveis.

2

Mapeamento
entre o sistema e
o mundo real

A nomenclatura utilizada é clara.

Em vários repositórios não é dado
feedback quando alguma operação é
realizada. Ex: busca.
Nenhum dos menus ou submenus possuem
equivalentes iconográficos.

A qualquer momento o usuário
consegue voltar para a página
inicial, como também escolher
outra opção de busca, uma vez
que os menus se apresentam
sempre visíveis. Nos resultados
da busca, o usuário tem liberdade
para optar pela exibição dos
resultados: por relevância, data ou
título.
A maioria das coleções/acervos
são organizados, em geral, por
seu centro/departamento de

Na hora de fazer o download do arquivo
encontrado é necessário primeiro abrir o
documento, tornando o processo de
download mais demorado.
Na maioria dos repositórios, não há como
navegar entre os documentos existentes
em uma coleção/acervo. Se começa
navegando ao escolher o centro/acervo,
depois, obrigatoriamente, uma busca deve
ser utilizada.
Quando o usuário opta por uma busca que
não seja pelas “Comunidades e Coleções”
os RIs apresentam o caminho até o

3

4

Liberdade e
controle do
usuário

Consistência e
padrões



Nº

5

6

7

CRITÉRIO

PONTO(S) FORTE(S)

PONTO(S) FRACO(S)

origem.

documento (“migalhas de pão”) diferente
do que foi percorrido pelo usuário,
confundido e retardando a navegação.
A maioria dos RIs quando são
visualizados em um idioma que não o
português, há opções de menu que
desaparecem e nem todo o texto dos
menus é traduzido, ficando uma mistura de
idiomas confusa. Talvez por fazerem uso
de tradução automática.
Na busca por data não é indicado o
formato do ano.
Na grande maioria dos RIs, quando um
documento é cadastrado, não é verificado
se o autor já existe na base de dados. Isso
ocasiona que o mesmo autor possa ser
cadastrado diversas vezes, devido a
digitação diferente do seu nome (ex: uso
de abreviatura, espaçamento, ponto). Isso
tornará difícil e imprecisa a busca por
autor.
A utilização de ícones ajudaria o usuário a
reconhecer o lugar, facilitando a
navegação sempre que ele voltasse ao
ambiente.
Não há a possibilidade de utilização de
teclas de atalho.
Não é possível navegar pelos repositórios
fazendo uso exclusivo do teclado. A
manipulação da tecla TAB não está bem
configurada.
Não é possível navegar pelos documentos
de um acervo/centro específico, sem
passar por uma busca.
O design da maioria dos repositórios é
pouco atraente (uso do design padrão da
ferramenta DSPACE).

Prevenção de
erros

Reconhecer em
vez de relembrar

Flexibilidade e
eficiência de uso

A estrutura de menus facilita o
reconhecimento das opções
disponíveis para navegação.
Os documentos podem ser
localizados pela busca ou pelas
opções de visualização
disponíveis (por data de
publicação, autor, título ou
assunto).

8

Design estético e
minimalista

Na maioria, o design é
minimalista e bastante similar.

9

Suporte para o
usuário
reconhecer,
diagnosticar e
recuperar erros

Não foi possível avaliar esse item.

10

Ajuda e
documentação

Alguns poucos repositórios
disponibilizam arquivos com
informações para utilização.

Na maioria dos repositórios não existe
ajuda disponível para o usuário sobre
como fazer uso do repositório. O que há
disponível é a ajuda padrão do DSpace e
informações sobre esse software e apenas
no idioma inglês.

Fonte: Os autores, 2014.

Para ilustrar alguns pontos, destacamos alguns exemplos de problemas encontrados.
Com relação a heurística 2 – mapeamento entre o sistema e o mundo real, para alcançá-la é
preciso que o repositório esteja adequado ao seu contexto de uso e ao seu público alvo. Neste



sentido, o repositório da UFPR acaba por não atender a esta heurística porque está no idioma
inglês, apenas com links e algumas poucas informações em português, acabando por mesclar
os idiomas, tornando-se confuso para seu público alvo.
Com reação à heurística 4 – consistência e padrões, em alguns RIs, como no da UFRN
(FIGURA 1), não há padronização no formato da data na apresentação dos resultados da
busca.
FIGURA 1 – Exemplo de falta de consistência na apresentação da data de publicação dos
documentos no RI da UFRN

Fonte: (UFRN, [2010])
Legenda: Dados levantados em Maio de 2014

Com relação à heurística 5 – prevenção de erros, na grande maioria dos RIs, como por
exemplo nos da UFRN, UFC e UFS (FIGURA 2), não é evitado um cadastro repetido de
autor, ocasionando duplicações diversas.
FIGURA 2 – Exemplos de problema com replicação do nome de um mesmo autor nos RIs da
UFRN e da UFC

Fonte: (UFRN, [2010]; UFC, [2011])
Legenda: Dados levantados em Maio de 2014

Referente à heurística 8 – design estético e minimalista, os RIs com design mais
aprimorado são os da UFRGS e o da UFMG, pois possuem uma tentativa de se diferenciarem
dos demais.



3.2 Avaliação de Arquitetura da Informação (AI)
A organização geral dos repositórios analisados é praticamente a mesma, assim como
a ordem dos menus, com poucas variações. Talvez porque todos utilizem o software DSPACE
e as pessoas responsáveis pelos repositórios tenham tido as mesmas orientações para criação
deles, fornecida pelo IBICT (Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia). Os
três repositórios que apresentam uma personalização maior e uma mudança na disposição dos
elementos na tela são os da UFPA, UFRGS, UFMG e da UFMA. O restante da avaliação da
AI foi feita com base nos seus sistemas.
No tocante ao subsistema de organização temos que os repositórios organizam seu
conteúdo em acervos nomeados, na maioria, com o nome dos centros, departamentos, escolas,
faculdades ou unidades organizacionais da instituição (ex: pró-reitorias) e a disposição destes
é em ordem alfabética. O menu lateral da maioria dos repositórios analisados, às vezes, se
tornam confusos, pois tanto incluem links que levam a informação, como incluem formas de
visualização dos acervos (ex: Por Assunto, Autor, Tipos de Documento, etc).
Todos os repositórios possuem algum tipo de replicação de documento em categorias
diferentes. Por exemplo, no acervo de um centro encontra-se a tese de um professor e na
BDTD também há a mesma tese. O que não representa um problema, pois é uma forma de
tornar o documento mais fácil de localizar. Não foi possível verificar se são apenas dois links
(duas formas de acesso) para o mesmo documento ou se o documento está realmente
duplicado dentro do repositório. Em alguns repositórios há documentos replicados em mais de
dois acervos.
Uma observação pertinente é sobre a organização dos arquivos pertencentes a UFMG.
A instituição tem dois repositórios, um intitulado ‘Biblioteca Digital (BD)’ onde estão
depositadas Teses, Dissertações, Monografias e trabalhos de Especializações; e outro site
denominado ‘Repositório Digital (RD)’, onde estão outros tipos de documentos (ex: artigos),
o que foge a estrutura e organização dos demais RIs.
Com relação ao subsistema de navegação, todos os repositórios disponibilizam o
recurso de navegação chamado “migalhas de pão” (links que mostram o caminho percorrido
pelo usuário). Todavia o caminho registrado nas migalhas de pão, curiosamente, não
corresponde ao percorrido pelo usuário, especialmente se for feito uso da busca. Em geral, ao
se chegar a um documento, a migalha de pão não apresenta o caminho percorrido para chegar
ao documento, mas apenas a comunidade do qual o documento faz parte. Em geral, nos
repositórios, o usuário leva de 3 a 5 cliques para alcançar um documento qualquer dentro dos


acervos, pela navegação convencional, a partir de um critério selecionado (ex: por autor, data,
assunto ou título).
Existe nos repositórios da UFRGS e da UFBA uma navegação por tipo de documento
que não existem nos demais repositórios. Porém, os tipos cadastrados no RI da UFBA são
duplicados ou confusos (vide FIGURA 3). Por exemplo, fica-se na dúvida sobre qual é a
diferença entre o tipo “Livro” e “Produção Bibliográfica: Livros” e isso pode provocar
cadastramentos duplicados ou inadequados. Também verifica-se (FIGURA 3) um número
elevado de cadastros no tipo documental “Outros” (849 registros), porém, ao verificar o
conteúdo desse item, a grande maioria é de projetos PIBIC (Programa Institucional de Bolsas
de Iniciação Científica) o que poderia indicar a necessidade de criação dessa categoria
específica. Já o RI da UFRGS dispõe 36 tipos de documentos, mas não apresenta
redundâncias na descrição e representação de seus tipos.
FIGURA 3 – Navegação por tipo de documento no repositório da UFBA

Fonte: (UFBA, [2010])

Outa característica peculiar é que dentre os 15 Ris analisados, apenas o da UFRGS
possui mapa do site, ajudando o usuário a ter uma visão geral das funcionalidades disponíveis.
A UFRGS também dispõe do link ‘AJUDA’ onda há instruções de como navegar e fazer
pesquisas no site, dicas para combinar termos e realizar uma revocação mais precisa. O link
‘AJUDA’ dispõe de ilustrações mostrando o passo a passo de como as buscas devem ser
realizadas. (como mostra figura abaixo);o repositório da UFPA oferece um manual de
Pesquisa que ajuda o usuário a definir a melhor forma possível de busca e o link para



perguntas frequentes. Em vários outros repositórios, como por exemplo os da UFBA, UFC,
UFMS e UFES, a ajuda oferecida não corresponde a expectativa, visto que o usuário é
direcionado para a página de ajuda do software DSPACE (em inglês) E, finalmente, o link de
ajuda da UFRN não funciona, ao se clicar, nada acontece.
Quanto a questões de internacionalização, os repositórios da UFMA, UFMS, UFSC,
UFMG, UFC e UFS e UFPE não oferecem qualquer opção nesse sentido. Porém, os demais
que oferecem a opção de tradução do site para outros idiomas como inglês, espanhol e
francês, não fazem essa tradução a contento (ex: partes do site continuam sem tradução ou os
idiomas estrangeiros ficam misturados), como no repositório da UFES, UFBA e UFRN.
Outro fato curioso é que na página traduzida para outro idioma, somem da tela diversos
itens/recursos. Divergentemente dos demais, o RI da UFPR apresenta todas as
funcionalidades em inglês, como idioma base, disponibilizando seus conteúdos em português.
O site possibilita a tradução para o português, porém a tradução é confusa e incoerente,
apresentando termos misturados. O que, inclusive, foge ao contexto do usuário, visto que é
um repositório brasileiro.
No tocante ao subsistema de rotulação, praticamente não são utilizados ícones e o
vocabulário dos menus dos repositórios é simples. Todos os repositórios consultados
disponibilizam a busca convencional apenas com um único campo e na página de resultados
oferecem os recursos de paginação e ordenação. Com exceção dos repositórios da UFAL,
UFPE e UFBA, os outros repositórios apresentam também a busca avançada com o uso de
operadores booleanos, com telas muito similares (FIGURA 4).
Finalmente, no repositório da UFBA há uma opção no lado direito da tela chamada
“Busca Facetada” (vide FIGURA 5 – lado esquerdo). Porém, ela é bem confusa, inclusive
seus botões de navegação ficam ocultos no meio do texto, não deixando claro como navegar
entre as opções. No repositório da UFAL há o mesmo tipo de informações a direita, mas
chamada de REFINAR (vide FIGURA 5 – lado direito), os botões estão um pouco mais
destacados, ainda assim a navegação pelas opções não é clara para os usuários.



FIGURA 5 – Menu da direita dos repositórios da UFBA e da UFAL

Repositório da UFBA

Repositório da UFAL

Fonte: (UFBA, [2010]; UFAL, [2013])

3.3 Avaliação de Acessibilidade
No QUADRO 4 é possível visualizar um resumo da avaliação de acessibilidade
realizada nos repositórios usando os avaliadores DaSilva e HERA. Foram utilizados as
recomendações WCAG 1.0 e os erros estão classificados em termos de prioridades 1 (P1), 2
(P2) e 3 (P3).
A partir QUADRO 4 é possível constatar que todos os websites pesquisados possuem
erros que podem dificultar a utilização dos repositórios por usuários com deficiência. A
avaliação apresenta resultados similares entre os sites, porém destacam-se os RIs da UFS,
UFMS e UFRGS com mais erros, de acordo com a ferramenta validadora DaSilva. Entretanto,
esses mesmos sites permaneceram na média de erros dos outros sites, de acordo com a
ferramenta validadora HERA. O repositório da UFBA não pôde ser avaliado pela ferramenta
DaSilva, pois o endereço do RI não foi reconhecido pela ferramenta.



QUADRO 4 – Resultados da Avaliação de Acessibilidade
Repositórios
UFAL
UFBA
UFC
UFMA
UFRN
UFPE
UFPB
UFS
UFPA
UFMS
UFMG
UFES
UFSC
UFPR
UFRGS

P1
11
-11
7
10
7
11
18
6
16
11
11
4
1
14

DaSilva
ERROS
P2
P3
1
3
--3
3
2
3
4
3
2
3
3
3
4
3
11
2
3
3
2
2
3
3
3
3
3
3
8
2

P1
0
2
2
1
2
1
2
0
3
1
2
2
1
1
3

HERA
ERROS
P2
P3
4
4
6
4
6
4
5
3
6
4
5
3
6
4
6
4
6
4
4
4
6
3
6
4
4
3
4
3
8
4

Fonte: Os autores, 2014

Os itens de prioridade 1 merecem serem vistos com mais cautela e precisam ser
atendidos. Nesta prioridade, alguns dos erros encontrados foram: página não possui um
equivalente textual para cada imagem apresentada. Isso implica a não tradução e, portanto a
não assimilação do teor da imagem por usuários que tenham deficiência visual. Outro
problema é que os repositórios não asseguram que todas as informações veiculadas em cor
estejam também disponíveis sem cor, para não prejudicar a visualização da informação por
pessoas daltônicas. Um outro item revela que há heterogeneidade ao longo das páginas,
recomendando usar padrões de desenhos, agrupar itens no menu de forma coerente, como
também é recomendada a especificação de cada abreviatura ou sigla.
Outro problema considerado grave é a não identificação do idioma da página para
utilização pelos softwares leitores de tela. Isso se torna ainda mais complicado, visto que ao se
usar o recurso de visualizar a página em outro idioma, a tradução é feita parcialmente,
mesclando idiomas, o que dificultaria a leitura do conteúdo do site por leitores de tela.
Constatou-se, também, através de análise manual que a maioria dos sites não apresentavam
qualquer ferramenta para facilitar a navegação de usuários com necessidades especiais, tal
como a chamada barra de acessibilidade, que ofereceria opções para mudança do contraste, do
padrão de cores e possibilidade de aumento ou diminuição do tamanho da fonte. Apenas no
site do RI da UFRGS foi encontrada isoladamente a opção de aumento da fonte.


Trabalhar para promover acessibilidade da informação é poder atender um direito de
todo e qualquer cidadão. Os repositórios institucionais como meio de divulgação da produção
de instituições que utilizam dinheiro público, deveriam primar por atendê-la. Desta forma não
estaria restringindo seu número de usuários e corroboraria com a ideia de democracia
informacional.
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta pesquisa propôs a avaliação do acesso, busca e visualização de informações nos
Repositórios Institucionais com base nos princípios de Arquitetura, Acessibilidade,
Usabilidade da Informação. Os resultados obtidos trazem indícios de que é preciso repensar
os modelos de interação dos repositórios institucionais das universidades federais brasileiras,
devido aos diversos problemas encontrados. Uma das possíveis causas da quantidade e
similaridade de problemas é a falta de experiência com o software utilizado para a criação dos
repositórios e a utilização de esquemas padrões presentes nele. Observou-se, também,
problemas de manutenção nesses ambientes e que muitos chegam a ficar semanas
indisponíveis (fora do ar). O que se nota é um cuidado apenas para criar esses ambientes, de
forma que eles existam, mas não é evidenciada uma preocupação com a interação com a
comunidade ou correção de qualquer problema existente, mesmo os mais explícitos.
Como uma continuidade dessa pesquisa, pretende-se realizar testes de usabilidade com
usuários reais, de grupos com perfis diversos, nos repositórios. Além de realizar o
levantamento das dificuldades, necessidades e anseios desses usuários na utilização dos
repositórios. Com isso, espera-se cruzar as informações da avaliação aqui realizada (mais
técnica), com os resultados da avaliação feita com os usuários, seguindo o caminho dos
chamados estudos híbridos da informação (COSTA; RAMALHO, 2010).
Ainda há muito que se explorar sobre o tema proposto e são muitos os desafios a
serem enfrentados. Porém, se tem o cunho social como motivador principal, visto que
pesquisas desse tipo podem contribuir com o acesso livre a informação, uma vez que os
repositórios institucionais podem ser um vetor para democratização e acesso ao conhecimento
científico produzidos neste país.
