
BASES METODOLÓGICAS PARA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
PERVASIVA8
Resumo: Atualmente a informação e os produtos tecnológicos ocupam lugar fundamental
nas relações humanas e sociais. Há um cenário que resulta dos avanços ocorridos na técnica
e na tecnologia permitindo uma larga produção de artefatos tecnológicos cada vez mais
integrados ao cotidiano das pessoas. Emerge um movimento de integração de ambientes
físicos aos ambientes de informação digital, de construção de ambientes tecnológicos
híbridos e de delineamento de experiências cross-channel, potencializando o debate sobre a
Arquitetura da Informação Pervasiva. Este estudo objetiva apresentar uma base
metodológica para a Arquitetura da Informação Pervasiva, como contributo para a pesquisa
e projeto de ecologias informacionais complexas. A pesquisa, bibliográfica e metodológica,
utiliza abordagem qualitativa de análise e se apoia epistemologicamente na fenomenologia
e no sistemismo. Apresenta como resultado uma metodologia iterativa para Arquitetura da
Informação Pervasiva, baseada em sete etapas: fenomenologia do contexto, mapeamento de
essências, relacionamentos complexos, definição da ecologia, padrões da ecologia,
implementação e avaliação. A base metodológica apresentada é generalista e contextualista,
podendo ser adaptada para ser aplicada em contextos específicos.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação. Arquitetura da Informação Pervasiva.
Metodologia. Ecologias informacionais complexas. Informação e Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
As contínuas mudanças tecnológicas intensificadas após a revolução industrial têm
modificado os setores da sociedade e construído um panorama em que a informação e os
artefatos tecnológicos ocupam lugar fundamental nas relações humanas e sociais. Trata-se
de um cenário que resulta dos avanços ocorridos na técnica e na tecnologia, permitindo uma
larga produção de artefatos tecnológicos cada vez mais integrados ao cotidiano das pessoas.
A técnica, para Agazzi (1997), diz respeito a um conjunto de conhecimentos
eficazes que o homem tem expandido ao longo dos séculos para melhorar seu modo de
vida, sendo tão antiga quanto a própria humanidade. Segundo Oliveira (2014), a tecnologia
diz respeito às construções teóricas realizadas sobre a técnica enquanto qualidade do ato
produtivo, é ciência e ao mesmo tempo ideologia da técnica, atua sobre desdobramentos
maquínicos na sociedade, “é um fenômeno que engloba a técnica, os sujeitos e os produtos
tecnológicos como componentes essenciais” (OLIVEIRA, 2014, p. 54).
Os avanços na técnica e na tecnologia têm gerado movimento que busca integrar os
ambientes físicos aos ambientes de informação digital, por meio da criação de camadas
informacionais que os interseciona e facilita a experiência de acesso e uso destes ambientes.
Há ainda os ambientes híbridos que per se, coligam elementos físicos e digitais estrutural e
funcionalmente. Nesta linha, Oliveira (2014) sinaliza a intensificação de um fenômeno
ecológico em que uma mesma informação necessita ser acessada em um ambiente físico,
em um site web, por meio de aplicativo para tablets ou aplicativo para smartphone, numa
televisão digital, ou em outros artefatos tecnológicos. Este fenômeno demanda reflexões
arquiteturais que consideram a organização, a representação, o armazenamento e a
recuperação da informação em ambientes diferentes e integrados ecologicamente
(OLIVEIRA, 2014).
Porém, nos ambientes físicos, nos ambientes de informação digital ou nos ambientes
híbridos, nem sempre é possível recuperar a informação que se deseja ou realizar uma
atividade pretendida em função de problemas na Arquitetura da Informação (AI), fato que
pode comprometer a experiência de interação. Os problemas supracitados têm sido tratados
nos últimos 40 anos pela Arquitetura da Informação, usada como um contributo teórico e
prático para o melhoramento do acesso e do uso da informação nos diversos tipos de
ambientes. Atualmente, as reflexões teóricas e práticas concernentes à Arquitetura da
Informação têm se deslocado para as experiências informacionais pervasivas em ambientes
físicos, digitais ou híbridos. Trata-se do que Resmini e Rosati (2011) designam de
Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP).

Pioneiros no debate sobre a Arquitetura da Informação Pervasiva e no projeto de
experiências cross-channel, Andrea Resmini e Luca Rosati argumentam que os problemas
informacionais e tecnológicos que temos hoje precisam ser tratados por outra forma de se
pensar e de se fazer Arquitetura da Informação (RESMINI; ROSATI, 2011).
Oliveira (2014) assevera que a Arquitetura da Informação Pervasiva é uma temática
fronteiriça e emergente, por isso necessita de aprofundamentos teóricos e metodológicos,
mas reconhece a obra Pervasive information architecture: designing cross-channel user
experiences, publicada por Resmini e Rosati (2011), como indispensável no debate teórico,
no delineamento de práticas, de metodologias e de procedimentos em Arquitetura da
Informação Pervasiva. Porém adverte que no livro de Resmini e Rosati (2011) é
marcadamente pragmático e não aprofunda a Arquitetura da Informação Pervasiva nos
planos conceitual e metodológico.
Considera-se a Arquitetura da Informação Pervasiva um objeto/fenômeno de
investigação de caráter social, histórico, marcado ideologicamente pela técnica e pela
tecnologia. Baseando-se nas ideias científicas da pós-modernidade, o presente texto é
resultado da pesquisa que teve com objetivo: Apresentar uma base metodológica para
Arquitetura da Informação Pervasiva.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA
Tangenciando a cientificidade da Arquitetura da Informação, Macedo (2005, p. 143)
assevera que a Arquitetura da Informação tem características
[...] de uma disciplina que se estabelece no contexto da ciência pósmoderna. A ciência moderna pressupunha a necessidade de existência de
uniformidades básicas e regularidades empíricas acerca do fenômeno que
engloba o objeto de estudo de uma área, bem como a utilização de um
método científico rigoroso para investigá-lo. Na pós-modernidade, como
foi visto, esses pressupostos têm sido repensados. Os valores de
universalidade e certeza têm dado lugar a pluralidade e a complexidade. E
é nessa conjuntura que a área de Arquitetura da Informação se estabelece.
Portanto, sua natureza é inerentemente interdisciplinar, e seus métodos,
modelos e teorias são derivados de outras disciplinas.

Tratando a AI na perspectiva da pós-modernidade, Macedo (2005) destaca as
características da interdisciplinaridade, da complexidade e do diálogo com métodos e
teorias de outras disciplinas. Fundamentando a AI como disciplina científica Albuquerque
(2010, p. 133) argumenta que
Como Disciplina, Arquitetura da Informação é um programa de
investigação epistemológica da realidade que busca identificar e
relacionar, no mínimo e necessariamente, quatro dimensões no problema
tratado: Forma, Contexto, Manifestação e Significado [...].


Na contribuição de Albuquerque há um reconhecimento do caráter epistemológico
da Arquitetura da Informação. O autor ainda argumenta que a AI pode adotar duas
abordagens: orientada ao objeto, quando o propósito é examinar o fenômeno; ou orientada
ao produto, quando o objetivo é criar/construir um produto que atue sobre o fenômeno.
Expandindo a reflexão epistêmica sobre a Arquitetura da Informação Albuquerque e LimaMarques (2011, p. 68) afirmam que
Como Disciplina, o termo Arquitetura da Informação refere-se a um
esforço sistemático de identificação de padrões e criação de metodologias
para a definição de espaços de informação, cujo propósito é a
representação e manipulação de informações; bem como a criação de
relacionamentos entre entidades linguísticas para a definição desses
espaços de informação.

Os argumentos de Albuquerque e Lima-Marques (2011) sobre a AI, coadunam com
o objetivo desta pesquisa, visto que a disciplina AI se dedica a identificação de padrões e
criação de metodologias utilizáveis no projeto e na pesquisa em ambientes de informação.
Vidotti, Cusin e Corradi (2008) defendem que
Arquitetura da Informação enfoca a organização de conteúdos
informacionais e as formas de armazenamento e preservação (sistemas de
organização), representação, descrição e classificação (sistema de
rotulagem, metadados, tesauro e vocabulário controlado), recuperação
(sistema de busca), objetivando a criação de um sistema de interação
(sistema de navegação) no qual o usuário deve interagir facilmente
(usabilidade) com autonomia no acesso e uso do conteúdo (acessibilidade)
no ambiente hipermídia informacional digital. (VIDOTTI; CUSIN;
CORRADI, 2008, p.182).

A Arquitetura da Informação tem se constituído historicamente como uma práxis
profissional e como um setor de estudos preocupado na solução de problemas arrolados ao
acesso e uso do vasto quantitativo de informações (RESMINI; ROSATI, 2011). Os autores
León (2008), Resmini e Rosati (2011) e Oliveira (2014), além de reconhecer a característica
interdisciplinar da AI, identificam visões ou abordagens regulares que orientaram as
pesquisas científicas e as práticas em AI desde seu estabelecimento. Oliveira (2014, p. 77)
adverte que “a ação teórica e prática da Arquitetura da Informação não se cristalizou em
uma perspectiva única, não se fundamentou na influência de apenas um ramo disciplinar e
epistemológico”. Dialogando com León (2008) e Resmini e Rosati (2011), Oliveira destaca
que no transcurso da AI houve contribuições importantes da Arquitetura e Design de
Informação, dos Sistemas de Informação, da Ciência da Informação e, mais recentemente,
da Computação Ubíqua e do Design de Serviço, conforme apresentado na FIGURA 1.


FIGURA 1 – Abordagens da Arquitetura da Informação

Fonte: Oliveira (2014, p. 83)

A FIGURA 1 indica que existem processos de estabelecimento, de manutenção e de
ruptura de abordagens que norteiam as atividades científicas e práticas na AI (OLIVEIRA,
2014). León (2008), Resmini e Rosati (2011) e Oliveira (2014) perfilham a preponderância
de campos disciplinares como Arquitetura, Design, Ciência da Informação, Sistemas de
Informação, Computação Ubíqua e Design de Serviços na história da AI, mas a
interdisciplinaridade fez a AI dialogar com setores disciplinares como a Ergonomia, a
Usabilidade, a Psicologia Organizacional, a Ciência da Computação, as Ciências
Cognitivas, o Desenho Industrial, o Design Gráfico, a Sociologia, a Antropologia, entre
outras (MACEDO, 2005; DILLON, 2003).
Oliveira (2014, p. 83) reconhece que Arquitetura, Design, Ciência da Informação,
Sistemas de Informação, Computação Ubíqua e Design de Serviços “quebram as fronteiras
disciplinares e trazem a AI uma fluidez identitária” típica na pós-modernidade.
A abordagem arquitetural, fortemente vinculada aos primeiros anos da AI, foi
influenciada pela Arquitetura e Design, sendo Wurman (1996) o representante desta
abordagem. A abordagem Sistêmica firmou-se por meio da Teoria Geral dos Sistemas e das
demandas de criação de sistemas de informação para os contextos organizacionais.
A Abordagem Informacional tem como representante Morville e Rosenfeld (2006)
que se esforçaram para impregnar na AI os estudos clássicos da Biblioteconomia e da
Ciência da Informação, esta abordagem tem sido largamente aplicada em ambientes de
informação digital da web até os dias atuais. Em diálogo teórico com Resmini e Rosati
(2011), Oliveira (2014) nomeou a abordagem mais recente da AI de Pervasiva, em função



das demandas informacionais e tecnológicas que articulam de forma integrada distintos
espaços, ambientes, tecnologias e pessoas.
O autor supracitado esclarece que
A percepção de novos e desafiadores problemas relacionados à
Arquitetura da Informação suscitou uma revisão do que já estava posto
sobre a AI. Nesse contexto, uma nova forma de enxergar a AI tem sido
cultivada de forma significativa pelos italianos Andrea Resmini e Luca
Rosati, com destaque para livro Pervasive information architecture:
designing cross-channel user experiences, publicado pelos referidos
autores em 2011 (OLIVEIRA, 2014, p. 108).

O QUADRO 1, elaborado com base nas contribuições de Resmini e Rosati (2011),
sinaliza uma série de mudanças que potencializaram o surgimento da Arquitetura da
Informação Pervasiva.
QUADRO1 – Fatos relacionados à emergência da Arquitetura da Informação Pervasiva
Arquiteturas da
informação tornamse ecossistemas
Os usuários se
tornam mediadores

Quando diferentes mídias e contextos estão entrelaçados com força,
nenhum artefato pode ficar como uma entidade isolada. Cada artefato
torna-se um elemento de um ecossistema maior. Todos esses artefatos têm
vários links ou relacionamentos uns com os outros e têm de ser concebidos
como parte de um processo único e contínuo de experiência do usuário.
Os usuários são mediadores nos ecossistemas e produzem ativamente
novos conteúdos ou corrigem o conteúdo existente. A tradicional distinção
entre autores e leitores, ou produtores e consumidores, torna-se sutil, a
ponto de ser inútil e vazia de significado.

Estático se torna
dinâmico

O papel ativo desempenhado pelos usuários/mediadores torna os conteúdos
eternamente inacabados, em constante mudança, perpetuamente abertos ao
aperfeiçoamento e manipulação.

Dinâmico se torna
híbrido

Essas novas arquiteturas abraçam diferentes domínios (analógicos, digitais
e híbridos), diferentes tipos de entidades (dados, itens físicos e pessoas) e
os diferentes meios de comunicação. Todas as experiências são
experiências bridge ou cross-media, abrangendo diferentes ambientes.

Horizontal prevalece
sobre vertical

Em arquiteturas abertas e em constante mudança, os modelos hierárquicos
(top down) são difíceis de manter e de dar suporte, como os usuários
empurram as arquiteturas em direção à espontaneidade, às estruturas
efêmeras ou temporárias de significado e à mudança constante.

Design de produto se
torna o design da
experiência

Quando cada artefato, seja o conteúdo, produto ou serviço, é parte de um
ecossistema maior, o foco muda de como criar itens únicos para como criar
experiências de processo.

Experiências se
tornam experiências
cross-media

Múltiplas experiências em ponte conectadas a mídias, a ambientes e
ecologia ubíqua, um processo único onde todas as partes contribuem para
uma experiência de usuário global e sem emendas.

Fonte: Adaptado de Resmini e Rosati (2011, p. 52 a 54, tradução nossa)

As mudanças supracitadas, são vetores contribuintes para o surgimento da AIP,
concebida por Oliveira (2014, p. 166) como sendo [...] uma abordagem teórico-prática da


disciplina científica pós-moderna Arquitetura da Informação, trata da pesquisa científica e
do projeto de ecologias informacionais complexas. Busca manter o senso de localização do
usuário na ecologia e o uso de espaços, ambientes e tecnologias de forma convergente e
consistente. Promove a adaptação da ecologia à usuários e aos novos contextos, sugerindo
conexões no interior da ecologia e com outras ecologias. Facilita a interação com conjuntos
de dados e informações ao considerar os padrões interoperáveis, a acessibilidade, a
usabilidade, as qualidades semânticas e a encontrabilidade da informação, portanto deve
buscar bases na Ciência da Informação.
Adotamos o conceito de Arquitetura da Informação Pervasiva elaborado por
Oliveira (2014) em função de sua amplitude e de suas bases na Ciência da Informação, tal
elaboração abrange a) o status científico da AIP quando classifica-a como abordagem
teórico-prática da disciplina científica pós-moderna Arquitetura da Informação; b) a
definição do objeto da AIP, no caso as ecologias informacionais complexas; b) as ações que
de pesquisa e projeto que a AIP realiza sobre seu objeto; c) o que a AIP objetiva e d) como
a AIP se materializa em uma pesquisa ou projeto ecológico.
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA
A pesquisa científica é, na compreensão de Demo (1995, p. 34), uma atividade do
cotidiano, “uma atitude, um questionamento sistemático crítico e criativo, mais a
intervenção competente na realidade, ou o diálogo crítico permanente com a realidade em
sentido teórico e prático”. No caso desta pesquisa, a atitude crítica e questionamento
sistemático foi realizada sobre a Arquitetura da Informação Pervasiva, no sentido de
produzir uma intervenção que resulte numa base metodológica utilizável por Arquitetos da
Informação e pesquisadores em Ciência da Informação.
Tendo como base o objetivo de apresentar um aparato metodológico para a AIP, a
presente investigação pode ser classificada como uma pesquisa metodológica. Para Moresi
(2003, p. 9), a “pesquisa metodológica é o estudo que se refere à elaboração de
instrumentos de captação ou de manipulação da realidade. Está, portanto, associada a
caminhos, formas, maneiras, procedimentos para atingir determinado fim”.
Como se trata de uma pesquisa metodológica, se faz necessário explicitar a
compreensão de metodologia que norteou esta pesquisa. O termo metodologia é concebido
entre os metodólogos com significados variados. Diversos são os termos empregados nas
pesquisas para se referir ao processo de “preocupação instrumental” e das “formas de se
fazer Ciência”. Dependendo do tipo de pesquisa e da ciência envolvida, podem ser


utilizados os termos metodologia, método, materiais e métodos, procedimentos, aspectos
procedimentais, entre outros.
Recorrendo as raízes etimológicas, a metodologia diz respeito “ao estudo dos
caminhos, dos meios de uma teoria” (BAQUERO, 2009, p, 22). A contribuição de Gomes
(1998) é significativa para a presente pesquisa, pois este autor compreende a metodologia
como sendo o estudo analítico e crítico dos métodos de investigação e de prova, ou ainda
como sendo a descrição, análise e avaliação crítica dos métodos científicos.
Lopes (2005, p. 93) diferencia método e metodologia a partir das expressões
metodologia da pesquisa e metodologia na pesquisa: metodologia da pesquisa indica “a
investigação ou teorização prática da pesquisa científica”, por outro lado, a metodologia na
pesquisa indica “o trabalho com os métodos empregados”. De forma complementar,
Baquero (2009) assevera que a metodologia trata da lógica interna da investigação, já os
métodos constituem uma série de passos que o investigador segue no processo de
construção de um conhecimento sobre um determinado objeto.
A presente pesquisa se faz via metodologia da e na pesquisa. Enquanto pesquisa
executada no âmbito da Ciência da Informação, recorre ao trabalho com os métodos que
devem ser empregados para atingir o objetivo da investigação, ou seja, metodologia da
pesquisa. Mas também trata da metodologia na pesquisa, na medida que visa produzir um
conhecimento metodológico aplicável aos processos de Arquitetura da Informação
Pervasiva, considerando aspectos epistemológicos.
Retornando-se aos aspectos metodológicos adotados na presente pesquisa, os dados
e informações coletadas para a construção da base metodológica para a AIP foram extraídos
da literatura da área de Ciência da Informação, Tecnologia da Informação e Arquitetura da
Informação e foram analisados numa perspectiva qualitativa. Para tanto, recorreu-se a livros
e capítulos de livros, artigos de periódicos científicos, dissertações de mestrado e teses de
doutorado, de modo que esta pesquisa pode ser classificada como bibliográfica.
Do ponto de vista procedimental, a pesquisa foi dividida em duas etapas. Na
primeira etapa se investigou a existência de conceitos e metodologias para a AIP por meio
da revisão de literatura. Após a revisão detalhada da literatura, adotou-se a atividade de
aprofundamento conceitual da AIP, feita por Oliveira (2014) como insumo para a laboração
de uma trilha metodológica que viabilize a pesquisa científica e o projeto em Arquitetura da
Informação Pervasiva.
A construção da base metodológica se deu via desenho fenomenológico-sistêmico,
ou seja, articulando-se a epistemologia fenomenológica com a epistemologia sistêmica, tal



escolha se alinha ao conceito de

AIP proposto por Oliveira (2014), que defende a

fenomenologia como adequada para tratar da AIP visto que fornece as relações entre os
fenômenos e suas essências. Husserl é considerado o fundador da corrente fenomenológica
(MARTINS; THEÓPHILO, 2009). Nesta corrente os fenômenos são “[...]objetos de estudo
da fenomenologia, o instrumento é a intuição e busca-se compreender a essência dos
fenômenos sem separar sujeito e objeto.” (MARTINS; THEÓPHILO, 2009, p. 44).
Em complemento a epistemologia fenomenológica, adotou-se a abordagem
sistêmica que segundo Martins e Theóphilo (2009), alimenta-se da Teoria Geral dos
Sistemas de Ludwig Von Bertalanffy (BERTALANFFY,1975). Sobre o sistemismo Demo
(1985, p. 111) acrescenta:
[...] a teoria sistêmica aproveitou tudo o que veio do campo da
informática, na qualidade de instrumentos capazes de detecção de
conflitos, de elaboração de respostas adequadas, de planejamento
integrado, de controle de processos, de avaliação de projetos, e assim por
diante.

Adotou-se fenomenologia e sistemismo como um caminho articulado para se chegar
ao objetivo da presente pesquisa que é apresentar um aparato metodológico utilizável em
pesquisas científicas e no projeto de Arquiteturas Informacionais Pervasiva.
4 UMA BASE METODOLÓGICA PARA A ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
PERVASIVA
No intuito de possibilitar a investigação científica em Arquitetura da Informação
Pervasiva e a orientação aos arquitetos da informação na práxis de projetar, acompanhar e
avaliar a Arquitetura da Informação Pervasiva em uma ecologia informacional complexa,
elaborou-se uma base metodológica derivada do aprofundamento conceitual realizado por
Oliveira (2014).
O que apresentamos é o produto da

reflexão sobre critérios e métodos para

construção e investigação de ecologias informacionais complexas pautadas pela Arquitetura
da Informação Pervasiva, por meio de sete etapas iterativas que objetivam delinear a) a
fenomenologia do contexto, b) o mapeamento de essências; c) os relacionamentos
complexos; d) a definição da ecologia; e) os padrões da ecologia; f) a implementação e g) a
avaliação. A FIGURA 2 é uma representação visual da base metodológica.

FIGURA 2 - Base metodológica para Arquitetura da Informação Pervasiva

Fonte: Oliveira (2014, p. 173)
A FIGURA 2 representa uma metodologia se vista como “[...] um conjunto de
procedimentos metódicos de uma ou mais ciências acoplada a análise filosófica de tais
procedimentos [...]” (ABBAGNANO, 2007, p. 650). Trata-se de um conjunto de
procedimentos técnicos de averiguação ou verificação à disposição de determinada
disciplina ou grupo de disciplinas viabiliza a prática de projetos, acompanhamento e
avaliação de ecologias informacionais complexas, em termos arquiteturais. De forma
complementar, trata da análise crítica das técnicas de investigação empregadas nos
contextos científicos de pesquisa em Arquitetura da Informação Pervasiva.
As ecologias informacionais complexas são os objetos/fenômenos tratáveis pela
abordagem Pervasiva da AI (OLIVEIRA, 2014). Por esta razão, a fenomenologia é adotada
como um mecanismo epistêmico capaz de equilibrar complexidade e simplicidade para se
chegar ao que é essencial e indispensável na ecologia informacional complexa. A
investigação científica e o projeto de uma ecologia informacional complexa deve ser
norteado por uma exaustiva busca das condições indispensáveis a existência e ao
funcionamento da ecologia, sendo necessário chegar às categorias que, se ausentes, tornam
a ecologia instável.
A fenomenologia do contexto, apresentada na Figura 2, deve ser realizada sobre o
contexto ecológico complexo através dos procedimentos de redução fenomenológica e
eidética até obter o eidos, ou elementos essenciais da ecologia.



Do ponto de vista procedimental, esta etapa pode ser executa através de três passos
conforme apresentados no QUADRO 2.
QUADRO 2 - Fenomenologia do Contexto
Passo

Coleta de dados e informações sobre a
ecologia informacional complexa

Tratamento dos dados e informações

Redução fenomenológica e eidética

Descrição
O pesquisador e/ou arquiteto da informação pode
recorrer a relatórios técnicos e científicos que tratem da
ecologia como um todo e também das partes da
ecologia (espaços, ambientes, tecnologias, artefatos
tecnológicos, necessidades e comportamentos dos
sujeitos). Execução de Briefing. Aplicação de
questionários. Realização de entrevistas
semiestruturadas com amostra de sujeitos da ecologia.
Execução de Brainstorms. Coleta em fontes de dados
abertos, entre outros.
A coleta dos dados e informações relacionadas à
ecologia poderá gerar um grande de volume de
dados/informações. Assim, o pesquisador e/ou arquiteto
da informação poderá realizar um procedimento de
crítica dos dados, no sentido de selecionar no banco de
dados/informações, os elementos de natureza
conceitual, descritiva e relacional, para serem usados na
etapa subsequente.
Nesse passo, o pesquisador e/ou arquiteto da
informação poderá aplicar os princípios
fenomenológicos de redução para atingir o eidos da
ecologia informacional. Do ponto de vista
procedimental, é necessário abandonar juízos
apriorísticos sobre a ecologia para percorrer os
dados/informações e selecionar aquilo que for essencial
e indispensável como: conceitos, características e
possíveis relações entre as partes da ecologia. Esses
elementos conceituais podem ser colocados em
separado para serem categorizados na segunda etapa.

Fonte: Extraído de Oliveira (2014, p. 176)

A segunda etapa do processo iterativo trata do mapeamento de espaços, ambientes,
aparatos tecnológicos e sujeitos. Após a fenomenologia do contexto aparecerão os
elementos constituintes da ecologia informacional, compreendidos como essenciais ao
funcionamento e à manutenção da ecologia. Na primeira etapa se gera um rol de categorias
desmontadas e desconexas, que devem ser mapeadas, listadas e organizadas na segunda
etapa. Tal categorização permite que o pesquisador e/ou arquiteto da informação tenha
ciência de quantos e quais são os espaços informacionais, os ambientes informacionais, as
tecnologias, os artefatos tecnológicos componentes da ecologia, o perfil e também os
comportamentos dos sujeitos. Esta etapa deve produzir entregáveis sob a forma de listas e
mapas de categorias.


Num terceiro momento são construídos os relacionamentos complexos entre partes
da ecologia e ainda se gera possiblidades de conexão com outras ecologias. Se a segunda
etapa gerou a categorização e os esclarecimentos sobre os espaços, os ambientes, as
tecnologias e artefatos tecnológicos, sobre os sujeitos e seus comportamentos, a terceira
etapa estabelecerá as relações entre os achados. Podem ser utilizados nesta etapa softwares
para mapas conceituais, mapas mentais, construção de blueprints, entre outras
possibilidades.
Executadas as etapas anteriores, se tem condições de, na quarta etapa, fazer o
delineamento da ecologia, permitindo que ela seja visualizada em todas as suas dimensões.
Será possível ainda representá-la através de conceitos, de visualidades, de mapas
conceituais, ou outros recursos que mostrem ao pesquisador e/ou arquiteto da informação a
amplitude e as exigências do projeto. Nesse ponto será possível visualizar a camada
informacional responsável por conectar as partes da ecologia, gerando um todo complexo e
dinâmico e sendo possível perceber a abordagem sistêmica. Wireframes são possíveis
entregáveis para esta etapa, porém os softwares disponíveis no mercado para a construção
de wireframes trabalham em duas dimensões, insuficientes para representar a ecologia
informacional complexa em nível de relatório de pesquisa científica ou de projeto prático.
Um wireframe gerado para esta etapa deve ser tridimensional para possibilitar a
visualização e a navegação no wireframe enquanto representação da ecologia.
A quinta etapa diz respeito a adoção de Padrões que possibilitem o funcionamento
da ecologia. Considerando a complexidade e funcionamento da ecologia, os espaços
informacionais, os ambientes, as tecnologias e os artefatos tecnológicos da ecologia devem
ser pensados em termos de padrões que efetivem os fluxos informacionais e de sujeitos na
ecologia. Devem ser considerados os padrões de metadados, padrões de interoperabilidade,
padrões semânticos e padrões de acessibilidade para que se efetive a encontrabilidade da
informação na ecologia. A propósito, a encontrabilidade da informação é um “[...] elemento
que se situa entre as funcionalidades de um ambiente informacional tradicional, digital ou
híbrido e as características dos sujeitos [...]” (VECHIATO, 2013, p. 169).
Executados os passos anteriores, a sexta etapa trata da implementação e será
responsável pela consolidação do funcionamento ecológico. Nesta etapa serão produzidos
os softwares, hardwares, adaptações nos ambientes físicos no intuito de possibilitar o
funcionamento da ecologia.
A sétima etapa apresentada nem sempre encerra o processo pois a metodologia é
iterativa e permite o retorno a quaisquer das etapas anteriores. O projeto da ecologia ou a



investigação científica necessita ser avaliada, o pesquisador e/ou arquiteto da informação
deve inferir a necessidade de finalizar sua atividade ou iniciar uma nova iteração, ou
quantas forem necessárias, para refinar o processo e possibilitar o funcionamento pervasivo
da ecologia informacional. Podem ser utilizados testes de software, testes de usabilidade,
testes de acessibilidade, avaliação da recuperação da informação, avaliação da conexão
entre partes heterogêneas da ecologia, entre outros. Por fim, destacamos a Ciência da
Informação como campo capaz de nortear o processo iterativo aqui delineado como uma
base metodológica para a Arquitetura da Informação Pervasiva.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nesta pesquisa adotou-se uma articulação epistemológica entre fenomenologia e
sistemismo como caminho para se chegar aos objetivos de uma pesquisa de natureza
metodológica que trata da Arquitetura da Informação Pervasiva. A fenomenologia permitiu
encontrar as categorias essenciais da base metodológica aqui apresentada. A ação efetiva da
fenomenologia permitiu que ela fosse inserida nas etapas iniciais conforme apresentado na
Figura 2. O sistemismo foi responsável por finalizar a elaboração da base metodológica
para a AIP, tendo como base princípios de integração entre as partes da ecologia e o todo,
gerando a possibilidade de integração de uma ecologia informacional complexa com outras.
Outras abordagens epistemológicas podem ser utilizadas para tratar de pesquisas
relacionadas a Arquitetura da Informação Pervasiva, inclusive trazendo outros pontos de
vista e enriquecendo o debate sobre Arquitetura da Informação.
O aparato metodológico apresentado neste estudo é de natureza teórica e necessita
ser aplicado em contextos pragmáticos. Apoiando-se nos princípios da pós-modernidade,
este aparato metodológico pretende ser generalista e contextualista ao mesmo tempo. É um
aparato metodológico generalista na medida que articula categorias essenciais ao
funcionamento ecológico: a) a fenomenologia do contexto, b) o mapeamento de essências;
c) os relacionamentos complexos; d) a definição da ecologia; e) os padrões da ecologia; f) a
implementação e g) a avaliação, o que permite sua aplicação em quaisquer contextos
ecológicos complexos. Por outro lado, sua plasticidade permite que as etapas sejam
alteradas ou que novas sejam inseridas em função dos contextos ecológicos específicos, o
que permite classificar o aparato metodológico como contextualista.
Atualmente, a base metodológica para Arquitetura da Informação Pervasiva
apresentada neste trabalho está sendo aplicada em uma pesquisa apoiada pelo CNPq que
objetiva investigar a aplicação da Arquitetura da Informação Pervasiva no processo
editorial de livros eletrônicos.
