


BIBLIOTECAS E WEB SEMÂNTICA: ANÁLISE SOBRE O ESTADO DESTE
RELACIONAMENTOResumo: Apresenta-se uma análise sobre quais são as iniciativas adotadas pelas bibliotecas
para se juntar ao movimento de desenvolvimento da Web Semântica. Apresenta-se
brevemente como as Tecnologias de Informação e Comunicação têm impactado nos processos
bibliotecários, e quais são alguns dos principais desafios a enfrentar no processo de adaptação
ao novo contexto da Web Semântica, fazendo uma análise sobre como as bibliotecas
poderiam beneficiar o desenvolvimento da Web semântica e apresentaram-se algumas ações
baseadas em exemplos desenvolvidos pelas bibliotecas até a atualidade, para alcançar este
propósito, analisou-se a evolução da Web nas últimas décadas, considerando as principais
características, vantagens e desvantagens que oferece a proposta da Web Semântica,
concluindo-se que a Web Semântica, ainda se desenvolvendo de forma lenta, é o futuro ao
qual devemos chegar e, nesse sentido, o futuro das bibliotecas na Web Semântica apresenta-se
bastante incerto, porém, terão desafios enormes e complexos por superar. Foi utilizada a
análise documental como método de pesquisa.
Palavras-chave: Web Semântica. Bibliotecas. Tecnologias da Informação e da Comunicação.
1 INTRODUÇÃO
Nas últimas décadas do século XX, o desenvolvimento alcançado pela ciência no
campo da informação proveniente dos avanços nas áreas da informática, eletrônica,
telecomunicações, tecnologias de satélites dentre outros representou um enorme avanço para a
sociedade atual, a qual passou de uma sociedade puramente industrial a uma sociedade
baseada no frequente uso da informação e do conhecimento, e é por isso que na atualidade
fala-se de uma “Sociedade da Informação e do Conhecimento”. Essa transformação
converteu-se a uma realidade cada vez mais presente nos nossos dias com a aparição e a
aplicação de termos como a Web e suas derivações, como Web 2.0 (Web social), Web


semântica entre outras e, hoje, tem levado a utilização das Tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC), sendo a internet o exponente mais fiel, a planos socioculturais.
Durante muito tempo, a Web serviu como um sistema de publicação rápida, em que,
sem muitas complicações, podia-se disseminar qualquer tipo de informação, mesmo gráfica
ou textual. Isto foi facilitado pela popularização de editores orientados à criação e à edição de
textos em formato HTML, mas foram poucos os que se importaram com a necessidade de dar
um significado semântico aos dados inseridos na Web.
Desde o começo do século XXI, vem se desenvolvendo por iniciativa do World Wide
Web Consortium (W3C) um movimento que promoverá uma grande transformação no
contexto da WWW, chamada de “Web Semântica”. Consubstancia-se numa extensão da Web
atual, mas com uma construção que irá permitir uma melhor relação homem-máquina.
[...]com a popularização dos serviços e ferramentas da web 2.0. Se
estabelecem padrões intuitivos de enlaçado semântico seletivo por parte dos
usuários finais, que aproveitam as funcionalidades disponíveis a seu alcance.
Uma maior compreensão da arquitetura e funcionamento dos sistemas de
gestão de conteúdos e da importância de armazenar a informação de forma
estruturada em bases de dados traz uma sensibilidade notável para a
importância de desenvolver esforços que façam possível etiquetar, enlaçar e
reutilizar a informação automaticamente, em virtude de seu conteúdo
semântico. (TRAMULLAS, 2011, p). (tradução própria)

No contexto bibliotecário, a entrada das TIC tem provocado o surgimento de novas
formas de trabalho, novos serviços, como bibliotecas digitais, referência digital, consultas online com especialistas, digitalização dos catálogos, criação de repositórios de informação entre
outros, tendo como alvo um novo tipo de usuário, segundo Orera-Orera (2007, p.330) “… um
novo modelo de biblioteca para um novo modelo de sociedade”.
No entanto, algumas questões ainda persistem diante do acelerado desenvolvimento
tecnológico da sociedade como, por exemplo, em quais práticas as bibliotecas vêm acertando
para aproveitar as facilidades da Web semântica? Ou, com quais recursos elas contam? E
como as bibliotecas não querem ficar excluídas, terão que respondê-las.
A seguir, faz-se uma análise sobre como as bibliotecas poderiam beneficiar o
desenvolvimento da Web semântica, tendo como método de pesquisa a análise documental.
2 DA WEB A WEB SEMÂNTICA
Desde o surgimento da Word Wide Web (WWW) no final do século XX, sua evolução
se subdividiu em três etapas: na primeira, como Web 1.0, a participação do usuário em sua
construção era inexistente, pois todo o conteúdo era mantido por webmasters, tornando-a uma
ferramenta apenas de leitura, com consultas de informação unidirecionais. Já, na segunda,



como Web 2.0, o usuário começa a ter maior participação na construção desta. As pessoas se
conectam, colaboram, interagem e compartilham informações por meio do uso das redes
sociais, blogs, wikis, cloud computing etc. E, por último, na terceira fase, que ainda está
acontecendo, temos a Web semântica, em que se apresentam aplicações Web se conectando
com outras aplicações Web, com o objetivo de enriquecer e ajudar na busca e na criação de
informação, melhorando a experiência do usuário final.
Segundo Tim Berners-Lee, James Hendler y Ora Lassila (2001), a Web Semântica é
uma extensão da Web atual, na qual a informação se posiciona com significado bem definido
e estruturado, que permite sua compreensão pelos computadores, facilitando uma relação de
cooperação entre humano e computador, em que a informação legível por máquina representa
o pensamento das pessoas e o sistema informático faz a análise dos padrões de interação.
A Web Semântica pretende transformar os sistemas informáticos em agentes
inteligentes, entidades que recolhem, filtram, processam, recuperam e fazem conclusões sobre
a informação contida na Web para tomar decisões sem precisar da participação do usuário no
processo. Tem como objetivo transformar a Web de hoje, de uma coleção de documentos, em
uma base de conhecimento.
Permite solucionar problemas na busca de informação através do uso de uma
infraestrutura que especifica o significado do conteúdo dos recursos, permitindo compartilhar,
processar e trocar informação de forma automática. Para cumprir com estas funções, a Web
semântica se sustenta em uma arquitetura organizada em camadas de tecnologias.
Este tipo de Web caracteriza um futuro não muito distante e que já está oferecendo
alguns benefícios em áreas que tem aplicado algumas de suas ferramentas. A materialização
deste fenômeno transformará significativamente a vida das pessoas. Todavia, a Web
Semântica apresenta algumas vantagens, mas também apresenta desvantagens no seu
desenvolvimento.
Algumas das vantagens que apresenta a Web Semântica são: fornece conteúdo
semântico aos documentos colocados na internet, permitindo uma melhor organização da
informação, o que garante uma busca por significado e não por conteúdo textual; os motores
de busca oferecem resultados mais relevantes para as pesquisas dos usuários; maior
simplicidade na hora de compartilhar, processar e transferir informação.
Entre as desvantagens da Web Semântica, podemos citar: custoso e complicado
processo de adaptação e reestruturação dos documentos já existentes na internet para
processá-los semanticamente; tecnicamente, existe um alto nível de complexidade na



codificação semântica, sendo preciso unificar padrões semânticos, além de ter que lidar com
os problemas das diferenças de idiomas.
Apesar do certo equilíbrio que se apresentam entre vantagens e desvantagens da Web
Semântica, suas tecnologias decerto tornarão mais acessíveis e compreensíveis às informações
disponibilizadas nos ambientes informacionais digitais da Web.
3 AS BIBLIOTECAS E A WEB SEMÂNTICA
A Web Semântica propõe organizar e estruturar toda a informação disponível na Web,
de tal forma que seja inteligível tanto pelos seres humanos quanto pelas máquinas, agregando
metadados semânticos e fazendo uso de tecnologias que permitam o cruzamento dessas
informações independentemente do seu suporte.
Em paralelo, uma das fontes de informação estruturada mais importante do mundo
encontra-se nas bibliotecas e são as bases de dados que suportam os OPAC´s(catálogo
automatizado de acesso público on-line dos documentos de uma biblioteca, pelas siglas em
inglês). Nesse sentido, a Biblioteconomia tem se encarregado há muito tempo de criar
vocabulários, linguagens e formatos que permitam representar e organizar a informação
acumulada nos seus fundos, facilitando os processos de busca e recuperação da informação
nas unidades de informação:
• Formato MARC (Machine Readable Cataloging: Catalogação legível por
computador)
• Protocolo Z39.50; protocolo cliente servidor de padrão internacional para o
intercambio, transferência e recuperação de informação em computadores distribuídos
em redes.
• Esquema Dublin Core, esquema de metadados que permite a descrição de objetos
digitais na web.
• OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting: protocolo da
iniciativa de arquivos abertos para a recolecção de metadados) protocolo desenvolvido
pelo Open Archives Initiative que define um mecanismo para coleta de registros de
metadados em repositórios entre outros.
Embora estas ferramentas tenham sido importantes para o desenvolvimento e melhora
dos processos bibliotecários, elas foram projetadas para o uso exclusivo das comunidades
bibliotecárias, porém, não para a reutilização dos dados resultantes da sua utilização, o que
dificulta o processo de vinculação dos dados das bibliotecas com outros dados disponíveis na
internet. Na atualidade os dados bibliotecários encontram-se fechados em grandes depósitos,
com uma qualidade variável que não permite sua integração com outros conjuntos de dados,
nem a vinculação à Web Semântica.



Um estudo do W3C Library Linked Data Incubator Group no ano 2011 publicou um
informe expondo quais são os principais obstáculos que enfrentam as bibliotecas para
aumentar a interoperabilidade global de seus dados na Web e se incluir no movimento da Web
Semântica: os dados bibliotecários não estão integrados com recursos Web; a comunidade
bibliotecária e a comunidade semântica usam diferentes terminologias para conceitos
similares de metadados; os padrões bibliotecários se desenham só para a comunidade
bibliotecária; as mudanças na tecnologia bibliotecária dependem do desenvolvimento dos
vendedores de sistemas.
Neste documento o grupo também expõe quais deveriam ser as ações das bibliotecas
para alcançarem a integração de seus conjuntos de dados na Web Semântica por meio do
Linked Data137 (dados ligados entre si): fazer uso dos dados bibliotecários disponíveis como
Linked Data; usar Linked Data externos para enriquecer os serviços bibliotecários; identificar
conjuntos de dados de valor, plausíveis de ser publicados dentro de projetos assumíveis e
adequadamente dimensionados (nem tudo tem valor); mudar o enfoque da criação e
desenvolvimento de padrões, levando em conta a participação de especialistas das
comunidades científicas da web semântica; analisar desde uma perspectiva técnica, a criação,
a gestão e a preservação de Identificadores de Recursos Uniforme (URIs, pela sigla em
inglês), bem como o desenvolvimento e gestão de vocabulários em RDF138 (Resource
Description Framework).
Quando analisamos profundamente este documento, não encontramos nada novo e que
já não saibamos. O que preocupa é que as bibliotecas ainda não tenham assumido uma
posição mais inovadora. Não é possível que as bibliotecas continuem sem desenvolver
sistemas capazes de suprir as suas necessidades, ignorando as propostas e avanços
tecnológicos alcançados em outros contextos, adotando uma posição inerte e sem iniciativas e
esperando sempre adaptar modelos de externos a seu contexto.
Sendo assim, a adoção de um modelo que permita a interoperabilidade entre os dados
fornecidos pelas bibliotecas e os disponíveis na Web em forma de linked data transita por
transformar todo o legado da Biblioteconomia para uma nova linguagem de dados, mais
acessíveis e reutilizáveis, com um uso mais promissor, para além do contexto bibliotecário:
criar endereços Web usando URIs, o que ajudaria a eliminar redundâncias nos metadados,

137

138

Conjunto de praticas iniciadas por Berners-Lee com função de publicar dados estruturados na
Web.
Linguagem utilizado para representar informação na Internet.



garantindo a padronização de termos utilizados por domínios de conhecimentos diferentes e
que se referem a mesma coisa; desenvolver padrões de dados para as bibliotecas que sejam
compatíveis e plausíveis de ser vinculados com dados de outros contextos onde já se esteja
utilizando as tecnologias da Web Semântica, levando em conta que estas representam uma
forma diferente de interpretar os dados e formatos de dados do século passado; o
conhecimento dos bibliotecários no gerenciamento de metadados os tornaria importantíssimos
parceiros nos grupos de desenvolvimento de padrões da Web Semântica; a grande experiência
no gerenciamento de arquivos de autoridade e listas controladas iria permitir que as
bibliotecas expandissem rapidamente sua presença na nuvem de dados ligados; a experiência
bibliotecária na preservação digital se converte em fator favorável para a necessária gestão de
vocabulários.
Na medida em que as bibliotecas compreendam a importância e a necessidade da
vinculação de seus dados com outros domínios no contexto da Web semântica e o
entendimento comum dessa necessidade se expanda, os benefícios da publicação de dados
ligados irão ficando mais claro, assim demostrado pelos resultados obtidos por aquelas
bibliotecas que aderiram e colocaram em prática as tecnologias da Web Semântica:
a) O projeto Europeana, que disponibilizou 3,5 milhões de registros de objetos
disponíveis como dados abertos ligados.
b) A Biblioteca do Congresso (LC) que ofereceu seu File Name Authority como dados
abertos ligados, reconhecendo a necessidade da adoção de um modelo mais robusto de
intercâmbio de dados baseado no uso do RDF.
c) Yahoo, Google e Bing lançam o schema.org que usa dados estruturados na otimização
de motores de busca;
d) A Biblioteca da Universidade de Cambridge publicou um dataset de 1,3 milhões de
registro, e fornece um kit de ferramentas para converter registros de MARC21 para
linked data.
e) O Virtual International Authority File (VIAF), que acolhe os registros de autoridade
de mais de uma dúzia de agências nacionais e regionais e tem ligado e disponibilizado
muitos de seus registros para DBpedia.
Todas estas instituições obtiveram grandes vantagens na disponibilização de seus
dados, mas, se a aplicação destas tecnologias guiou essas bibliotecas a um melhor
aproveitamento dos dados por elas armazenados, existe ainda um problema a ser enfrentado, e
diz respeito à disponibilização dos dados abertos interligados na internet, conhecido como
“Linked Open Data”, pois, presume-se, que se os dados estão disponíveis na internet e podem



ser descarregados, eles são dados abertos e livres. Mas esta afirmação não é verdadeira, pois,
para que um dado seja aberto, além de ser preciso que ele esteja disponível na internet e possa
ser descarregado, ainda é necessário:
[...] possuir algum tipo de licença legal para poder utilizar, reutilizar y
redistribuir, mesclando-os incluso com outros dados, sujeitos como mínimo
á “atribuição” (reconhecimento de autoria, quem o tem feito), ao
“compartilhar igual” (que a exploração que se faça destes dados –incluindo
as obras derivadas- mantenham a mesma licença ao serem divulgadas).
(HERNÁNDEZ-PÉREZ; GARCÍA-MORENO, 2013, p.2). (tradução
própria)

Quando nos referimos a dados interligados, estamos nos referindo à possibilidade de
acessar e navegar por diferentes fontes de dados seguindo os links RDF. Sejam os dados
científicos, geográficos, históricos, governamentais ou de administrações públicas, o mais
importante é que possam ser considerados como abertos e estejam interconectados. Neste
sentido, Tim Berners-lee (2009) ofereceu um esquema, em que ele atribui uma qualificação
para os diferentes níveis de disponibilização de dados abertos: Uma estrela, por disponibilizar
dados na Web em qualquer formato, com uma licença aberta; Duas estrelas, quando esses
dados são disponibilizados em um formato estruturado; Três estrelas, quando é utilizado um
formato não proprietário na disponibilização dos dados; Quatro estrelas, quando os dados
utilizam URIs; Cinco estrelas, quando eles estão entrelaçados a outros dados, oferecendo um
contexto.
Um dos principais benefícios para o mundo bibliotecário, apontados pelo W3C
Library Linked Data Incubator Group (W3C, 2011), referente ao uso de Linked Open Data, é
a criação de “uma grande piscina global de dados abertos, compartilhados que podem ser
usados e reusados para descrever os recursos, com uma quantidade limitada de esforço
redundante em comparação com os processos de catalogação atuais”.
É certo que existem notáveis projetos e serviços bibliotecários transitando pelas
tecnologias da Web Semântica, mas os passos dados até agora se mostraram insuficientes.
Sendo assim, as bibliotecas precisam de uma mudança radical no seu funcionamento para
alcançar o êxito, o que representaria quase abandonar os sistemas de compartilhamento e
criação de dados fortemente arraigados em seus sistemas e recomeçar com novas regras e
procedimentos, fato que representaria uma enorme perturbação para uma profissão que é
muito lenta para evoluir.
Em um contexto digital que avança cada vez mais rápido no desenvolvimento e
aproveitamento das tecnologias da Web Semântica, as bibliotecas devem considerar alguns
elementos expostos por López e Zorita (2008) e que são considerados essenciais para uma



mudança em nossas bibliotecas: considerar a biblioteca como uma espécie de “contêiner”
capaz de estruturar seus dados e oferecer relações semânticas do tipo “este objeto é parte de”
ou “este objeto é membro de”; aumentar a interoperabilidade dos sistemas bibliotecários,
permitindo o intercâmbio de informação com outros sistemas e a possibilidade de nossos
objetos serem utilizados e reutilizados em outras aplicações de forma transparente; fazer dos
sistemas bibliotecários sistemas mais flexíveis, podendo incorporar outros esquemas de
metadados e taxonomias, mais cômodas para as necessidades dos pesquisadores e seus
materiais altamente especializados; construção de sistemas com arquiteturas mais abertas,
criando aplicações modulares, possibilitando maior flexibilidade no momento de criar
serviços mais complexos; a criação de repositórios de dados, além dos repositórios
institucionais já existentes nas bibliotecas, capaz de integrar-se entre eles e com os outros
sistemas das instituições onde estão instalados.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Para as bibliotecas alcançarem os propósitos da Web Semântica, faz-se necessário uma
padronização de suas tecnologias, linguagens e metadados descritivos, de forma que
respondam a determinados princípios comuns, como armazenar e descrever dados de maneira
que sejam utilizados de forma natural por pessoas e máquinas.
O futuro das bibliotecas na realidade da Web Semântica apresenta-se bastante incerto,
com desafios enormes e complexos por superar, mas também com oportunidades para
aproveitar.
Continuaríamos nos enganando se perdurasse a inércia imperante em nossas práticas e
história, desperdiçando as oportunidades que o novo contexto tecnológico coloca em nossas
mãos, correndo o risco ainda de sermos considerados ultrapassados e com pouca relevância
no contexto tecnológico informacional.
