

CONVERSÃO DE REGISTROS EM XML PARA MARC 21: UM MODELO
BASEADO EM XSLT15
Resumo: Considerando a existência de sistemas de gerenciamento de bibliotecas que não
utilizam os Formatos MARC 21 ou quaisquer outros padrões de metadados
internacionalmente aceitos, este trabalho tem por objetivo elaborar um modelo para a
conversão de registros de distintos padrões de metadados codificados com a Extensible
Markup Language (XML) em registros nos Formatos MARC 21, tendo como um dos
pontos centrais do modelo a utilização de folhas de estilo de transformação elaboradas com
a linguagem Extensible Stylesheet Language for Transformation (XSLT). Após uma revisão
de literatura, é apresentado o modelo e seus processos: mapeamento, elaboração de regras
de conversão, elaboração da folha de estilo XSLT, verificação da folha de estilo, exportação
e conversão dos registros. Como resultados alcançados, destaca-se que o modelo para a
conversão de registros (1) busca apresentar uma generalização e uma formalização dos
processos e dos componentes necessários à conversão de registros utilizando folhas de
estilo XSLT e (2) apresenta novas possibilidades para o intercâmbio de dados que
favorecem a interoperabilidade entre diferentes aplicações de informática que comunicam
dados sobre recursos informacionais.
Palavras-chave: Conversão de registros. Padrões de metadados. Folhas de estilo XSLT.
Formatos MARC 21. MARCXML.
Abstract: Considering the existence of integrated library systems that do not use neither
MARC 21 Formats nor any other international metadata standard, this paper aims to
formulate a model for conversion of records created using different metadata standards and
encoded in Extensible Markup Language (XML) into MARC 21 records, by using
stylesheets created with Extensible Stylesheet Language for Transformation (XSLT). After
a literature review, we present the model and its process: mapping, formulation of the
conversion rules, XSLT stylesheet formulation and test, and record exporting and
conversion. As conclusions, we highlight that the model for record conversion (1) aims to
present a generalization and formalization of the processes and components needed for
record conversion using XSLT stylesheets and (2) presents new possibilities for the data
interchange and supports interoperability between and among different computer
applications that communicate data about information resources.
Keywords: Record conversion. Metadata standards. XSLT stylesheets. MARC 21 Formats.
MARCXML.
1 INTRODUÇÃO
Uma vez que suas preocupações podem ser de naturezas diversas (BORKO, 1968, p.
3; LE COADIC, 2004, p. 25), a Ciência da Informação busca aporte em campos com

15

Pesquisa desenvolvida com financiamento da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (CAPES).


especificidades que auxiliam em suas discussões. Assim, a Ciência da Informação mostrase como um campo interdisciplinar, relacionando-se com campos como a Biblioteconomia
e a Ciência da Computação (SARACEVIC, 1996; LE COADIC, 2004). Como apontado por
Alves (2010, p. 122), em razão de seu caráter interdisciplinar, a Ciência da Informação
utiliza-se, em parte, dos processos de tratamento descritivo da informação
(TDI) desenvolvidos na disciplina de Catalogação na área de
Biblioteconomia para solucionar os problemas inerentes a essa ciência:
tornar acessível e disponível a variedade crescente de recursos
informacionais, bem como promover uma melhora na recuperação desses
recursos.

A catalogação, entendida como “um processo de representação documentária que
desde a antiguidade atua como instrumento de acesso a informação e ao documento”
(PEREIRA; SANTOS, 1998, p. 123), busca “individualizar um item documentário e ao
mesmo tempo multidimensionar suas formas de acesso por meio de recursos tecnológicos”
(PEREIRA; SANTOS, 1998, p. 122).
No domínio bibliográfico, a partir da década de 1960 surgiram padrões de
metadados que, com as estruturas para a codificação, permitiram que os dados resultantes
das atividades de catalogação fossem processados e intercambiados entre aplicações de
informática. Atualmente, alguns dos principais padrões de metadados internacionalmente
utilizados para o intercâmbio de registros no domínio bibliográfico são os Formatos MARC
21.
Os registros criados com esses padrões, de modo geral, ainda são codificados com a
norma ISO 2709 (INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION,
2008), que define uma estrutura para a codificação semelhante àquela utilizada na década
de 1960. Além da ISO 2709, os Formatos MARC 21 dispõem hoje de estruturas para
codificação tecnologicamente mais vantajosas e mais condizentes com a atualidade, como é
caso da Extensible Markup Language (XML).
No Brasil, o suporte a importação e a exportação de registros nos Formatos MARC
21 tem se tornado uma característica buscada nos sistemas de gerenciamento de bibliotecas
(CAFÉ; SANTOS; MACEDO, 2001; CÔRTE et al., 1999; PARANHOS, 2004). No
entanto, em uma análise exploratória, observa-se a existência de sistemas que não
satisfazem esse requisito. Alguns desses sistemas, entre eles o Personal Home Library
(PHL), utilizam padrões de metadados próprios.
A não utilização de padrões de metadados internacionalmente aceitos, como os
Formatos MARC 21, reduz as possibilidades de intercâmbio de registros e pode ocasionar
conflitos durante a migração entre sistemas de gerenciamento de bibliotecas. Diante dos

sistemas de gerenciamento de bibliotecas que não utilizam qualquer padrão de metadados
internacionalmente aceito, tem-se como problema a questão: como converter os registros
exportados por esses sistemas em registros nos Formatos MARC 21?
Observa-se que os sistemas de gerenciamento de bibliotecas que não utilizam
padrões de metadados internacionalmente aceitos têm, às vezes, seus padrões de metadados
próprios baseados nas tabelas de seus bancos de dados. Nesses casos, as diferenças entre os
bancos de dados dos sistemas inviabilizam a criação de uma aplicação de informática que
possa ser utilizada na conversão dos registros exportados a partir de diferentes bancos de
dados. Assim, para cada banco de dados diferente é necessário criar uma nova aplicação ou
modificar uma já existente, o que se mostra dispendioso (ZAFALON, 2012, p. 24, 27 e 28).
Por outro lado, as tecnologias atualmente disponíveis para a codificação trouxeram
novas possibilidades para a conversão de registros entre padrões de metadados. Uma dessas
tecnologias é a XML, que trouxe a possibilidade do uso de folhas de estilo elaboradas com
a linguagem Extensible Stylesheet Language for Transformation (XSLT) na transformação
de documentos XML de modo a atender distintos propósitos.
Considerando a provável efemeridade das aplicações de informática específicas para
a conversão dos registros de cada sistema e a possibilidade do uso de folhas de estilo XSLT
como instrumentos para a conversão, este trabalho tem por objetivo apresentar um modelo
para a conversão de registros de distintos padrões de metadados codificados com a XML
em registros nos Formatos MARC 21, tendo como um de seus pontos centrais a utilização
de folhas de estilo de transformação elaboradas com a linguagem XSLT.
2 PADRÕES DE METADADOS E CODIFICAÇÕES
Os instrumentos de descrição utilizados no domínio bibliográfico podem ser
categorizados de diversas formas. Entre as categorizações existentes, é utilizada aqui a
categorização desenvolvida por Picco e Ortiz Repiso (2012, p. 149) apresentada na
FIGURA 1.



FIGURA 1 – Instrumentos do domínio bibliográfico

Fonte: Picco e Ortiz Repiso (2012, p. 149, tradução nossa).

As autoras consideram três principais níveis: um nível abstrato abrangendo os
modelos e os princípios do domínio bibliográfico; um nível de representação dos dados,
com os instrumentos destinados ao conteúdo das representações; e um nível relacionado às
aplicações de informática, compreendendo os formatos ou padrões de metadados e as
codificações.
Uns dos principais padrões de metadados utilizados no domínio bibliográfico são os
Formatos MARC 21. Um registro MARC 21, em qualquer um de seus formatos (para dados
bibliográficos, de itens, de autoridade, de classificação ou para informação comunitária),
envolve três componentes: a estrutura do registro, a designação do conteúdo e o conteúdo
(LIBRARY OF CONGRESS, 1996). Seguindo a categorização de Picco e Ortiz Repiso
(2012), a estrutura do registro é dada pela codificação, a designação do conteúdo é
provida pelo padrão de metadados e o conteúdo está de acordo com regras de catalogação e
vocabulários.
Enquanto padrão de metadados, cada Formato MARC 21 apresenta “um conjunto
predeterminado de metadados (atributos codificados ou identificadores de uma entidade)
metodologicamente construídos e padronizados” (ALVES, 2010, p. 47-48). Em cada


Formato MARC 21, os metadados estão materializados nas designações de conteúdo, que
podem ser de três tipos: etiqueta de campo (composta por três caracteres numéricos),
indicador (composto por um caractere) ou código de subcampo (composto por um caractere
alfanumérico).
A codificação, que permite que os metadados e os valores a eles atribuídos sejam
processados por aplicações de informática, é entendida por Balby (1995, p. 31) como as
regras para a estruturação dos dados em meio legível por computador. Para a autora, as
codificações são definidas por normas, “conjuntos de regras, externos ao formato de
intercâmbio, que orientam a distribuição dos dados no meio físico de armazenamento (fita,
disquete etc.)”.
Os Formatos MARC 21 são derivados no Formato MARC, desenvolvido pela
Library of Congress (LC) na década de 1960. Uma vez que, em sua origem, o MARC tinha
entre seus objetivos possibilitar o intercâmbio de registros via fitas magnéticas, foi utilizada
com esse padrão uma codificação condizente com o tipo de suporte em questão, a fita
magnética.
A codificação de caráter sequencial utilizada com o MARC foi reconhecida
primeiramente nos Estados Unidos como um padrão nacional, posteriormente, em 1981, foi
reconhecida pela International Organization for Standardization (ISO) como a norma ISO
2709: Documentation – Format for bibliographic information interchange on magnetic
tape (INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2008).
Apesar da norma ISO 2709 ter sido atualizada no decorrer dos anos, nota-se que não
houve mudanças substanciais na codificação, de modo que os registros nos atuais Formatos
MARC 21 são, em sua maior parte, codificados quase que da mesma forma com que eram
codificados os registros na década de 1960, seja para propósitos de recuperação, por
exemplo, via protocolo Z39.50, de importação e de exportação entre sistemas de
gerenciamento de bibliotecas ou de armazenamento em bancos de dados.
O desenvolvimento das tecnologias de informática trouxe, além de outros suportes
para o armazenamento e posterior intercâmbio de registros, outros ambientes digitais, como
a Web. Com vistas ao uso das tecnologias de informática nos processos de catalogação,
buscaram-se alternativas à codificação tradicionalmente utilizada com os registros nos
Formatos MARC 21.
Algumas alternativas foram buscadas pela LC, que, na década de 1990, iniciou
estudos sobre a utilização da Standard Generalized Markup Language (SGML) na
codificação de registros. Com o surgimento da XML, a LC voltou-se para essa tecnologia e,


em 2002, lançou o MARC 21 XML Schema, mais conhecido como MARCXML: esquema
XML que apresentava uma forma de codificação de registros MARC 21 utilizando a XML
(LIBRARY OF CONGRESS, 2004, 2014).
A linguagem de marcação MARCXML foi pautada em uma série de considerações:
ser um esquema simples e flexível para a codificação de registros MARC com a XML; não
causar perdas no conteúdo quando os registros são convertidos a partir de registros ISO
2709; permitir a recriação de registros ISO 2709 a partir de registros MARCXML; facilitar
a apresentação, a edição e a conversão dos dados por meio de folhas de estilo; permitir a
validação dos registros; e facilitar a criação de ferramentas para a utilização, manipulação e
conversão de registros MARC (LIBRARY OF CONGRESS, 2004).
3 CONVERSÃO RETROSPECTIVA E REUTILIZAÇÃO DE METADADOS
Em relação à conversão de registros no domínio bibliográfico, a literatura apresenta
estudos e relatos que podem ser classificados em dois principais tipos: a conversão
retrospectiva e a reutilização de metadados (repurposing metadata).
A conversão retrospectiva envolve a inserção dos dados de registros analógicos, de
modo geral presentes em fichas catalográficas, em registros digitais (ASENSI ARTIGA;
RODRÍGUEZ MUÑOZ, 2001; CASTRO, 2003; OLIVEIRA et al., 1998). Segundo
Bowman (2007, p. 331), a conversão retrospectiva tem acompanhado a catalogação desde o
início da automação de bibliotecas, o que ocorreu a partir da década de 1960 com a criação
do Formato MARC e dos padrões dele derivados.
Devido à ampla utilização de sistemas digitais de gerenciamento de bibliotecas e de
outras aplicações de informática destinadas ao gerenciamento, ao armazenamento e/ou à
disseminação de recursos informacionais, por exemplo, os repositórios e as bibliotecas
digitais, a literatura sobre conversão passou a preocupar-se não somente com a conversão
retrospectiva (do analógico para o digital), mas também com a conversão dos registros já
presentes no ambiente digital. Dada à existência de diversos padrões de metadados, tornouse necessário converter os registros criados com um padrão em registros de acordo com
outros padrões, por exemplo, para possibilitar o intercâmbio ou a migração desses registros
entre sistemas que não adotam o mesmo padrão (ASENSI ARTIGA; RODRÍGUEZ
MUÑOZ, 2001; RUDIĆ; SURLA, 2009; SCHMIDT; PATEL, 1999). Esse tipo de
conversão tem sido chamado de reutilização de metadados e sua necessidade estende-se
ainda mais devido a diversidade de padrões internacionais, nacionais e locais (WOODLEY,
2008).


Para Woodley (2008, p. 6), o processo de reutilização de metadados compreende um
amplo conjunto de atividades: converter ou transformar registros de um padrão de
metadados para outro; migrar de um padrão legado para outro; integrar registros criados de
acordo com diferentes padrões; e coletar ou agregar registros criados utilizando um padrão
compartilhado pela comunidade ou diversos padrões.
Na literatura são encontrados relatos e estudos sobre a reutilização de metadados
tanto no contexto dos catálogos dos sistemas de gerenciamento de bibliotecas, quanto em
outros ambientes informacionais, tais como os repositórios institucionais.
Averkamp e Lee (2009) apresentam um workflow para a reutilização dos metadados
de teses e de dissertações, oriundos da base de dados ProQuest UMI Dissertation
Publishing, na criação de registros para inserção em um repositório institucional e em um
catálogo de biblioteca. Keenan (2010) relata a reutilização de registros no padrão Dublin
Core da base de dados U.S. Congressional Serial Set, 1817-1994 para a criação de registros
bibliográficos no Formato MARC 21, visando à inserção desses em um catálogo de
biblioteca. Essa base de dados oferece aos seus assinantes os registros em Dublin Core sem
qualquer custo adicional, ao passo que vende seus registros no Formato MARC 21. A
reutilização dos metadados nesse caso resultou em uma significativa redução dos custos, se
comparada à compra dos registros já no Formato MARC 21.16
Na literatura brasileira são encontrados estudos e relatos sobre a conversão
retrospectiva (CASTRO, 2003; DIAS, 1999; PEREZ; LIMA, 2002) e sobre a reutilização
de metadados (BOICA; OLIVEIRA, 2008; MURAKAMI, 2012; RAPOSO; OLIVEIRA;
SHINOTSUKA, 1985).17 Este estudo, partindo da necessidade de converter registros
presentes em ambientes digitais, é considerado do tipo reutilização de metadados e seu
principal resultado, um modelo para a conversão de registros, é apresentado na seção
seguinte.
4 MODELO PARA A CONVERSÃO DE REGISTROS
Como abordado, a necessidade de converter registros digitais no domínio
bibliográfico relaciona-se à utilização dos dados em uma aplicação de informática diferente
daquela da qual os dados proveem, sendo necessário, portanto, considerar na conversão os

16

17

Segundo Keenan (2010), o custo estimado para a compra e a inserção dos registros seria de
US$ 25.669,71, enquanto que o custo da reutilização foi de US$ 1.129,05, incluindo o tempo
gasto pela equipe da biblioteca no planejamento, na pesquisa e no desenvolvimento de scripts.
Os estudos sobre a reutilização de metadados, principalmente os nacionais, não empregam essa
denominação. Em vez disso, utilizam apenas os termos conversão ou migração.



padrões de metadados e as codificações aceitas pela aplicação de informática que receberá
os registros.
Em razão da ampla utilização da ISO 2709 para o intercâmbio de dados no domínio
bibliográfico, algumas aplicações de informática, principalmente do tipo sistema de
gerenciamento de bibliotecas, possibilitam a importação de registros MARC 21 apenas se
codificados de acordo com tal norma. Outras aplicações, no entanto, permitem a importação
de registros MARC 21 apenas se codificados com a XML e seguindo o MARCXML.
Considerando essas duas situações, o modelo para a conversão de registros foi
elaborado diante da seguinte necessidade: registros de acordo com um padrão de metadados
qualquer codificados com a XML precisam ser convertidos em registros em um dos
Formatos MARC 21, codificados com a XML (MARCXML) ou com a ISO 2709.
Uma vez que os registros de origem estarão codificados com a XML e os registros
de destino poderão também estar codificados com essa tecnologia, foi incluída no modelo
uma folha de estilo criada com a Extensible Stylesheet Language for Transformation
(XSLT).
A linguagem XSLT pode ser utilizada na criação de folhas de estilo (documentos
com regras que deverão ser executadas por uma aplicação de informática específica) para a
transformação de um documento XML que está de acordo com uma linguagem de
marcação em um documento XML de acordo com outra linguagem de marcação ou mesmo
em um documento que não seja XML (RAY, 2001; TIDWELL, 2008; W3C, 2007).
Eito Brun (2008, p. 95) destaca a importância da XSLT para as situações em que a
XML é utilizada para transferir e intercambiar dados estruturados com diferentes esquemas,
ou seja, com diferentes linguagens de marcação. Tais situações requerem uma tecnologia
que permita transformar os documentos baseados em um esquema em outro diferente. Para
essa transformação uma “folha de estilo XSLT estabelecerá as equivalências entre os
elementos e os atributos do esquema em que estão os documentos XML e os elementos e os
atributos do esquema ao qual se deseja converter” (EITO BRUN, 2008, p. 95, tradução
nossa).
A utilização de folhas de estilo XSLT na conversão de registros é relatada em alguns
estudos internacionais que consistem, principalmente, em relatos demonstrando os
procedimentos e os instrumentos utilizados (KEITH, 2004; KEENAN, 2010; KURTH;
RUDDY; RUPP, 2004; RUDIĆ; SURLA, 2009). Sobre a literatura nacional, concorda-se
com os apontamentos realizados por Zafalon (2012, p. 22) de que,
Na literatura nacional, diagnósticos e situações de conversão de bases de
dados são relatados no sentido de apresentar as experiências e os



procedimentos metodológicos utilizados em diversas instituições. Estas
publicações, de certa forma, tendem a deixar de explicitar as concepções
de ordem teórico-metodológica envolvidas nesse processo.

Apesar de, de modo geral, apresentarem sequências de procedimentos e conjuntos
de instrumentos mais ou menos semelhantes, nota-se nos estudos sobre a conversão de
registros pouca ou nenhuma sistematização de um modelo ou de uma estrutura teóricometodológica que compreenda os procedimentos e os instrumentos que comumente
relacionam-se à conversão. Assim, para suprir essa lacuna e auxiliar na conversão de
registros para os Formatos MARC 21, é apresentado na FIGURA 2 o modelo para a
conversão de registros resultado deste estudo.
FIGURA 2 – Modelo para a conversão de registros

Fonte: Elaborada pelo autor

3811

O modelo apresentado na FIGURA 2 é sintetizado da seguinte forma:
•

a documentação do padrão de metadados de origem, a documentação do Formato
MARC 21 de destino, as regras de catalogação, os vocabulários e as convenções são
utilizados no mapeamento, que tem como resultado um mapa indicando as
correspondências existentes entre os metadados dos padrões de origem e de destino;

•

as correspondências indicadas no mapa são redigidas como regras de conversão;

•

as regras de conversão, a documentação da codificação do padrão de metadados de
origem com a XML e a documentação do MARCXML são utilizadas na elaboração
da folha de estilo XSLT;

•

durante a elaboração da folha de estilo XSLT são realizadas a verificação sintática, a
verificação do padrão de metadados e a verificação do conteúdo:

•

um editor XML realiza a verificação sintática com base no esquema do
MARCXML, assegurando que os registros obtidos a partir da conversão utilizando a
folha de estilo estão em acordo com o MARCXML;

•

um agente humano realiza a verificação do padrão de metadados, com base na
documentação do Formato MARC 21, e a verificação do conteúdo, com base nas
regras de catalogação, nos vocabulários e nas convenções, assegurando, assim, que
os registros obtidos a partir da conversão estão de acordo com o padrão de
metadados de destino e com os instrumentos de descrição;

•

a folha de estilo XSLT já finalizada é inserida no processador de transformação;

•

os registros de origem são exportados a partir do sistema de gerenciamento de
bibliotecas e inseridos no processador de transformação;

•

o processador transforma os registros de origem em registros no Formato MARC 21
codificados de acordo com o MARCXML.
Para uma maior elucidação do modelo apresentado na Figura 2 seus processos e

seus componentes são descritos nas seções seguintes.
4.1 Mapeamento e elaboração das regras de conversão
O processo de estabelecer os relacionamentos entre metadados semanticamente
equivalentes em diferentes padrões é denominado na literatura como mapeamento (mapping
ou crosswalking). O resultado do mapeamento é chamado de mapa (map ou crosswalk) e
consiste em uma representação visual dos relacionamentos, das equivalências e das lacunas
entre os padrões de metadados mapeados (KURTH; RUDDY; RUPP, 2004, p. 154; ST.
PIERRE; LAPLANT, 1998; WOODLEY, 2008, p. 3).


St. Pierre e LaPlant (1998) destacam que o mapeamento inclui um mapa semântico e
especificações para a conversão que indicam as transformações requeridas para converter o
conteúdo do registro do padrão de origem em um registro de acordo com o padrão de
destino.
Rudić e Surla (2009, p. 952) apontam que uma descrição de conversão pode conter
uma tabela e regras de conversão. Essa tabela de conversão é o mapa, e as regras de
conversão são as “especificações para a conversão” (ST. PIERRE; LAPLANT, 1998).
Para Machovec (2002, p. 2), o mapeamento entre quaisquer padrões não será
perfeito e será mais ou menos bem sucedido dependendo dos padrões mapeados. Um dos
fatores que influenciam o mapeamento e o sucesso da conversão é o nível de granularidade
dos padrões de metadados mapeados (MACHOVEC, 2002, p. 1), portanto, esse é um
importante aspecto a ser levado em conta.
Segundo Alves, Simionato e Santos (2012, p. 3), o termo granularidade tem origem
na Ciência da Computação, porém passa ser utilizado também no universo bibliográfico
para referir-se aos níveis de detalhe em que um recurso informacional pode ser descrito.
Para as autoras, a granularidade é dividida em dois níveis: a granularidade fina (finegranularity), quando a descrição apresenta um alto nível de detalhamento, e a granularidade
grossa (coarse-granularity), quando a descrição possui um baixo nível de detalhamento.
Woodley (2008, p. 7) destaca que os metadados no padrão de origem podem não
estar bem definidos ou podem conter uma mistura de dados que, no padrão de destino,
podem estar em diferentes campos. Nesses casos, a identificação de um dado dentro do
conteúdo de um metadado pode não ser possível, pode requerer a manipulação dos dados
diversas vezes, ser difícil, demorado e repleto de erros (MACHOVEC, 2002, p. 2;
WOODLEY, 2008, p. 7).
Considerando os diferentes níveis de granularidade entre os padrões, as
correspondências do tipo um-para-muitos e muitos-para-um são frequentes. Woodley
(2008, p. 7) destaca a falta de correspondências perfeitas entre os metadados, o que requer o
estabelecimento de correspondências entre metadados com significados próximos.
Algum metadado do padrão de origem pode não possuir correspondente no padrão
de destino, ocasionando no descarte de seu conteúdo durante a conversão. Situações
inversas também são possíveis: algum metadado do padrão de destino pode não ter um
correspondente no padrão de origem. Nesses casos, se o metadado não é obrigatório, pode
ser deixado em branco, caso seja obrigatório, é necessário prover o conteúdo do mesmo, por



exemplo, por meio de um valor padrão (default) (MACHOVEC, 2002; ST. PIERRE;
LAPLANT, 1998).
Outro ponto a ser observado, segundo St. Pierre e LaPlant (1998), são as
propriedades dos metadados do padrão de origem e do padrão de destino, por exemplo,
obrigatoriedade, repetitividade e tipo de dado.
Apesar dos padrões de metadados existirem de forma independente dos
instrumentos de descrição (regras de catalogação, vocabulários e convenções) e vice-versa,
observa-se que os padrões de metadados, em razão do conjunto de metadados de que
dispõem e do modo com que tais metadados estão arranjados, condicionam a utilização dos
instrumentos de descrição, e, em decorrência da oferta de mais ou de menos possibilidades
que aquelas previstas pelos instrumentos de descrição, influenciam o modo com que os
dados são registrados. Assim, entendendo que o modo com que um dado é registrado em
um padrão pode diferir do modo como que o mesmo dado é registrado em outro, é
necessário considerar no mapeamento os instrumentos de descrição utilizados na criação
dos registros a serem convertidos.
Durante a elaboração do mapa e após a sua finalização, devem ser redigidas regras
de conversão de modo a facilitar a criação da folha de estilo XSLT pelo profissional da
Ciência da Computação. Essas regras são redigidas em linguagem natural indicando os
relacionamentos fornecidos no mapa e, opcionalmente, provendo orientações sobre os
instrumentos de descrição utilizados na criação dos registros de origem.
A importância dessas regras está no fato de que o profissional da Ciência da
Computação pode não possuir o conhecimento suficiente dos padrões de metadados e dos
instrumentos de descrição para interpretar o mapa.
4.2 Elaboração da folha de estilo XSLT
Além do mapa e das regras de conversão, para a elaboração da folha de estilo é
necessário (1) escolher um editor XML, um processador de transformação e a versão da
XSLT, e (2) conhecer as especificações das linguagens de marcação dos padrões de
metadados de origem e de destino, além do conhecimento de XSLT. Essas especificações
definem o modo com que os metadados compreendidos pelos padrões e os valores a eles
atribuídos são expressos na XML.
A especificação da linguagem de marcação utilizada com o padrão de metadados de
origem nem sempre está disponível em uma Document Type Definition (DTD) ou em
esquema XML, ou mesmo acessível ao profissional usuário do sistema de gerenciamento de
bibliotecas. Nesses casos, uma possibilidade é apreender a estrutura definida pela

linguagem de marcação a partir dos documentos XML que estão de acordo com ela, ou seja,
a partir da análise dos registros exportados em XML.
A elaboração da folha de estilo compreende principalmente dois passos:
• a inclusão da declaração XML, a inclusão do elemento do documento dentro do qual
será inserido todo o conteúdo da folha de estilo, e a inclusão das declarações dos
namespaces;
• a elaboração das regras de transformação com base no mapa e nas regras de
conversão.
As regras de transformação selecionam e manipulam os elementos e os conteúdos
do documento de entrada fazendo com que sejam organizados e/ou transformados para se
adequarem aos elementos do documento de saída; algumas das ações realizadas pelas regras
de transformação são:
• incluir o conteúdo de um elemento em um elemento de saída;
• reunir o conteúdo de dois ou mais elementos para formar o conteúdo de um
elemento de saída;
• separar o conteúdo de um elemento e distribuí-lo entre dois ou mais elementos de
saída;
• editar o conteúdo de um elemento (substituir, acrescentar ou remover caracteres)
para formar o conteúdo de um elemento de saída;
• criar um elemento de saída com um conteúdo que não pôde ser obtido a partir do
documento de entrada;
• incluir, reunir, separar, editar e criar elementos e conteúdos com base em condições.
4.3 Verificação da folha de estilo
Durante a elaboração da folha de estilo, é necessário verificar os registros resultantes
da conversão para checar se estão de acordo com o resultado esperado. A verificação busca
assegurar que os registros convertidos com a folha de estilo estão de acordo com o
MARCXML, com o padrão de metadados (um dos Formatos MARC 21) e com os
instrumentos de descrição. Assim, a verificação inclui três etapas que proveem um feedback
indicando se há ou não a necessidade de modificações no mapa, nas regras de conversão
e/ou na folha de estilo:
• verificação sintática: realizada por editores XML, é a análise do registro
MARCXML para verificar se o mesmo está de acordo com a linguagem de
marcação MARCXML;



• verificação do padrão de metadados: é a análise das designações do conteúdo
(etiquetas, indicadores e códigos de subcampo) presentes nos registros convertidos
para verificar se estão de acordo com o padrão de metadados;
• verificação do conteúdo: é a confrontação dos dados presentes nos registros
convertidos com as regras de catalogação, os vocabulários e as convenções
utilizadas pela instituição; tem por objetivo checar a adequação dos registros aos
instrumentos de descrição, mostrando se o resultado da conversão atende ou não aos
requisitos de qualidade definidos nesses instrumentos.
4.4 Exportação e conversão dos registros
Entre os processos do modelo, a exportação dos registros é o mais dependente do
sistema de gerenciamento de bibliotecas. Para a utilização do modelo proposto é necessário
que os registros exportados estejam codificados com a XML, não importando qual seja a
linguagem de marcação ou o padrão de metadados utilizado com essa codificação. Assim,
se os registros não estão codificados com a XML e não há qualquer possibilidade de assim
codificá-los, o modelo para a conversão de registros não poderá ser aplicado tal como foi
elaborado.
Entende-se que a exportação pode ocorrer de dois modos. O primeiro é por meio de
uma interface, seja ela gráfica ou não, provida pelo sistema de gerenciamento de
bibliotecas. Um segundo modo ocorre quando o sistema não oferece uma interface de
exportação, mas é possível acessar sua base de dados por meio do sistema de gerenciamento
de banco de dados e, então, exportar os registros codificados com a XML.
Com a folha de estilo XSLT elaborada e os registros exportados, o próximo
processo é converter os registros do padrão de metadados de origem codificados com a
XML em registros no Formato MARC 21 de acordo com o MARCXML. Os componentes
necessários a essa conversão são: a folha de estilo XSLT, um processador de transformação
compatível com a versão da XSLT utilizada na folha de estilo e o documento XML
contendo os registros exportados.
De modo geral, a folha de estilo XSLT e o documento XML contendo os registros
exportados são inseridos no processador que, a partir de algum comando, inicia a
transformação. Ao final da transformação, o processador gera um documento XML
contendo os registros convertidos de acordo com o MARCXML.
A conversão dos registros MARCXML para ISO 2709 é um processo opcional,
realizado somente quando é necessário obter registros nos Formatos MARC 21 codificados



com a ISO 2709. Para essa segunda conversão pode ser utilizada a aplicação
disponibilizada pela LC18 ou a que acompanha a suíte de aplicativos gratuita MarcEdit19,
entre outras.
Para a validação do modelo elaborado, realizou-se sua aplicação na conversão de
registros bibliográficos exportados pelo sistema de gerenciamento de bibliotecas Personal
Home Library (PHL). Os procedimentos utilizados na aplicação do modelo e os resultados
obtidos são detalhados em Assumpção (2013, p. 81-101).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A existência de sistemas de gerenciamento de bibliotecas que não possibilitam a
exportação dos dados nos Formatos MARC 21 e nem em qualquer padrão de metadados
internacionalmente utilizado, fomenta a necessidade de estudos sobre a reutilização de
metadados. Essa necessidade está pautada na consideração de que as instituições usuárias
desses sistemas, por não disporem de seus registros de acordo com padrões de metadados
internacionalmente aceitos, poderão estar impossibilitadas de participarem de programas de
catalogação cooperativa e estarão sujeitas a problemas e a retrabalhos durante a migração
entre sistemas de gerenciamento de bibliotecas.
Diante dessa consideração, o objetivo deste estudo foi elaborar um modelo para a
conversão de registros de distintos padrões de metadados codificados com a XML em
registros nos Formatos MARC 21, tendo como um dos pontos centrais do modelo a
utilização de folhas de estilo de transformação elaboradas com a linguagem XSLT.
Sobre o modelo elaborado e sua aplicação na conversão de registros bibliográficos
do sistema PHL, são traçadas as seguintes considerações:
• o modelo busca apresentar uma generalização e uma formalização dos processos e
dos componentes necessários à conversão de registros em XML utilizando folhas de
estilo XSLT, processos e componentes estes até então dispersos na literatura e
abordados no contexto de realidades individuais;
• nos ambientes digitais, a conversão de registros não deve ser uma tarefa realizada
apenas por profissionais da Ciência da Informação ou apenas da Ciência da
Computação. A Ciência da Informação possui o conhecimento dos padrões de
metadados e dos instrumentos de descrição, portanto, tem a competência necessária
para traçar mapas estabelecendo correspondências entre os metadados de diferentes

18
19

Disponível em: <http://www.loc.gov/standards/marcxml/>. Acesso em: 6 jul. 2014.
Disponível em: <http://marcedit.reeset.net>. Acesso em: 6 jul. 2014.



padrões, ao passo que à Ciência da Computação cabe a transposição dos mapas para
aplicações de informática que, manipulando os registros do padrão de metadados de
origem, possam convertê-los para o padrão de metadados de destino. Nesse sentido,
o modelo proposto é uma tentativa de delineamento dos papéis exercidos pelos
profissionais dessas áreas durante as atividades de conversão de registros;
• entre os fatores que interferem no tempo demandado na elaboração de uma folha de
estilo XSLT estão a complexidade dos padrões de origem e de destino, incluindo o
número de campos/subcampos, a especificidade e o nível de granularidade dos
padrões, e o quão mínima é a perda de dados tolerada;
• o grau de complexidade das instruções da folha de estilo relaciona-se diretamente à
perda de dados na conversão. Quanto maior a manipulação (junção, separação,
substituição, etc.) dos dados do documento XML de origem, melhor esses dados
poderão ser alocados no padrão de metadados de destino;
• em razão das diferenças entre os padrões de origem e de destino, após a conversão,
pode ser necessário completar ou modificar os registros convertidos, o que deve ser
levado em conta pelas instituições em seus planos para conversão; e
• ao considerar o tempo demandado na elaboração da folha de estilo, deve ser levada
em conta a quantidade de registros que serão convertidos, de modo a melhor
ponderar sobre a relação custo-benefício da conversão utilizando o modelo.
A proposição inicial desta pesquisa era a elaboração de um modelo para a conversão
que favorecesse o intercâmbio de registros e minimizasse os conflitos durante a migração
de registros de sistemas que não utilizam padrões de metadados internacionalmente aceitos.
Os resultados obtidos com a utilização do modelo são registros em um dos Formatos
MARC 21 e codificados com a XML seguindo o MARCXML. Tais registros podem ser
codificados com a ISO 2709 de modo a atender a uma necessidade específica, por exemplo,
a importação em um sistema de gerenciamento de bibliotecas. No entanto, uma vez que os
registros convertidos estão de acordo com o MARCXML, uma ampla gama de
possibilidades passa a existir, principalmente devido às possibilidades trazidas pela XML (a
utilização de folhas de estilo XSLT na transformação de documentos é uma dessas
possibilidades) e ao papel que os Formatos MARC 21 podem desempenhar como padrões
capazes de intermediar a troca de registros entre diferentes padrões de metadados no
domínio bibliográfico.
Ou seja, além de prover uma solução para o problema de como converter os
registros exportados em registros nos Formatos MARC 21, esta pesquisa apresentou novas


possibilidades para o intercâmbio de dados que favorecem a interoperabilidade entre
diferentes aplicações de informática que comunicam dados sobre recursos informacionais.
Nesse sentido, observa-se que, apesar de estar voltado ao contexto dos Formatos MARC 21,
o modelo elaborado pode ser aplicado na conversão de registros para outros padrões de
metadados, sendo essa possibilidade uma consideração a respeito da aplicação do modelo
em outras comunidades além da comunidade de bibliotecas.
Por fim, cabe ressaltar que este estudo não defende que o profissional da Ciência da
Informação seja um especialista na construção de folhas de estilo, mas sim que tal
profissional tenha conhecimento das tecnologias desenvolvidas na Ciência da Computação
que possam ser úteis às suas atividades, favorecendo, assim, o uso estratégico dessas
tecnologias em prol do desenvolvimento e do gerenciamento de ambientes informacionais
digitais.
