
DESENVOLVENDO UMA PUBLICAÇÃO CIENTÍFICA AMPLIADA NA
PLATAFORMA E-QUILT
Resumo: A pesquisa aborda o atual cenário da comunicação científica apresentando uma
nova modalidade de publicação científica denominada Enhanced Publication. Esse tipo de
publicação é uma inovação científica com possibilidades de convergência, conectividade,
compartilhamento de dados e colaboração entre pesquisadores. Discussões se dão também
em torno das lacunas da Propriedade Intelectual e das Tecnologias Digitais da Informação e
Comunicação. Nessa perspectiva, esta pesquisa traz como objetivo geral levantar padrões
de estruturação de metadados adotados em Enhanced Publication para o desenvolvimento
de um protótipo de artigo científico com características ampliadas. Adotou-se o método
quadripolar constituído de 4 (quatro) polos: epistemológico, teórico, morfológico e técnico,
sendo a abordagem de caráter exploratório e aplicado. Na condução da pesquisa, utilizou-se
como subsídio uma pesquisa da área de saúde do Departamento de Clínica e Odontologia
Social da Universidade Federal da Paraíba, Campus I, João Pessoa, Paraíba. Dentro do
escopo da pesquisa, utilizou-se como viés do experimento o projeto intitulado
Levantamento Epidemiológico em Saúde Bucal de Escolares do Município de Caaporã PB, Brasil, cadastrado no Grupo de Pesquisa em Odontopediatria e Clínica Integrada. O
protótipo criado para o experimento foi denominado e-Quilt. Como resultado desta fase
inicial foi possível identificar os padrões de estruturação de metadados adotados pelas
iniciativas de Enhanced Publications e a agregação de dados de pesquisa ao artigo.
Utilizaram-se o software Open Journal Systems para publicação aberta, o Cascading Style
Sheets e a linguagem de marcação Hyper Text Markup Language. Conclui-se que o
protótipo e-Quilt é viável como uma publicação ampliada e será aprimorado na segunda
fase do experimento.
Palavras-chave: Enhanced Publication. Protótipo e-Quilt. Periódico Eletrônico. Dados de
Pesquisa. Padrão de Metadados.
1 INTRODUÇÃO
A infraestrutura global de informação já é uma realidade. A possibilidade de que
governos, negócios, instituições, comunidades e pessoas pudessem estar conectados em um
mundo interligado pelas tecnologias digitais, através de redes de comunicação, era
inimaginável épocas atrás, o que hoje se configura como uma realidade concreta. No
contexto da comunicação científica, o e-Science é o atual cenário que emerge com novas
modalidades de publicações utilizando-se das Tecnologias Digitais de Informação e
Comunicação (TDIC) para a geração de novos fluxos informacionais de dados e pesquisas.
O termo e-Science ou e-Ciência refere-se à utilização de dados de pesquisa, por
meio de computação intensiva, para lidar com grande volume de dados. O e-Science é
entendido como “Ciência avançada, e-ciência, é um dos muitos termos usados para
descrever as transformações recentes no empreendimento científico”53 (JANKOWSKI,
2007, p. 549, tradução nossa).
O cenário do e-Science fez surgir a necessidade de repensar a comunicação
científica nos moldes tradicionais para um entendimento de não linearidade da publicação,
com possibilidades de expansão e conexão. A mudança não está apenas na forma de
publicar e no acesso entre as diversas fontes (dados, pesquisa, links, resultados, mídias,
simulações) e públicos (pesquisador, produtor, usuário), mas também na possibilidade de
convergência, conectividade, compartilhamento de dados e colaboração coletiva. A
modalidade denominada de Enhanced Publication54 se apresenta como uma inovação nesse
novo cenário da pesquisa científica. Discussões se dão também em torno das lacunas da
Propriedade Intelectual (PI) para o compartilhamento e reutilização de dados de pesquisa.
Respostas às questões de cunho autoral e tecnológico ainda estão sem uma definição
integral.

53


Publicação Ampliada, Expandida ou Agregada.

Nesse sentido, estabelece-se a pergunta de pesquisa: quais padrões de estruturação
de metadados estão sendo adotados para a ambiência de um artigo científico com
características de enhanced publication? Com base nessa problemática, propõe-se como
objetivo geral deste trabalho levantar os padrões de metadados adotados em enhanced
publication. Para atender à proposição geral, definiram-se como objetivos específicos
entender uma enhanced publication; apresentar casos de enhanced publication no cenário
internacional; e, desenvolver um experimento a partir de um protótipo de artigo científico
com características ampliadas.
A pesquisa adotou, para efeito desse estudo, o método quadripolar que consiste de 4
(quatro) polos: epistemológico, teórico, morfológico e técnico. A abordagem da pesquisa
possui caráter exploratório e aplicado. O instrumento utilizado se deu por meio do
experimento com a criação de um protótipo.
O trabalho está estruturado em seções. A seção inicial é composta pela introdução.
A segunda seção abordará uma explanação sobre enhanced publication e as iniciativas no
cenário internacional das enhanced publications e seus padrões de metadados. A terceira
seção apresenta um experimento de protótipo de artigo científico com características
ampliadas. E por fim, as conclusões do experimento e as referências norteadoras do estudo.
2 ENTENDENDO ENHANCED PUBLICATION
O atual cenário da comunicação científica exige interatividade e convergência de
informações entre as publicações eletrônicas, permitindo que, além da geração e do uso da
publicação, ocorram a possibilidade de reuso bem como o compartilhamento de dados e
resultados de pesquisas. Jankowski (2007, p. 549, tradução nossa) afirma que uma
“variedade de termos está em voga para descrever mudanças contemporâneas na condução
da ciência. Os mais prevalentes incluem: a ciberciência, a ciberinfraestrutura e a eciência55”.
Com base na expectativa de uma nova infraestrutura de publicação científica, surge
o fenômeno do e-Science no universo acadêmico-científico. Quando se fala em
comunicação científica, a primeira ideia é a geração de informações e conhecimentos sobre
novas descobertas e avanços. Contudo, o acesso aos resultados e à troca de conhecimentos
gerados depende do compartilhamento destes. O atual cenário da comunicação científica


propõe que esses conhecimentos possam ser compartilhados e reutilizados proporcionando
uma grande geração, integração e interação de dados.
Veernooy-Gerritsen (2009, p. 21, tradução nossa) afirma que “no mundo digital dos
estudantes, o acesso on-line é fornecido para artigos, com referência de hiperlinks e dados
complementares. [...] a relação com outros materiais, por exemplo, multimídia e contexto
semântico, por exemplo, XML, não é amplamente percebida no momento”56.
Os padrões convencionais de publicações já não atendem aos novos fluxos e anseios
da pesquisa científica. Nesse sentido, Sales, Sayão e Souza (2013, p. 1) afirmam que:
A comunidade científica vem sentindo a necessidade de novos modelos de
publicações que possam expressar a complexidade e a dinâmica da
pesquisa científica contemporânea. Os pesquisadores demandam por
modelos que explicitem mais claramente a pesquisa desenvolvida, seus
métodos, seu material, os dados e conhecimentos gerados; que revelem
com clareza a intenção do pesquisador; e que os resultados sejam
avaliados de forma mais eficaz e interativa.

Esta complexidade reflete o atual cenário acadêmico-científico. O padrão da
publicação em um ambiente eletrônico traz consigo as mesmas características semânticas,
lineares e estáticas de um documento impresso. Seu formato linear não permite a
interatividade entre a publicação, o pesquisador e o usuário, pois conforme afirmam
Aalbersberg, Dunham e Koers (2011, p. 2, tradução nossa): “O artigo atual é geralmente o
mesmo dos primeiros periódicos científicos do século XVII. [...] uma nova infraestrutura
para disseminação e compartilhamento do conhecimento científico que novos modelos de
publicação, que utilizam o máximo potencial tecnológico, vêm sendo propostos”57.
A infraestrutura digital que apoia as publicações científicas eletrônicas baseia-se em
plataformas tecnológicas, padrões de metadados e protocolos de interoperabilidade cuja
finalidade está centrada no armazenamento e na disseminação, disponibilizando o
documento nos mais variados formatos, não permitindo a convergência, a colaboração e o
compartilhamento entre as partes e os pares.
Ainda atual e pertinente, afirma Dias (2003, p. 21):
No momento em que acessamos alguma revista científica eletrônica,
disponibilizada na web, não é difícil constatar que a vasta maioria das


mesmas não faz bom uso dos recursos passíveis de implementação para o
padrão web. O que encontramos, muitas vezes, são meras transcrições de
periódicos já existentes de forma impressa para o meio eletrônico, sem
nunca terem tido nenhum ancestral no formato impresso, não
implementam as possibilidades inerentes ao meio eletrônico de forma
satisfatória.

A necessidade de mudanças nos modelos das publicações se configura, de maneira
generalizada, em todas as áreas e em escala mundial. O cenário da comunicação científica
está em ebulição e evolução, não só em sua forma e acesso entre fontes (dados, pesquisas,
links, resultados, mídias) e públicos (pesquisador, produtor, usuário ou indivíduo), mas
também na sua convergência, conectividade e interatividade.
Tenopir et al (2011, p. 1, tradução nossa) complementam esse entendimento com:
Os dados são a infraestrutura de ciência [...]. Além disso, “a ciência está se
tornando em dados intensivos e colaborativos” [1]. A quantidade de dados
coletados, analisados, reanalisados e armazenados tem aumentado
enormemente devido à evolução na simulação e modelagem
computacionais, aquisição de dados automatizados e tecnologias de
comunicação [2]. Seguindo os paradigmas de pesquisa anteriores
(experimentais, teóricos e computacionais), esta nova era tem sido
chamada de “o quarto paradigma: descoberta científica intensiva de
dados” onde “toda a literatura científica é online, todos os dados da
ciência estão online e eles interagem uns com os outros” [3]. Os dados
digitais não são apenas as saídas de pesquisa, mas fornecem subsídios para
novas hipóteses, permitindo novos conhecimentos científicos e
conduzindo à inovação [4]58.

É possível perceber claramente que a pesquisa tradicional está em transição para
uma modelagem de publicação com dados agregados de pesquisa. Os dados são
potencializados e há, então, a possibilidade de esses serem reaproveitados para gerar novos
estudos, pesquisas e conhecimentos científicos.
Borgman (2010, p. 2, tradução nossa) corrobora esse entendimento afirmando que:
Nas esferas científicas, as expectativas em torno de um mundo rico são
imensas [...]. A relevância dos dados no contexto das “grandes ciências”,
[...] conduziu não somente ao surgimento de novos modelos de ciência -



coletivamente chamados de “Quarto paradigma científico” ou “eScience”
[...]59.

É possível constatar não só a ideia de um novo paradigma revolucionário no cenário
da comunicação científica, mas também na complexidade de produção, compartilhamentos,
curadoria e propriedade intelectual dos dados e das publicações geradas nesse contexto.
Assim, “uma publicação ampliada é uma nova forma de comunicação em ciência,
onde os pesquisadores tornam as publicações disponíveis online em conjunto com outros
materiais. Ao adicionar os dados subjacentes e modelos em um artigo, torna-se mais fácil
verificar os resultados, reproduzir e reutilizar”60 (DANS, 2014, online, tradução nossa).
Reunir os dados e diferentes nuances, nesse novo cenário, requer pensar em uma
nova modalidade de publicação científica. Nessa perspectiva do e-Science, a publicação
ampliada, conhecida internacionalmente como Enhanced Publication (EP), pode ser
compreendida como uma maneira totalmente nova de publicação da sua forma tradicional
(um livro, um artigo ou um relatório), enriquecida com informações adicionais.
O termo Enhanced Publication ainda não é usual na comunicação científica, muito
embora existam investigações datadas de 2001, que apresentam as primeiras manifestações
de mudanças na publicação científica. Estudos se concentraram na possibilidade de
convergência e entrelaçamento de produtos de e-pesquisa que se encontram distribuídos,
expandindo o conceito tradicional de documento científico (AALBERSBERG, DUNHAM
e KOERS, 2001; KIRCZ, 2001, 2002; VEERNOOY-GERRITSEN, 2009; SAYÃO e
SALES, 2012) para uma publicação ampliada.
Consideram-se também as novas percepções e ações nas atividades de cooperação
entre pesquisadores, publicações e seus componentes na sociedade em rede. A FIGURA 1
ilustra o modelo de publicação na sua versão original, idealiza a concepção inicial de
Enhanced Publication com os objetos agregados à publicação tradicional, em diferentes
suportes e disponíveis em vários formatos de mídias, emergindo, assim, as possibilidades de
convergências, interações e conexões em uma mesma publicação.



FIGURA 1 – Modelo tradicional de Enhanced Publication (EP)

Fonte: Openaire (2013, online).

Muitos são os desafios que cercam a publicação ampliada, dentre eles a
infraestrutura para a interoperabilidade e compartilhamento entre dados, pesquisadores e
publicações que são destaques neste artigo.
Estudo realizado por Veernooy-Gerritsen (2009, p. 21, tradução nossa), na
Universidade de Amsterdam, aponta para a necessidade de construção de infraestrutura
informacional e tecnológica quando afirma que:
Em uma publicação ampliada, o padrão de link deve apoiar e refletir a
relação entre a publicação e todos os relevantes objetos como dados, Web
sites, comentários. Este padrão pode tornar-se bastante complexo e vai
além do que pode ser capturado na estrutura linear ou sequencial do
modelo de publicação tradicional61.

A complexidade envolvida requer uma infraestrutura que abrange uma gama de
tecnologias, técnicas, padrões e pesquisadores que possam desvendar as diferentes nuances
desse contexto.
Borgman (2003, p. 4, tradução nossa), em seus estudos, aponta para uma
infraestrutura informacional global, quando afirma que: “o acesso à informação está entre
os argumentos fundamentais para a construção de uma infraestrutura informacional global.


Recursos informacionais são essenciais para todo manejo de um acontecimento humano,
incluindo comércio, educação, pesquisa e políticas governamentais” 62.
Os recursos informacionais que permeiam essa infraestrutura são compostos por
objetos digitais de diferentes formatos e variadas mídias, bem como os relacionamentos de
agregação existentes entre estes. Na seção a seguir, descrevem-se os objetos digitais que
compõem as Enhanced Publications.
2.1 Dados de pesquisa e objetos digitais
Antes de definir quais elementos podem compor uma Enhanced Publication, é
importante entender as nomenclaturas entre objetos digitais e dados de pesquisa. Esses
termos são usuais e podem ser sinônimos.
Em uma definição concisa, Borgman (2010, p. 3, tradução nossa) afirma que “os
dados são fatos, números, letras e símbolos que descrevem um objeto, ideia, condição,
situação ou outros fatores. A noção de dados pode variar consideravelmente entre os
colaboradores e, mais ainda, entre as disciplinas”.63
Desta forma, compreende-se que os dados de pesquisa são todos os elementos que
foram produzidos e gerados a partir de uma pesquisa. Elementos esses que podem ter
valores semânticos diferentes, com formatos e mídias variadas. Os formatos e as diferentes
mídias de dados e informações geradas compõem os objetos digitais de uma Enhanced
Publication.
Ainda conforme a mesma autora, “o compartilhamento de dados é a liberação de
dados de pesquisas para o uso de outros” (BORGMAN, 2012, p. 1060, tradução nossa).64
Nessa perspectiva, trata-se do reuso de dados de pesquisas para continuidade de outros
estudos. Este é o cerne do e-Science, disponibilizar dados de pesquisa a partir da agregação,
compartilhamento e interação entre dados e pesquisadores. A agregação dos diferentes
dados digitais, gerados na pesquisa ou em outras pesquisas, reúne objetos digitais em um
único espaço, proporcionando a expansão do acesso e o compartilhamento dos diferentes
objetos independentemente de sua localização.


O padrão de ligação dos objetos é um aspecto importante da infraestrutura “em uma
publicação ampliada, este padrão de ligação deve apoiar e refletir a relação entre a
publicação e todos os objetos relevantes, como dados, sites, comentários. [...] bastante
complexo e vai além do que pode ser capturado na estrutura linear ou sequencial do modelo
de publicação tradicional”65 (VEERNOOY-GERRITSEN, 2009, p. 21, tradução nossa).
Essa infraestrutura deve obedecer a padrões que possibilitem relações não lineares e
agregue os dados à publicação, como também à interoperabilidade entre os diferentes
objetos para o seu compartilhamento e reuso. A agregação dos dados de pesquisa não tem
uma regra definida. O pesquisador e a natureza da pesquisa delineiam os objetos digitais
que serão anexados ao artigo principal. Contudo, é nesse ambiente que surge a necessidade
de adotar padrões que estruturem os diferentes níveis de objetos.
2.2 Padrões de metadados
A complexidade de estruturação de vários elementos contidos nos diferentes
suportes de informação gera a necessidade de adotar padrões de metadados enriquecidos e
legíveis que possam ser recuperados e compartilhados em uma publicação ampliada. Nesse
sentido, pode-se afirmar que:
Em cada modelo, tenta-se adicionar uma estrutura utilizando metadados
em níveis muito diferentes [...]. Esta estrutura não é importante apenas
para a leitura e compreensão humanas, mas também deve ser legível por
máquina para fins de mineração de dados. Uma das dificuldades é que a
adição de metadados e/ou estrutura rica é muito demorada. Quase todos os
pesquisadores mencionam a importância da criação de ferramentas para
auxiliar o autor. Além disso, (Lynch, 2007) menciona a importância de
ferramentas: “Espero que vejamos uma nova geração de ferramentas de
visualização e anotação implementadas, supostamente trabalhando em
representações semanticamente ricas no documento XML”. Parece que a
maioria dos formatos de metadados, como Dublin Core, MARC e METS,
é muito limitada para Publicações Ampliadas66 (VEERNOOYGERRITSEN, 2009, p. 31, tradução nossa).


Os padrões de metadados existentes e adotados, atualmente, ainda estão sendo
aprimorados para o contexto de compartilhamento de dados e das Enhanced Publications.
Muito embora algumas iniciativas desenvolvidas já apresentem soluções de
estruturação, descrição dos metadados e agregação de objetos nesse contexto, “a atual
infraestrutura de repositórios, com base em OAI-PMH, XML, Dublin Core, DIDL ou DDI,
é capaz de lidar com os padrões mais complexos associados às publicações ampliadas”
(VEERNOOY-GERRITSEN, 2009, p. 22, tradução nossa).
Corroboram-se essas iniciativas por meio do padrão METS, desenvolvido para
atender ao contexto das Bibliotecas Digitais, o qual tem a finalidade de estruturar os
metadados de diferentes objetos e suas relações de agregações. Acerca desse padrão,
Rodrigues (2008, p.3) afirma que, “o padrão METS é uma linguagem de marcação baseada
em XML que provê uma estrutura capaz de registrar metadados descritivos, administrativos
e estruturais relativos aos objetos de uma biblioteca digital”. O padrão METS é expresso
através de um XML Schema, e um documento XML, criado com base nesse padrão, é
denominado de documento METS.
Nesse sentido, outra iniciativa se pauta na “Nature Publishing Group (2014,
tradução nossa)67, uma editora internacional que publica periódicos acadêmicos, revistas,
bases de dados on-line e serviços no domínio da ciência e da medicina”. Disponibiliza, por
meio do periódico Nature, uma iniciativa de publicação ampliada que se apoia em
descritores detalhados para o uso e reuso de dados.
Descritores de dados irão fornecer descrições detalhadas das experiências
e procedimentos envolvidos na geração de conjuntos de dados
importantes, incluindo informações essenciais necessárias para os
cientistas avaliar a qualidade técnica dos dados, reproduzir os principais
métodos ou fluxos de trabalho de análise e, finalmente, voltar a utilizar os
dados para lidar com importantes questões de pesquisa. Além disso, todas
as publicações de dados científicos serão apoiadas por metadados que
descrevem propriedades-chave das experiências e dados resultantes, que
serão verificados por um curador interno e lançados no formato ISA-guia,
e esperamos que em outros formatos padrões no futuro. Estes metadados
ajudarão a mineração de dados, e vão ajudar os cientistas a encontrar e
reutilizar os conjuntos de dados de alta qualidade armazenados em vários
repositórios de dados68 (NATURE, 2014, online, tradução nossa).

A Nature adota o padrão ISA-tab para a descrição detalhada dos metadados de todos
os objetos agregados aos dados de pesquisas que irão compor a Enhanced Publication.
Esses são imprescindíveis para possibilitar a estruturação, curadoria e interoperabilidade
dos dados e publicação. Os padrões atuais ainda estão sendo customizados para a estrutura
de Enhanced Publication. O XML deve proporcionar a agregação e as relações entre os
diversos objetos.
Nesse sentido, Veernooy-Gerritsen (2009, p. 31, tradução nossa) afirma que “a
informação que precisa ser gravada não pode ser mapeada facilmente para uma estrutura
XML hierárquica. Estamos lidando com objetos, propriedades e tipos de objetos e relações
entre objetos. [...]. Para esta nova infraestrutura, precisaremos usar o modelo OAI-ORE”69.
A afirmação sugere que o modelo OAI-ORE seja utilizado para a descrição e troca
de agregações entre objetos digitais. O Open Archives Initiative (2014, online, tradução
nossa) é,
A Iniciativa de Arquivos Abertos para Reuso de Objetos e Intercâmbio
(OAI-ORE) define padrões para a descrição e troca de agregações de
recursos da Web. Essas agregações, às vezes chamadas de objetos digitais
compostos, podem combinar recursos distribuídos com vários tipos de
mídia, incluindo texto, imagens, dados e vídeo. O objetivo dessas normas
é expor o conteúdo rico nestas agregações para aplicativos que suportam a
criação, depósito, troca, visualização, reutilização e preservação70.

Os estudos apontam para a adoção do modelo OAI-ORE, em publicações ampliadas,
para possibilitar que os objetos digitais de pesquisa sejam agregados à publicação
permitindo seu compartilhamento e reuso em diferentes mídias e suportes de informação.


Para efeito desse artigo serão abordados apenas os aspectos relacionados aos
padrões de metadados. Na seção seguinte serão demonstradas as iniciativas do cenário
internacional.
3 CASO DE ENHANCED PUBLICATION NO CENÁRIO INTERNACIONAL
Esta seção aponta para uma iniciativa no cenário internacional de Enhanced
Publication, que norteou a construção do protótipo de artigo científico com características
ampliadas associadas a esta pesquisa. Algumas iniciativas e muitas discussões estão sendo
desenvolvidas no cenário internacional no que tange ao e-Science, especialmente nos
contextos do Scientific Data71, Data Sharing72 e Enhanced Publications.
Foi delimitada, para efeito deste estudo, uma iniciativa de Enhanced Publication
desenvolvida no cenário internacional pela Nature Publishing Group.
3.1 Periódico Nature
O periódico Nature apresenta uma experiência de convergência de objetos digitais
com o artigo tradicional, fornecendo possibilidades de acesso ao conjunto dos dados
oriundos da pesquisa. A partir da combinação da publicação científica com as informações
estruturadas em datasets, é possível permitir o acesso aos dados de pesquisa. A Nature é
uma plataforma que hospeda no sítio nature.com, aproximadamente, 80 revistas publicadas
pela Nature Publishing Group, com inúmeros cientistas de acesso aberto e com um
programa de publicação online contínua.
Na perspectiva do e-Science, a Nature73 menciona que “os dados científicos
objetivam se referir à crescente necessidade de tornar os dados de pesquisa mais
disponíveis,

citáveis,

detectáveis,

interpretáveis,

reutilizáveis

e

reprodutíveis”.

(SCIENTIFIC DATA, 2014, online, tradução nossa).
Dessa forma, a Nature desenvolveu uma nova perspectiva de acesso aberto dos seus
periódicos adicionando ao artigo, descritores que possibilitem acesso a dados primários e
permitindo as funcionalidades de comunicação e interação com a publicação, conforme
ilustrado na FIGURA 2.
Os dados científicos, disponíveis na Scientific Data da Nature, disponibilizam os
artigos científicos e permitem agregar diferentes dados de pesquisa, vinculando também,


recursos e ferramentas web em uma única interface. Informações sobre os autores,
contribuições e afiliações também estão disponíveis por meio de hiperlinks.
A FIG. 2 apresenta ainda funcionalidades de acesso a redes e mídias sociais. No
acesso ao artigo, há a possibilidade de serem disponibilizados o texto em PDF, as métricas,
citações e direito de permissões.
FIGURA 2 – Homepage dos Dados Científicos da Nature

Fonte: Nature (2014).

Isso é viável a partir da adoção de um padrão de estruturação de metadados, descrito
na seção a seguir.
3.1.1 Padrão de Estruturação da Nature
O padrão de estruturação de metadados da Nature é o protocolo ISA. O ISA é de
autoria de diversos colaboradores em mais de 30 (trinta) organizações científicas em todo o
mundo. Como resultado, o projeto beneficia a colaboração, evitando a repetição
desnecessária dos dados de pesquisa.
A partir da descrição desses dados e metadados, esse padrão estrutura as
informações de toda a pesquisa, além de utilizar abordagens da web semântica para tornar o
conhecimento existente disponível para a realização de conexões que permitam que os
dados sejam recuperados de suas fontes originais.

3955

Por descritores, a Nature74 define que: “Descritores de dados são uma combinação
de conteúdo de publicação científica tradicional e informações estruturadas na curadoria
interna e são projetados para maximizar a reutilização e permitir a pesquisa, vinculação e
mineração de dados” (SCIENTIFIC DATA, 2014, online, tradução nossa).
O protocolo utilizado pela Nature para as suas publicações ampliadas é o ISA-tab75.
Para operacionalizar e usar amplamente os dados, a comunidade científica precisa adotar
tecnologias e mecanismos que possam apoiar a interoperabilidade desses dados de pesquisa.
O ISA-tab é um framework76 que descreve e estabelece os pré-requisitos apresentando um
ecossistema de soluções para o compartilhamento e reutilização dos dados de pesquisa.
A FIG. 3 ilustra as interligações que a estrutura ISA-tab utiliza: os conjuntos de
dados de interesse para cada comunidade e como os sistemas de captação são alimentados
pela suíte de softwares ISA.
O framework77 ISA está estruturado de maneira hierárquica, conforme apresentado
na FIGURA 3. Essa estrutura do formato de arquivo ISA-tab possui código aberto e foi
desenvolvida sobre as seguintes categorias de metadados: uma sobre investigação
(investigation) que trata do contexto do projeto; a segunda refere-se ao estudo (study) que
define uma unidade de investigação; e, por último, o ensaio (assay) que realiza a medição
analítica (dados quantitativos e qualitativos).


FIGURA 3 – Categorias de metadados da estrutura ISA-tab

Fonte: ISA-Tab (2014).

Além da estrutura ISA-tab existe a ISA Commons78: uma comunidade crescente que
utiliza os metadados ISA para facilitar a criação de normas compatíveis para a gestão,
colaboração, curadoria e reutilização de conjunto de dados em uma ambiência, cada vez
mais, diversificada de domínios das ciências.
4 PROTÓTIPO DE ARTIGO AMPLIADO: UM EXPERIMENTO DE PESQUISA
Esta seção apresenta a primeira fase do protótipo que compõe o experimento de
pesquisa da tese de doutorado, ora em andamento. Dessa forma, o protótipo objetivou a
elaboração de um artigo científico, com características ampliadas, cuja pretensão foi
alcançar a essência de uma Enhanced Publication e desenvolver um padrão de estruturação
de metadados. Nessa primeira fase, recorreu-se à experiência da Nature Publications para
identificar o padrão de metadados utilizado na estruturação dos elementos e na agregação
dos objetos de pesquisa.
A denominação dada ao protótipo foi o e-Quilt79. Esta denominação reflete o estado
da arte do experimento, ilustrado por meio do protótipo do artigo com características

78
79

Disponível em: <http://isacommons.org/>. Acesso em: 10 jul. 2014.
Definição dos autores (2014): Quilt = Colcha de Retalhos, o e-Quilt é uma derivação da palavra
Quilt para o ambiente digital no e-Science.



ampliadas, que apresentam, na sua essência, uma publicação ampliada composta pelo artigo
tradicional agregando dados e objetos de pesquisa associados.
FIGURA 4 - Logo e-Quilt

Fonte: Elaborado pelos autores (2014).
Para a realização dessa fase, utilizou-se, como subsídio, uma pesquisa da área de
saúde, do Departamento de Clínica e Odontologia Social da Universidade Federal da
Paraíba, Campus I, João Pessoa, Paraíba. Dentro do escopo da pesquisa, o projeto intitulado
Avaliação de Proposta de Qualificação de Recursos Humanos e Programação no Programa
Saúde da Família derivou várias pesquisas, dentre elas: o Levantamento Epidemiológico em
Saúde Bucal de Escolares do Município de Caaporã - PB, Brasil, cadastrado no Grupo de
Pesquisa em Odontopediatria e Clínica Integrada, no CNPq, utilizado para o viés deste
experimento.
O protótipo desenvolvido foi realizado com o propósito de agregar dados de
pesquisa, gerados no campo da pesquisa, para o artigo tradicional. Para tanto, foi necessário
definir uma sistemática e um framework para a estruturação do artigo na plataforma e-Quilt
que vislumbrasse, nessa primeira fase, a adoção de critérios necessários para a arquitetura,
agregação e linkagem dos objetos digitais relacionais da publicação.
A sistemática para a estruturação do artigo ampliado constituiu-se de: a) elaboração
do artigo; b) estruturação dos elementos para padrão de metadados; c) formatação
normativa do artigo; d) instalação do Apache OpenOffice 4 para o pré-teste; e) criação de
uma estrutura HTML; f) geração da página HTML com os conteúdos; g) agregação dos
objetos da pesquisa (hyperlinks e âncoras); h) instalação da plataforma OJS; i)
customização da plataforma e-Quilt; j) upload dos arquivos na plataforma e-Quilt.
Essa sistemática foi desenvolvida, simultaneamente, com a estruturação dos
metadados do artigo, conforme a seção seguinte.
4.1 Estruturação dos metadados e-Quilt
Com base no caso de Enhanced Publication da Nature, foram adotados para o
experimento e-Quilt dois tipos de metadados, a saber: descritivos e administrativos.
Santos et al. (2014, p. 148- 149) afirmam que,


No ambiente digital, os metadados influenciam tanto no acesso quanto na
recuperação da informação e são utilizados como elementos de busca para
facilitar o acesso aos dados descritivos e a localização de recursos na web,
e para que tenham aceitação internacional e auxiliem na interoperabilidade
eles devem possuir uma padronização.

Os metadados descritivos são usados para descrever, identificar e representar
recursos de informações. Esses fornecem os elementos para descrição do título, autor,
imprenta, data, resumo, palavras-chave que podem ser hiperlinks e anotações sobre
usuários. E os metadados administrativos são usados no gerenciamento e administração dos
recursos de informação. Esses, por sua vez, fornecem informações sobre a data de criação
dos recursos, tipos de arquivos, formas de acesso, controle de direitos e reproduções e dos
registros legais.
Esses dois níveis de metadados foram utilizados para padronizar a formatação do
artigo ampliado. Para cada tipo de metadados, foram descritos elementos oriundos do
conteúdo e dos dados agregados à pesquisa e outros elementos e ferramentas adicionadas
pela plataforma do periódico. Entre cada seção do artigo, hyperlinks foram adotados para
ligar os conteúdos do texto às suas respectivas seções.
A seguir, descreve-se brevemente a plataforma de gestão e linguagem de
programação adotada na ambiência do e-Quilt.
4.2 Plataforma de gestão eletrônica do e-Quilt
Como etapa inicial do protótipo, a plataforma OJS (Open Journal System), na versão
3.0-beta, foi utilizada para a gestão eletrônica do artigo. Inicialmente, foi criada uma nova
interface gráfica do usuário baseada na estrutura padrão desenvolvida pela Public
Knowledge Project (PKP)80. Em seguida, foi gerado um arquivo Cascade Style Sheets
(CSS)81 definindo as propriedades visuais de cada elemento da interface. Foi realizado o
upload do arquivo CSS, no CMS (Content Management System) da plataforma OJS,
disponível na (URL: <http://wrco.ccsa.ufpb.br/escience/>).
Para a formatação do artigo científico ampliado, também se adotaram a linguagem
de marcação HTML e CSS na plataforma OJS. Na estruturação dos conteúdos dos dados de
pesquisa relacionados e informações adicionais, referentes ao periódico e ferramentas, uma


interface própria foi criada para a navegabilidade do e-Quilt, que foi desenvolvido
especialmente para esse protótipo.
A interface foi dividida em três partes: menu esquerdo, central e menu direito. No
menu esquerdo, agruparam-se os metadados descritivos que estão relacionados ao conteúdo
do artigo, tais como: sumário, resumo, autores, filiações, método e os resultados oriundos
da pesquisa em andamento. No centro, agrupou-se o artigo principal com os metadados
descritivos e seus respectivos hiperlinks. E no menu direito, estruturaram-se os metadados
administrativos que estão relacionados com as informações suplementares do artigo, as
ferramentas do periódico disponíveis pela plataforma OJS, bem como as permissões
referentes à propriedade intelectual conforme ilustrado na FIGURA 5.
Dessa forma, para a interface do artigo ampliado adotaram-se os objetos digitais
compostos (formatos e extensões) agregados ao artigo principal. A primeira versão do
protótipo e-Quilt pode ser visualizada na FIGURA 6 e acessível pela URL:
<http://designlivre.net/artigo_ampliado/teste.html#FILE-001.
FIGURA 5 - Interface do protótipo e-Quilt

Fonte: Elaborado pelos autores (2014).
Para vincular os diferentes objetos digitais compostos (formatos de mídia e
múltiplas extensões), no conteúdo do protótipo do artigo ampliado, foram inseridos
inúmeros hyperlinks e âncoras. As tags <a> <a/> são utilizadas para definir um hiperlink,
podendo estar relacionadas a diversos atributos (href, target, accesskey e title).
FIGURA 6 - Interface do artigo científico do protótipo de periódico e-Quilt



Fonte: Elaborado pelos autores (2014).
O uso comum das âncoras tem a finalidade de tornar as páginas acessíveis aos
usuários. Isso proporciona uma melhor navegabilidade através da nomeação de uma região
do conteúdo principal onde foi incluído um hiperlink no início da página que remete o
leitor, diretamente, para o conteúdo nomeado, evitando que tenha que passar por cada uma
das seções do artigo. A interface em HTML do protótipo e-Quilt está em fase de
aprimoramento e agregação dos objetos, cumprindo a fase 1 do experimento. O protótipo
está sendo aprimorado, para a segunda fase do experimento, com a complementação dos
padrões de metadados e os protocolos de interoperabilidade adotados na ambiência da
Enhanced Publication. A fase 2 será desenvolvida no período de agosto a novembro de
2014.
5 CONCLUSÕES
As mudanças no cenário da publicação científica estão em evidência. O protótipo eQuilt criado com o intuito de apresentar um padrão de estruturação para publicação de
artigo científico, com características ampliadas, atendeu ao objetivo inicial. A partir do caso
da Nature, foi possível entender e identificar o padrão de metadados ISA-tab adotado na
ambiência das suas publicações ampliadas no cenário internacional, motivando, assim, a
estruturação preliminar do protótipo de artigo científico com características ampliadas.
Criaram-se, nessa fase, uma interface própria e uma logomarca para o e-Quilt com
uma comunicação visual adequada à essência de uma Enhanced Publication. A adoção do
Software OJS de publicação aberta para a hospedagem do artigo, o CSS como linguagem de



folhas de estilo, a linguagem de marcação HTML e o recurso de hyperlink foram essenciais
para tornar o experimento acessível, com possibilidades de agregação entre os dados de
pesquisa, objetos digitais e o conteúdo do artigo. Quanto ao artigo, vários objetos e dados
de pesquisa foram adicionados, possibilitando, dessa feita, usar formatos com diferentes
extensões, oriundos da pesquisa que foi utilizada como subsídio para o experimento. Dentre
os diferentes formatos, destacam-se o resumo em áudio, dados de calibração advindos de
software, arquivos em planilha Excel e outros documentos gerados para a pesquisa.
Por fim, concluiu-se, nesta fase da pesquisa, que o experimento foi realizado e o
protótipo e-Quilt é uma publicação viável e totalmente acessível pela Internet.
