
DESIGN SCIENCE: FILOSOFIA DA PESQUISA EM
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA

Resumo: A Design Science Research (ou DSR) é uma meta-teoria que investiga a geração
de conhecimento no processo de concepção de artefatos, i.e., sobre como métodos de design
podem constituir pesquisa de caráter científico. O objetivo do artigo é apresentar uma
análise do paradigma DSR, como quadro teórico-metodológico de fundamentação científica
das pesquisas em tecnologia e gestão da informação e do conhecimento, importante campo
da ciência da informação. Para analisar a DSR e sintetizar os resultados, o método usado foi
o de rever na literatura pertinente os aspectos da DSR considerados mais relevantes para o
campo. Foram analisados os artigos mais citados nos últimos 50 anos. Tem-se como
resultado da análise, por um lado a constatação surpreendente do completo
desconhecimento da DSR na literatura de ciência da informação em geral, tanto nacional
quanto internacional e mais especificamente no campo citado. Conclui-se que, apesar de
desconhecida na ciência da informação, a DSR deve ser vista como uma das mais
apropriadas metodologias para orientar a condução de pesquisas científicas em tecnologia e
gestão da informação e do conhecimento, em uma abordagem que alia a relevância da
aplicação prática com o rigor científico.
Palavras-chave: ciência da informação; ciência de projeto; metodologia de pesquisa;
filosofia da ciência; epistemologia.
1 INTRODUÇÃO
The inadequate articulation of its central conceptions as an orientation
strategy35 is also the crucial weakness of the information resources
management movement […]. The promise of the movement is that it is
interested in both individual information use and its organizational an

35

Discurso meta-teórico sobre a natureza e escopo de um campo de pesquisa que sugere
orientações e estratégias para se conhecer os fenômenos que ocorrem no campo.



social context. […]. That it has not articulated itself as an orientation
strategy is due to the fact that it has developed an ideology but no basic
concepts for the field (Pertti Vakkari, 1994, p.50).

No trecho acima Vakkari (1994) declarava, em 1994, que dos três paradigmas da
ciência da informação – social, cognitivo e gerencial – este último, o gerencial36 (e
tecnológico), à época então conhecido como gerenciamento de recursos informacionais (ou
GRI), constituía movimento promissor para a ciência da informação, mas que por não
exercitar o auto-escrutínio de seus métodos, acabou se revelando muito mais uma
“ideologia”, do que uma estratégia de orientação epistemológica (i.e., de pesquisa rigorosa).
No mesmo texto, Vakkari classifica a ciência da informação como uma “design science”,
cuja missão é prover orientações (guidelines) para incrementar o acesso à informação.
The purpose to which information science is pledged is to facilitate access
to desired information. […] It is design science, whose mission it is to
provide, with help from research, the guidelines through which access to
information can be enhanced (Pertti Vakkari, 1994, p.47).

O autor concorda com Vakkari que a ciência da informação, como uma ciência
social aplicada é, em grande parte, uma “ciência de projeto” ou design science; logo, a
tarefa de explicitar a ontologia, epistemologia e metodologia de uma design science
contribuirá muito para o amadurecimento desta ciência. Por falta de espaço, entretanto,
nosso objetivo aqui ainda não será este37. Uma constatação surpreendente do presente
artigo é que, embora já em 1994, Vakkari classificasse a ciência da informação como uma
design science, a natureza de uma tal ciência de projeto38 ainda persiste por demais
desconhecida da comunidade dos pesquisadores da ciência da informação. Com efeito, foi
no campo da computação e dos sistemas de informação que a ciência do design foi primeiro
proposta. Uma “ciência do artificial” como a batiza Herbert Simon (1996), em 1968.
Pensada como uma ciência do desenvolvimento de artefatos, a design science foi
inicialmente proposta por Simon, sob o olhar da filosofia da ciência, como um contraponto
às ciências naturais e à hermenêutica. As disciplinas consideradas “tecnológicas” e a
pesquisa relacionada, centram-se no desenvolvimento, compreensão e uso da TI para
atender às necessidades práticas de indivíduos e organizações. Artefatos e em particular
software, são a base operacional da pesquisa nesta área de investigação.

36

37

38

Em geral esse paradigma é representado, na ciência da informação, pela linha de pesquisa
gestão da informação e do conhecimento (GIC).
Realizar uma reflexão mais aprofundada sobre os princípios filosóficos da design science
research é trabalho futuro, a ser publicado em outro artigo.
Alguns textos em português traduzem design science como ciência de projeto. Nós
preservaremos, neste artigo, o termo na sua grafia original em língua inglesa.


Segundo Gregg (2001), embora a importância do desenvolvimento de software seja
bem aceita, o que constitui pesquisa de qualidade na área ainda não é tão estabelecido.
Talvez porque a mera aplicação de um método consolidado de desenvolvimento de
software, por si, não constitua necessariamente uma atividade de pesquisa. Também não é
trivial distinguir entre os esforços de desenvolvimento, aqueles que contribuem para fazer
avançar os limites do conhecimento científico na área, daqueles que são simples
implementações pontuais que solucionam problemas conhecidos reusando conhecimentos
já consolidados na literatura. Essa dificuldade gera a visão comum e recorrente de que um
projeto de concepção de um sistema de informação ou de outro artefato tecnológico
qualquer dificilmente poderá caracterizar pesquisa científica. O argumento é de que tais
projetos não ensejam o desenvolvimento de conhecimento novo, de caráter rigoroso.
A questão é análoga à discussão sobre como justificar o caráter científico das
pesquisas realizadas no âmbito do paradigma gerencial e tecnológico da ciência da
informação. E mais especificamente das pesquisas realizadas no âmbito do GT8 do
Enancib39, visto a preponderância desse tipo de pesquisa no GT. Contudo, a preocupação
com o uso de métodos adequados de pesquisa na ciência da informação, mais
especificamente em sua subárea de sistemas e informação, gestão e tecnologia (GT8,
Enancib) é ausente na literatura nacional e o paradigma discutido neste artigo, a Design
Science Research (DSR) é desconhecido da ciência da informação, como concluiu o esforço
de pesquisa aqui relatado. Ora, a DSR é exatamente o tipo de meta-teoria que auxilia o
pesquisador a criar conhecimento teórico durante os processos mesmos de concepção de
artefatos, justificando como tais processo podem constituir pesquisa de caráter científico.
Outra forma de colocar a questão é quando se busca diferenciar, no contexto de
projetos de pesquisa do GT8, entre um projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação
(PD&I), de um projeto de consultoria e desenvolvimento. Trata-se de um difícil problema
que diz respeito ao nível de complexidade do tema que se tem em mãos40. A distinção é
crucial entretanto, pois projetos de PD&I necessitam do envolvimento de pesquisadores ou
instituição de pesquisa. Para esses últimos, em geral, não existem nem “boas” nem
“melhores práticas” estabelecidas no mercado. Enquanto projetos rotineiros de
desenvolvimento podem ser especificados e contratados de fornecedores de TI no mercado.

39

40

Grupo de Trabalho Informação e Tecnologia (GT8) do Encontro Nacional de Pesquisa em
Ciência da Informação no Brasil (Enancib).
A esse propósito vale a pena consultar o arcabouço Cynefin (Kurtz e Snowden, 2003). O
Cynefin é derivado de pesquisa em complexidade organizacional e troca de conhecimento,
tomada de decisão, estratégia e formulação de políticas.


Neste último caso, “melhores práticas”, normalmente, já se encontram consolidadas. A
dificuldade é que, obviamente, existe uma larga zona cinzenta entre esses dois extremos.
Contudo, vale notar que o objetivo aqui não é o de argumentar que a atividade,
desde que rigorosa, de construção de um sistema de informação (artefato41) possa ser
considerada, em muitos casos, uma atividade de pesquisa. Ou seja, uma atividade que
envolve reflexão tanto sobre o processo de construção em si (engenharia de software),
quanto sobre como tal processo, ao produzir o artefato, resulta ou gera conhecimento
científico sobre como melhorar a eficácia e eficiência dos processos da organização. Tal é a
essência do paradigma da DSR e isso já foi feito por inúmeros trabalhos, que definiram
arcabouços42 ou quadros teórico-metodológicos, dos quais citamos: Simon (1966),
Nunamaker (1994), Gregg et al. (2001), Vashinav (2001), Hevner et al. (2004) e Wieringa
(2009). Embora não haja consenso sobre os fundamentos filosóficos da DSR, os autores
citados a destacam como sendo singular e única, diferenciando-a e contrastando-a com os
outros principais paradigmas positivista e hermenêutico, mas também concordando que ela
compartilha dos fundamentos de uma ciência natural e esteja próxima do paradigma
hermenêutico, interpretativo.
O objetivo deste artigo é destacar, na literatura, os pontos de atenção mais
importantes da DSR para a ciência da informação, bem como comentar sobre a evolução do
paradigma na visão de alguns de seus principais autores. Com isso espera-se apresentar a
DSR como alternativa metodológica para o paradigma gerencial e tecnológico da ciência da
informação de que dá falta Vakkari (1994), na citação no início desta introdução. A
pretensão é colaborar para que sejam realizadas pesquisas de melhor qualidade na área,
sobretudo aquelas no âmbito do GT8, do Enancib.
No intuito de fundamentar a analise do problema sugerido (e explicitado no objetivo
declarado acima) e de sintetizar elementos de resposta, o método usado foi realizar uma
revisão da literatura pertinente que analisa os aspectos epistêmicos mais relevantes de uma
design science capazes de melhor fundamentar o conhecimento científico no campo
gerencial e tecnológico da ciência da informação. Foram analisados os artigos mais citados,
dos anos de 1960 até hoje, em periódicos internacionais, sobre o tema "design science" e
“desing science research”. As reflexões advindas desse trabalho fundamentarão no futuro a
síntese de um quadro teórico-metodológico de cunho pragmático que possa orientar a
realização de pesquisas de melhor qualidade no campo.
41
42

Artefato: é aqui definido como um objeto cuja construção segue métodos científico.
Ou Research Frameworks.



Contrariamente ao positivismo comum que pleiteia a separação clara e precisa entre
pesquisa de cunho científico de um lado, e de cunho tecnológico de outro43, e corroborando
Wieringa (2009), defende-se aqui que na pesquisa social aplicada há, em geral, uma
nidificação mútua e sempre recorrente de problemas práticos e problemas teóricos (questões
de conhecimento, no vocabulário de Wieringa). Assim, entende-se que a base que
determina o nível de qualidade científica da pesquisa no campo do GT8 acaba sendo
sobretudo de cunho metodológico, i.e., quando esses dois tipos de problemas são
confundidos, o resultado comprometerá, quase sempre, a qualidade da pesquisa,
justificando aquela estreita visão positivista comum. Com efeito, quando a metodologia
falha em orientar o pesquisador, pode-se esperar por duas situações indesejáveis para uma
ciência social aplicada: ou se produz o artefato e não se produz conhecimento, ou se produz
conhecimento sem se produzir o artefato44. Ou seja, perde-se no rigor científico ou na
relevância da pesquisa; um resultado indesejado, mesmo sob a égide do compromisso
apodítico entre rigor e relevância.
Finalmente, para concluir o artigo, ilustra-se através de um exemplo prático de
projeto, como o quadro teórico e metodológico da DSR pode contribuir para justificar a
diferença entre projetos de desenvolvimento e projetos de PD&I, como foi comentado
acima. Como em qualquer pesquisa científica, pressupostos filosóficos são assumidos,
mesmo que de forma inconsciente, pelo pesquisador. Considera-se que explicitar tais
pressupostos, à luz da DSR, ajudará o pesquisador a se orientar na ciência de projeto (ou
design science), do ponto de vista metodológico.
2 INTRODUÇÃO À DESIGN SCIENCE E À DESIGN SCIENCE RESEARCH
O paradigma DSR foi amplamente discutido nos últimos anos e agora ganha terreno
como um quadro teórico ou uma estratégia de pesquisa capaz de orientar, tanto a construção
do conhecimento, quanto aprimorar as práticas em sistemas de informação e de várias
disciplinas relacionadas ao campo gerencial e tecnológico da ciência da informação. No
paradigma DSR, o conhecimento e a compreensão de um domínio do problema e sua
solução são alcançados graças à construção e aplicação de um artefato projetado. Segundo
Hevner et al. (2004), numa abordagem pragmática, a DSR não anseia alcançar verdades
últimas, grandes teorias ou leis gerais, mas procura identificar e compreender os problemas

43

44

TAKAHASHI (2009) mostra que a diferença entre esses dois tipos de conhecimento está longe
de ser trivial.
Resultado de uma relação analítica pouco dialética entre relevância x rigor, incapaz de sínteses
inovadoras.



do mundo real e propor soluções apropriadas, úteis, fazendo avançar o conhecimento
teórico da área.
A DSR envolve construir, investigar, validar e avaliar artefatos tais como:
construtos, arcabouços, modelos, métodos e instâncias de sistema de informações, a fim de
resolver novos problemas práticos. Além disso, o estudo de métodos, comportamentos e
melhores práticas relacionadas com a análise do problema e com o processo de
desenvolvimento de artefato são abrangidos. Debates em curso sobre a natureza e o alcance
dos arcabouços de pesquisa dominantes em DSR, no entanto, mostram que o paradigma
ainda está emergindo. Seu núcleo, seus limites e sua interação com outras abordagens de
pesquisa ainda estão sendo revelados e definidos (VAISHNAVI, 2009). Trata-se então de
um momento propício para os pesquisadores da ciência da informação estudarem,
compreenderem e aplicarem tal paradigma em suas pesquisas.
2.1 Histórico da DSR Como Pesquisa em Sistemas de Informação
A ciência de projeto (design science) aparece pela primeira vez em Fuller (1965)
que a definiu como uma forma sistemática de projetar ou conceber coisas. O conceito foi
retomado por Gregory (1966), que pontua a distinção entre a concepção pelo método
científico (design science research) e o método de projeto ou concepção em si (design,
simplesmente). Para Gregory, a concepção ou projeto (design) não era uma ciência, pois
uma ciência da concepção deve ir mais fundo e referir-se à uma visão científica do processo
de criação. Em seguida Simon (1996) no ano de 1968 populariza esses termos em seu
argumento para o estudo científico do artificial (em oposição ao natural). De lá até hoje os
dois termos têm sido confundidos ao ponto onde a DS passou a ter dois sentidos (design e
design science), com o significado de estudo científico da concepção agora predominante.
O tema foi mais recentemente rebatizado pela expressão “design thinking”, cf. Visser
(2006). Na verdade, nota-se que é um mesmo conjunto de ideias, centrado na utilização de
ferramental tecnológico contemporâneo, que está de algumas das mais conhecidas práticas
de gestão moderna, tais como o design thinking, o desenvolvimento ágil, o customer
development e o lean startup.
Vale notar que desde o início dos anos 1960 cientistas da computação vêm fazendo
pesquisas no estilo DSR sem, entretanto, nomeá-las assim. Ou seja, realizando o ciclo
racional implicitamente (planejar > conceber > avaliar), foram desenvolvidas novas
linguagens de programação, compiladores, algoritmos, modelos e estruturas de dados e
arquivos, sistemas de gestão de banco de dados, e assim por diante. Um observador de fora
da computação pode se fazer a ideia de que não se discute internamente a epistemologia da



área; de que não se faz o “auto-escrutínio”, nos termos de Vakkari. E portanto não se faz
ciência de primeira qualidade, por ausência de discussão dos fundamentos filosóficos.
Contudo, a melhor explicação para o fato é exatamente a presença deste racional implícito,
que advém de uma notável unidade paradigmática do campo da computação. Já no campo
mais recente dos sistemas de informação, grande parte da pesquisa inicial foi focada em
abordagens de desenvolvimento de sistemas e métodos, que também são representantes da
pesquisa do tipo DSR.
Sistemas de Informação (SI) é um campo relativamente novo de estudo que
investiga tecnologias de informação e comunicação em contextos organizacionais.
Originalmente um ramo da ciência de gestão, tornou-se um campo independente já no final
de 1960. Autores divergem quanto à evolução histórica do uso da DSR como pesquisa em
SI. Para alguns só recentemente é que a DSR torna-se uma linha distinta de investigação na
área. Para outros as origens da pesquisa na área seguiram a DSR, pendendo-a de vista
contudo nos anos 1980 e 90 e somente agora retornando como uma abordagem
metodológica válida para suas pesquisas. Kuechler e Vaishnavi (2008) detalham o
surgimento da DSR na área de SI e descrevem seu estado atual.
Segundo Livari (2007), nos últimos 30 anos a pesquisa em SI perdeu de vista sua
origem como DSR. A filosofia da pesquisa dominante passou a ser a de desenvolver
pesquisas cumulativas, estritamente teóricas capazes de fazer prescrições. Afirma o autor
que essa estratégia de pesquisa "teoria-com-implicações-práticas" não conseguiu produzir
resultados de interesse prático, perdendo relevância. O que impulsionou, no início do século
XXI, uma retomada dos métodos práticos de pesquisa, como a DSR (LIVARI, 2007, p.40).
Wieringa (2009) e vários outros autores seminais da área relatam que as primeiras
ideias que, mais tarde inspirariam a DSR como é hoje conhecida, teriam iniciado com o
artigo de Simon (1996). A partir do qual March e Smith (1995, p.253) introduzem a DSR
como tentativas de criar soluções que servem aos propósitos humanos, de resolver
problemas.
Mais tarde, vários pioneiros, dentre eles Hevner et al. (2004), forneceram um quadro
teórico-metodológico para a DSR em que (1) as necessidades de negócios motivam o
desenvolvimento de artefatos (validados) que atendam a essas necessidades, e em que (2) o
desenvolvimento de teorias justificadas sobre esses artefatos produz conhecimento que
pode ser adicionado à base de conhecimento compartilhada. Este quadro esclarece a
interface de DSR com o seu ambiente social e com a base de conhecimento científico, e
deixa claro que a DSR e a pesquisa em ciências naturais (viés comportamental) são



atividades intimamente relacionadas (behavioral science e design science); o que é um
contraponto à afirmação de Vakkari (1994), de que a influência das ciências naturais na
ciência da informação não é grande. No artigo, Vakkari (cf. Vakkari, 1994, p. 50) critica a
linha de GIC45 (na época chamada GRI46) por falta de rigor científico. Não percebendo que
a DSR poderia ser a metodologia científica adequada para transformar as “ideologias” (na
visão daquele autor), que eram geradas pela linha, em teorias científicas efetivas.
No Brasil vale notar que em trabalho no âmbito do projeto “Gestão de Operações
em Organizações Inovadoras”, financiado pela CAPES, desenvolvido com a participação de
programas pós-graduações de várias universidades (PPGEPS/UNISINOS, PEP/COPPE
/UFRJ, PEP-PE/UFPE, AI/INPI e Poli/USP), a DSR foi vista como alternativa concreta de
método para a condução de pesquisas de cunho tecnológico (tecnologias de gestão, p.ex.),
constituindo-se em uma abordagem que, quando bem aplicada, produz rigor científico
efetivo (LACERDA, 2013).
2.2 O CICLO Regulador da DSR
Wieringa (2009) chama a atenção para o fato de que a estrutura lógica usada na
resolução de problemas consiste no tradicional ciclo regulador47 que envolve as atividades
de (1) Investigação do problema; (2) Projeto de soluções; (3) Validação da solução; (4)
Implementação da solução e (5) Avaliação da implementação (com pequenas variações). O
ciclo regulador pode ser visto na FIG. 1, que apresenta suas etapas caracterizando cada uma
como um problema prático ou de conhecimento, ponto discutido em detalhes na Seção 4.

45
46
47

Gestão da informação e conhecimento, linha de pesquisa da ciência da informação.
Gerenciamento de recursos informacionais.
Também análogo ao conceito de PDCA (de Deming e Shewhart), que por sua vez é baseado no
método científico, tal como foi desenvolvido a partir do trabalho de Francis Bacon (Novum
Organum, 1620). O método científico pode ser escrito como "hipótese" - "experimento" "avaliação" ou planejar, fazer e verificar. Ou ainda problema > proposta > avaliação > novo
problema.



FIGURA 2 – Ciclo regulador e a decomposição de um problema prático

Fonte: o autor, baseado em Wieringa (2009).

De forma a auxiliar na decomposição dos problemas e explicitar as oportunidades de
geração de conhecimento científico durante a execução do ciclo regulador, Wieringa (2009)
propõe uma classificação precisa dos problemas, distinguindo entre problemas práticos e
teóricos (que ele denomina “questões de conhecimento”). Veremos a seguir que este ciclo
regulador serve tanto para orientar a parte prática da pesquisa, i.e. resolução de problemas
práticos, quanto a parte teórica, quanto trata-se sobretudo de gerar conhecimento
respondendo a questões de conhecimento (i.e., questões teóricas).
2.2.1 Tarefas do ciclo regulador
O ciclo regulador, proposto por diversos autores com pequenas diferenças,
compiladas em Lacerda (2012), começa com uma investigação de um problema prático, ele
mesmo resultado da resolução de problemas práticos anteriores; em seguida, especifica
projetos de soluções, os valida, e implementa o projeto selecionado; cujo resultado, então,
será avaliado, o que poderá ser o início de uma nova rodada do ciclo regulador.
Wieringa (2009) cita pesquisadores de diversas áreas tais como: desenvolvimento de
produto, engenharia de sistemas, arquitetura, engenharia mecânica e até na prática
psicológica, que com algumas variações, identificam o ciclo regulador como representação
da estrutura lógica da ação racional (tanto prática quanto teórica). O ciclo regulador é a
estrutura geral de um processo racional de resolução de problemas: análise da situação atual
e das metas de mudança novas ou em curso, propor possíveis alterações para atingir essas



metas, avaliar as alterações possíveis e selecionar uma, aplicar a alteração e, em seguida,
reiniciar o ciclo.
3 O QUADRO TEÓRICO DA DSR DE HEVNER
Para Hevner et al. (2004), a DSR é fundamentalmente um paradigma para a solução
de problemas. Usa-se a criação de artefatos, com bases nas leis naturais e nas teorias
comportamentais, que são aplicados, testados, modificados e estendidos por meio da
experiência, criatividade, intuição e habilidades de resolução de problemas de seus
pesquisadores. Os artefatos podem ser dos tipos: construtos (entidades e relações), modelos
(abstrações e representações), métodos (algoritmos e práticas) e instanciações
(implementação de sistemas e protótipos), corroborando March e Smith (1995). Portanto os
artefatos podem ser desde um software, uma teoria, até descrições informais em linguagem
natural. Para os autores, artefatos auxiliam na definição de ideias, práticas, capacidades
técnicas e produtos. O conhecimento e a compreensão do problema a ser resolvido são
adquiridos durante a construção e o uso dos artefatos, quando estes são validados e
avaliados.
Para Hevner a DSR pode ser vista como uma conjunção de três ciclos reguladores
de atividades relacionadas (Hevner, 2007). O “ciclo de relevância” inicia a pesquisa com
um contexto de aplicação que não só fornece como insumo os requisitos para a pesquisa,
mas também define os critérios de aceitação para a avaliação dos resultados da
investigação. O “ciclo de rigor” fornece o conhecimento científico passado ao projeto de
pesquisa para assegurar a sua inovação. A boa condução deste ciclo depende do
pesquisador realizar uma investigação o mais completa possível na base de conhecimento
(i.e., conjunto das bases de referência da literatura científica da área), fazendo referências
aos trabalhos correlatos. O objetivo é garantir que os artefatos produzidos são contribuições
de pesquisa efetivas e não projetos de rotina, baseados na aplicação de processos já
conhecidos (pelos pesquisadores da área). Finalmente, o “ciclo central” itera entre as
atividades principais de construção e avaliação dos artefatos de design e processos da
pesquisa. Os três ciclos estão representados na FIG. 2.



FIGURA 2 – Design Science Research Framework

Fonte: o autor, baseado em Hevner et al. (2004).

De acordo com Hevner et al. (2004) a design science e a ciência comportamental
são dois paradigmas relacionados que caracterizam a pesquisa em SI, e por consequência
também no campo da informação, tecnologia e gestão. A DSR tem suas raízes em
disciplinas de engenharia e como visto acima é uma jovem disciplina, enquanto a ciência
comportamental tem suas raízes nos métodos de pesquisa científica naturais e tem uma
história bem mais longa. A DSR procura criar inovações e visa a utilidade, enquanto a
ciência comportamental foca em desenvolver e justificar a teoria. Por isso elas devem
“andar juntas”.
Finalmente, vale notar que na pesquisa comportamental, a significância estatística é
estabelecida como uma medida de rigor de seus resultados - mas a relevância destes
resultados varia. Orientada para a atividade de concepção, a DSR tem como objetivo a
construção de melhores soluções, e a utilidade na prática é estabelecida como uma medida
de relevância de seus resultados - mas o rigor de sua construção e avaliação varia. Eis outra
razão para distinguir claramente problemas práticos de questões de conhecimento: garantir
o compromisso adequado entre rigor e relevância, que devem possuir todas as ciências
sociais aplicadas, como a ciência da informação.
4 O QUADRO TEÓRICO DE DSR DE WIERINGA
Até aqui já ficou claro que a ciência da concepção (Design Science) enfatiza a
conexão entre conhecimento e prática, mostrando ser possível produzir conhecimento
científico através da concepção de “coisas” úteis. Wieringa (2009) revela a existência de



“questões de conhecimento” que ocorrem durante as iterações dos ciclos. “Questões de
conhecimento”, no jargão do autor, representam oportunidades de geração de conhecimento
científico. Segundo o autor, com vistas a responder a questões de conhecimento pode-se
procurar pela solução na literatura, consultar alguém que já resolveu questão similar ou
mesmo usar o próprio conhecimento advindo de experiências anteriores.
No entanto, na ausência de diretrizes mais detalhadas, os pesquisadores tendem a
identificar problemas práticos com perguntas de conhecimento, o que pode levar a
projetos de pesquisa metodologicamente fracos. Portanto, é fundamental entender que para
se resolver um problema prático, o mundo real é alterado para atender aos propósitos
humanos, mas para resolver um problema de conhecimento, deve-se adquirir conhecimento
sobre o mundo, sem necessariamente alterá-lo. Como argumenta Wieringa (2009), na DSR
esses dois tipos de problemas são mutuamente aninhados. Ressalta o autor, contudo, que
este aninhamento não deve nos cegar para o fato de que os métodos de resolução de
problemas e de justificação das soluções são diferentes em cada caso.
Wieringa (2009) estende o quadro teórico de Hevner et al. (2004) de três formas (cf.
FIG. 3). Em primeiro lugar, há uma maior elaboração (no ciclo da relevância) da
investigação problema para se obter mais precisamente as necessidades de negócios.
Segundo o autor a investigação pode ser “orientada a um problema”, a um “objetivo”, a
uma “solução” e ao “impacto de uma solução” (WIERINGA, 2009, p.3). Este aspecto não
recebeu atenção no quadro de Hevner et al. (2004), mas a investigação mais detalhada da
natureza do problema é uma tarefa importante no caminho para se alcançar uma maior
relevância da pesquisa. Em segundo lugar, a base de conhecimento no quadro de Wieringa
é estratificada em níveis de generalização das teorias. Ele as classifica, da mais específica
para a mais genérica. Organizando-as em teorias N = 1 (a mais específica), passando por
teorias orientadas a classes de problemas (nível intermediário) e chegando em teorias
nomotéticas, que são as mais gerais, dotadas de normas precisas que regulam os fenômenos.
As DSs ocupam sobretudo o nível intermediário.


FIGURA 3 – Quadro teórico-metodológico da DSR de Roel Wieringa

Fonte: o autor, baseado em Wieringa (2009).

Em terceiro lugar, no quadro teórico de Wieringa, a o ciclo regulador central da
DSR é decomposto em uma estrutura aninhada de problemas práticos e questões de
conhecimento. Questões de conhecimento podem ser respondidas pela aplicação do
conhecimento a partir da base de conhecimento ou fazendo pesquisa original, usando a
análise conceitual ou métodos empíricos tais como experimentos, estudos de caso, pesquisa
de campo ou de modelagem e simulação. Os problemas práticos são resolvidos casando
problemas e soluções durante os ciclos incrementais, em espiral.
Vê-se que as diretrizes básicas da DSR, tal como estabelecidas por Hevner et al.
(2004), são suportados, comentadas e ajustadas pelo quadro teórico de Wieringa (2009). As
diretivas da DSR são: (1) O projeto de pesquisa produz artefatos; (2) problemas devem ser
potencialmente relevantes e são dependente do contexto (organizacional); (3) propostas de
solução devem ser validadas; (4) e devem produzir teorias que melhorem as práticas; (5)
estas devem ser validadas com métodos científicos; (6) a pesquisa deve iterar, no ciclo de
regulador, entre concepção e validação; (7) os resultados devem ser comunicados
(publicados nas bases de conhecimento referenciadas).
O quadro proposto é também muito próximo daquele de Nunamaker e Chen (1990),
que apresentam um processo de pesquisa de desenvolvimento de sistemas, na forma
também de um ciclo regulador. As diferenças são que Wieringa distingue problemas
práticos de questões de conhecimento e que ele dá maior atenção à investigação do



problema, além de mostrar o aninhamento teórico/prático sempre presente neste tipo de
investigação científica.
5 DISCUSSÃO
Se Hevner et al. (2004) deixam claro que design e pesquisa são atividades
intimamente relacionadas (behavioral science e design science), coube no entanto à
Wieringa e Heerkens (2009) mostrarem que a interação dessas atividades não era
profundamente analisada, e isso criava problemas metodológicos. Em particular, os
problemas práticos e problemas de conhecimento em design science podem ser
confundidos, e isso pode criar problemas metodológicos. Quando confundidos corre-se o
risco de enfatizar-se apenas um deles, esquecendo-se do outro. Ou seja, pode-se por um
lado resolver um problema prático sem que haja a criação explícita de conhecimento ou se
pretender criar conhecimento sem nenhuma experimentação prática.
Wieringa identifica dois ciclos executados em paralelo durante uma iteração do ciclo
regulador. Um ciclo de engenharia que investiga o problema, concebe a solução, valida,
implementa e avalia. Um ciclo empírico (ou de conhecimento) que investiga o problema,
concebe a pesquisa, valida, executa e avalia os resultados.
FIGURA 4 – Ciclos prático e teórico

Fonte: o autor, baseado em Wieringa (2013).

Questões de conhecimento estão presentes no ciclo regulador. Para resolver um
problema de conhecimento, fazendo pesquisa, tem-se que descobrir o que se quer saber,
projetar a pesquisa com a qual se pretende adquirir este conhecimento, validar este projeto,



executar a pesquisa como projetado, e, finalmente, avaliar os resultados. Este ciclo de
pesquisa tem a mesma estrutura que o ciclo de engenharia, e ambos têm a estrutura da ação
racional, em que planejamos uma ação antes de agir, e na qual podemos avaliar o resultado
de uma ação após o ato.
As tarefas de ambos os ciclos, de engenharia e de conhecimento são muito
semelhantes, a distinção não sugere que sejam fenômenos separados, embora devam ser
distintos durante a execução da pesquisa para melhor conceber e aplicar as metodologias e
com isso melhorar os resultados. A diferença principal é de objetivos: enquanto um altera o
estado do mundo e ganha conhecimento com isso, o outro altera o estado do conhecimento
e o aplica no mundo para validar a alteração.
Wieringa (2009) apresenta a distinção entre os tipos de problemas a serem
resolvidos: o problema prático e o de conhecimento. Ele define um problema prático como
a diferença entre a forma como o mundo é experimentado pelas pessoas e como elas
gostariam que fosse. Já o problema de conhecimento é a diferença entre o conhecimento das
pessoas sobre o mundo e o que elas gostariam de saber. Os problemas práticos exigem uma
mudança do mundo para que este melhor concorde com alguns objetivos das partes
interessadas. Problemas de conhecimento por sua vez não demandam uma mudança do
mundo, mas uma mudança do nosso conhecimento sobre o mundo (WIERINGA e
HEERKENS, 2009). Essa distinção não deve porém sugerir que sejam problemas
separados. A diferença principal é de objetivos. Enquanto um altera o estado do mundo e
ganha conhecimento com isso o outro altera o estado do conhecimento e o aplica no mundo
para validá-lo.
Como explica o autor, esta separação entre "problema de mundo" e "problema de
conhecimento", termos sinônimos a “problemas práticos” e “questões de conhecimento”,
pode criar a falsa impressão de que é sempre possível gerar conhecimento sem mudar o
mundo ou mudar o mundo sem gerar conhecimento. Para o autor é difícil gerar
conhecimento sem mudar o mundo, e alguns métodos de pesquisa, como a pesquisa-ação e
experimentos de laboratório, geram conhecimento através da manipulação do mundo, isto é,
alterando-o. Os pesquisadores devem ainda demonstrar que estas mudanças no mundo não
invalidam o conhecimento declarado, gerado pela pesquisa. Na outra extremidade do
espectro, é também extremamente difícil mudar o mundo sem aprender alguma coisa com
ele. Resolver um problema do mundo geralmente gera conhecimento. Assim, conclui o
autor que a distinção entre os problemas do mundo e os problemas de conhecimento é antes
de tudo uma questão de objetivos: quando o objetivo é resolver um problema de



conhecimento, faz-se alguma coisa para obter conhecimento e controla-se as mudanças
criadas no mundo, de tal maneira a garantir que o conhecimento que se adquiriu é válido.
Quando o objetivo é resolver um problema do mundo, muda-se o mundo e tem-se o
conhecimento adquirido a partir dessa mudança, avaliando-a.
Estes dois problemas são ambos cidadãos de primeira classe na DSR, na medida em
que podem ser igualmente desafiadores, mas eles exigem diferenças metodológicas
importantes.

As respostas para problemas de conhecimento são proposições que são

declaradas e verificadas como verdadeiras ou falsas; soluções para problemas práticos são
mudanças no mundo indicadas (prescritas) para cumprir as metas dos steakholders. Como
consequência, a resolução de problemas práticos envolve investigar os objetivos das partes
interessadas e a avaliação de soluções envolve a aplicação de critérios de partes
interessadas; mas responder a problemas de conhecimento envolve a aplicação de critérios
de verdade, independentes de partes interessadas.
Finalmente, cabe notar que trata-se aqui de uma visão de mundo radicalmente
diferente daquela expressa por Vakkari (1994), que parecia reinar na ciência da informação
da época:
Practical objectives as well as practical problematics are typical for fields
other than that of scientific inquiry. If science tries mainly to
conceptualize and understand its object of interest, nonscience in this
respect attempts foremost to find solutions to practical problems in
everyday life. It implies that the methods used in science are scientific
methods, not methods of operation in some practical field (Vakkari, 1994,
p.5).

Na opinião do autor, Vakkari expressa aqui visão excessivamente positivista, que
com sua envergadura de autor seminal, pode ter repercutido certa estagnação da ciência da
informação; especialmente de suas linhas de pesquisa em informação e tecnologia e de
gestão da informação e do conhecimento. Com efeito, enquanto linhas de pesquisa de uma
ciência social aplicada, estas são inexoravelmente caracterizadas pela nidificação de
problemas práticos e questões teóricas.
6 EXEMPLO ILUSTRATIVO DA APLICAÇÃO DA DSR EM UM PROJETO DE
PD&I
A FIG. 5 mostra a estrutura aninhada48 característica de um projeto de PD&I em
empresa do setor elétrico, coordenado pelo autor. O quadro maior apresenta os
desdobramentos do problema prático, de concepção de uma solução de Gestão Integrada de

48

Aninhamento entre problemas práticos e questões teóricas, revelado por Wieringa (2009).

3899

Documentos (GID) para um determinado contexto organizacional. O problema é como
deve-se conceber um sistema de Gestão Integrada de Documentos (GID49) para gerenciar os
registros (no sentido de documentos administrativos) envolvidos nos processos contábeis da
Empresa. O sistema deve além de reduzir os custos operacionais, respeitar toda a legislação
pertinente e garantir a segurança da informação. À luz dos conceitos da DSR apresentados,
o problema de pesquisa caracteriza-se como um problema prático que, contudo,
desmembra-se em vários subproblemas, que são eles mesmos de prática e teórica (de
conhecimento): problemas práticos ou questões de conhecimento.
A decomposição, apenas em primeiro nível, do problema pode ser vista na FIG. 5.
Cada subproblemas ou atividade, representada por um retângulo, é caracterizada na figura
como uma atividade de natureza prática ou teórica. Os termos “descrição”, “análise
conceitual”, “avaliação”, “prescrição”, “explicação”, denotam tipos de questões de
conhecimento, conforme classificação inspirada de Wieringa (2009).
FIGURA 5 – Desdobramentos teóricos e práticos de um projeto PD&I

Fonte: o autor, inspirado de Wieringa (2009).

49

“Integrada” aqui refere-se ao gerenciamento misto dos documentos em papel e formatos
eletrônicos.



Conforme prega a DSR deve-se notar que em paralelo com o ciclo empírico existe
um outro ciclo de engenharia (cf. FIG 4), encarregado de especificar os requisitos do
sistema GID conforme os critérios estabelecidos em (3), desenvolver um protótipo (17),
validá-lo (18) e em seguida avaliá-lo em condições de prática cada vez mais realistas (19).
Avaliá-lo significa descrever o que ocorreu, encontrar razões, descrever os ajustes
necessários. Observar que, na figura, as setas grossas indicam a decomposição das tarefas,
as finas indicam a sua sequência.
Deve-se notar que os quadros-atividades (2 e 3) representam questões de
conhecimento, seguidos de um problema prático (4). Nos quadros 2 e 3 descreve-se em
detalhes quais são os problemas atuais com a GID nos processos contábeis de pagamento da
Empresa. Levanta-se os problemas, os stakeholders, seus objetivos, e seus critérios de
solução. O quadro-atividade (5) levanta os conceitos básicos oficiais (do Conarq, p.ex.) da
disciplina de GID, tais como: documento de arquivo, documento eletrônico, documento
arquivístico eletrônico, gestão de documentos arquivísticos (eletrônicos ou não) e muitos
outros. Além disso é preciso conhecer qual é a legislação nacional (nos três níveis da
federação) que regulamenta a prática da GID em organizações de capital misto (tipo de
capital da organização estudada). Deve-se buscar conhecer também diversas outras questões
como: se existem, quais são os princípios gerais internacionais (recomendados para a GID)?
quais são as abordagens usadas hoje para melhorar o gerenciamento de documentos em
grandes empresas? como levantar o acervo documental envolvido nos processos contábeis
da Empresa? por meio da modelagem de processos (modelos “as-is” e “to-be”) ou outro?
como conduzir oficinas de modelagem de processos? como elaborar um plano de
classificação (PdC) e uma tabela de temporalidade (TdT) para esses documentos? como
validade todos esses artefatos junto aos diferentes stakeholders?
7 CONCLUSÃO
Neste ensaio apresentou-se a design science research (DSR) e discutiu-se algumas
de suas características mais relevantes para a sua aplicação em pesquisas no campo da
ciência da informação. Procurou-se mostrar que a DRS é adequada como metodologia para
orientar pesquisas nesse campo, mais especificamente na subárea da informação e
tecnologia, abarcada pelo GT8 do Enancib.
O autor procurou defender ao longo do artigo que a DSR constitui a base epistêmica
que Vakkari (1994, p.50) adverte faltar ao paradigma gerencial da ciência da informação.
Portanto, munido de uma filosofia da ciência explicitada e cada vez mais bem estruturada e
fundamentada, o paradigma gerencial passa a constituir, juntamente com o paradigma


cognitivo, uma parte muito expressiva da ciência da informação, conforme previa Vakkari
no mesmo artigo.
Mostrou-se como na DSR é possível tratar um problema de pesquisa sem perder de
vista a consideração de sua relevância e aplicabilidade, nem o rigor científico necessário à
geração de conhecimento novo. Ou seja, com a DSR o pesquisador está munido de métodos
que exploram os aspectos teóricos e práticos do seu problema de pesquisa, sempre
aninhados entre si. Argumentou-se, contudo, corroborando Wieringa (2009), que a
confusão dos dois pode levar a problemas metodológicos que inibem a qualidade e os
resultados das pesquisas.
Na mesma linha de raciocínio elaborada em Wieringa (2009), ilustrou-se através de
um exemplo prático, como a DSR guia a estruturação de um problema de pesquisa em
subproblemas menores. Interessa observar como tal estruturação revela o aninhamento entre
problemas práticos e questões de conhecimento; o que permite a orientação mais precisa na
escolha dos métodos mais adequados de pesquisa para cada tipo de problema: sejam
problemas do ciclo de engenharia ou do ciclo empírico, cf. FIG. 4.
O próximo passo da pesquisa relatada aqui será estabelecer um quadro teórico
estruturado, baseado na DSR, que possa ser utilizado para guiar metodologicamente as
pesquisas na área. O quadro deverá originar também critérios de avaliação da robustez
metodológica e do rigor científico das pesquisas.
Outra iniciativa futura, que julga-se de forte interesse epistêmico para o
desenvolvimento da ciência da informação, é a realização de um estudo crítico longitudinal
(à luz do quadro teórico estabelecido anteriormente e de seus critérios de avaliação) dos
artigos publicados no GT8. Acredita-se que ao explicitar a ontologia da DSR, bem como
seus mecanismos epistemológicos, metodológicos e até axiológicos e usar tal quadro para
realizar o auto-escrutínio das pesquisas publicadas, colabora-se significativamente para o
amadurecimento da ciência da informação. Assim, pesquisa similar à que realizaram
Wieringa e Heerkens (2006), analisando o corpus de artigos de periódicos do tema
engenharia de software também ficará para um futuro artigo.
O autor concorda com Simon (1996) que a DS está em um constante estado de
revolução científica (Kuhn, 1996), pois os avanços tecnológicos resultam de investigação
científica criativa e design inovador, mesmo que realizados de forma inconsciente pelos
pesquisadores. Para não serem irrelevantes nem arbitrárias essas pesquisas precisam estar
atentas ao conhecimento pré-existente e às necessidades de negócios das organizações.
Inovações, como as geradas na atual sociedade da informação tiveram impactos dramáticos


e, por vezes, não intencionais sobre a maneira como os sistemas de informação são
concebidos, projetados, implementados e geridos. Consequentemente, as diretrizes da DSR
estão, necessariamente, em constante adaptação.
