
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO: ATRIBUTOS E RECOMENDAÇÕES
PARA AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS9
Resumo: Em um primeiro momento, apresenta as bases epistemológicas e teóricas que
sustentam a inserção de um conceito operatório para a encontrabilidade da informação no
campo da Ciência da Informação. Em um segundo momento, define os principais atributos
e recomendações para a encontrabilidade da informação, com vistas à sua compreensão sob
uma perspectiva prática, a partir do respaldo epistemológico e teórico apresentado. Por
meio de um estudo teórico, exploratório, bibliográfico e documental, os resultados revelam
que epistemologicamente a encontrabilidade da informação se insere na Ciência da
Informação no paradigma pós-custodial, que privilegia o acesso à informação e é
significativamente influenciado pelas Tecnologias de Informação e Comunicação. As
concepções teóricas desse conceito se concentram na evolução da World Wide Web e na
perspectiva das dimensões da linguagem, em que se verifica a pragmática como tendência,
visto que alia o desenvolvimento tecnológico às ações praticadas por sujeitos
informacionais e institucionais em ambientes informacionais digitais. Tendo em vista que
essas ações podem viabilizar a encontrabilidade da informação, esses sujeitos são
entendidos como mediadores. Portanto, o conceito de mediação infocomunicacional é base
para a encontrabilidade da informação. Para sua aplicação em ambientes informacionais
digitais, foram definidos atributos e recomendações que devem ser considerados no
contexto da Arquitetura da Informação. Os atributos caracterizam o conceito e as
recomendações sinalizam ações práticas para o projeto e para a avaliação da
encontrabilidade da informação. As concepções epistemológicas, teóricas e práticas
abordadas alicerçam o referido conceito operatório na Ciência da Informação, e deve ser
mais explorado neste campo científico porque o objetivo de qualquer ambiente
informacional é ampliar as possibilidades de encontro da informação pelos sujeitos
informacionais.
Palavras-chave: Encontrabilidade da Informação. Arquitetura da Informação. Mediação
Infocomunicacional. Ambientes Informacionais Digitais. Informação e Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
O contexto sociotécnico e pragmático hodierno resulta da evolução das Tecnologias
de Informação e Comunicação (TIC) e das ações infocomunicacionais empreendidas por
diferentes mediadores em ambientes informacionais digitais, sejam estes sujeitos
informacionais10 e/ou institucionais11.
Ambos os aspectos contribuem significativamente para ampliar as possibilidades de
organização, de disseminação, de recuperação, de acesso e de uso da informação. Nesse
sentido, há uma contribuição mútua entre humanos e máquinas/tecnologias, tendo em vista
que um transforma o outro no decorrer dos processos que compõem o fluxo
infocomunicacional.
A partir dessas premissas, entendemos que a busca pelo efetivo diálogo entre
sistemas de informação e sujeitos informacionais potencializa as possibilidades de encontro
da informação em ambientes informacionais digitais.
O termo

encontrabilidade,

traduzido

do

inglês

findability,

foi

definido

preliminarmente por Peter Morville (2005a) em uma perspectiva mais técnica que
10 Neste texto, utilizamos o termo ‘sujeitos informacionais’ em substituição ao termo ‘usuários’,
considerando a complexidade que envolve o sujeito e sua interação com recursos
informacionais em sistemas e ambientes de informação. Partimos da concepção de Assis e
Moura (2013) para caracterizar os ‘sujeitos informacionais’: “Por sujeito informacional
entende-se um sujeito social que manifesta a sua subjetividade através do estabelecimento de
identidades e percursos informacionais na web. Ele é visto como um sujeito social pragmático,
uma vez que constroi suas relações pela via da linguagem e do compartilhamento de
significados. Tal fenômeno marca a passagem de um usuário passivo em busca de recursos que
atendam às suas necessidades de informação para um sujeito ativo e dinamizador dos fluxos
informacionais [...].” (ASSIS; MOURA, 2013, p.86).
11 Entendemos por ‘sujeitos institucionais’ aqueles que atuam nos contextos institucionais como
os profissionais de informática e os profissionais da informação.



científica. Considerando seu diálogo com os estudos relacionados à recuperação da
informação na Ciência da Informação e sua relevância para os ambientes informacionais,
mormente os digitais, buscamos sustentar um conceito operatório para a encontrabilidade a
fim de ser incorporado no bojo do referido campo científico.
Por meio de estudo teórico, exploratório, bibliográfico e documental, este trabalho
teve como objetivo: em um primeiro momento, apresentar as bases epistemológicas e
teóricas que alicercem a incorporação do conceito de encontrabilidade da informação na
Ciência da Informação, construídas tendo como ponto de partida as concepções técnicas de
Morville (2005a); e, em um segundo momento, definir os principais atributos e
recomendações para a encontrabilidade da informação, com vistas à sua compreensão sob
uma perspectiva prática.
2 ENCONTRABILIDADE (FINDABILITY) À LUZ DE PETER MORVILLE: UMA
PERSPECTIVA TÉCNICA
Nos últimos anos, os avanços tecnológicos ampliaram as possibilidades de
recuperação, de acesso, de uso e de apropriação da informação a partir da ligação e do
relacionamento entre dados e informações em diferentes dispositivos e sistemas, além da
colaboração dos sujeitos informacionais na produção e na organização da informação e do
conhecimento em ambientes informacionais digitais.
Diante desse cenário sociotécnico, Peter Morville apresentou o termo findability em
seu livro Ambient Findability no ano 2005, em que demonstra a facilidade que temos de
encontrar qualquer informação a respeito de algo ou alguém a partir de qualquer local e a
qualquer momento. (MARCOS, 2007).
A tradução do termo findability para a língua portuguesa não é consensual entre os
autores. Passaremos nesse momento a utilizar o termo em português ‘encontrabilidade’, a
exemplo de Landshoff (2011), com vistas à sua sustentação e consolidação nas pesquisas
desenvolvidas no Brasil.
Na referida publicação, Morville (2005a, p.4, tradução nossa) conceitua
encontrabilidade como:
a) A qualidade de ser localizável ou navegável;
b) O grau no qual um determinado objeto é facilmente descoberto ou
localizado;
c) O grau no qual um sistema ou ambiente suporta a navegação e
recuperação.



A partir dos conceitos de Morville (2005a), percebemos que a encontrabilidade
ocorre a partir da busca de informação por meio da navegação em um web site ou por meio
das estratégias de pesquisa lançadas em um mecanismo de busca (search engine).
Em relação aos mecanismos de busca, alguns web sites são mais facilmente
encontrados a partir de um mecanismo de busca externo do que a partir de seus próprios
recursos de pesquisa (SPAGNOLO et al., 2010). Ademais, os sujeitos nem sempre iniciam
suas buscas a partir da home page de um web site específico e é preciso, portanto, tornar
todas as suas páginas encontráveis a partir de qualquer mecanismo de pesquisa externo.
(MORVILLE, 2005b). Nesse sentido, Morville (2005b) sugere investir em estratégias de
Search Engine Optimization (SEO).
Outro aspecto que precisa ser considerado em relação à busca é que nem sempre a
informação encontrada é derivada de uma busca prévia, podendo ocorrer a descoberta
acidental de informação, visto que os sujeitos podem encontrar acidentalmente algo sem
estar necessariamente buscando no momento da navegação ou da busca, fato este que
modifica seu comportamento.
Em algumas aplicações Web, a pesquisa pode não ser o suficiente, sendo necessário
investir na navegação, considerando o entendimento do conteúdo pelo sujeito informacional
quando não está a procurar por um item específico. Por meio da navegação, é possível
sugerir caminhos e affordances (pistas) aos sujeitos com vistas à exploração de conteúdos
que eles não sabem que existem (SPAGNOLO et al., 2010), o que pode propiciar a
descoberta acidental da informação, conforme mencionado anteriormente.
A expressão ‘ambient findability’ que empresta o título ao livro de Morville (2005a)
alia a internet e a computação ubíqua. A informação está “nas nuvens” e isso modifica
nossas mentes fisicamente. E é nesse ambiente que testamos nossa capacidade de selecionar
as fontes pertinentes que satisfaçam nossas necessidades (MORVILLE, 2005a;
MORVILLE; SULLENGER, 2010).
Destarte, entendemos que a definição de encontrabilidade, além da navegação e da
busca em sistemas e ambientes, bem como dos aspectos que delineiam as características dos
sujeitos informacionais, alia também mobilidade, convergência e ubiquidade provenientes
do desenvolvimento tecnológico, considerando as ações humanas para a busca do
conhecimento em um determinado ambiente que possui características analógicas e digitais.
Vale mencionar que Peter Morville é um dos autores do livro Information
Architecture for the World Wide Web que, junto a Louis Rosenfeld, propõe uma
metodologia para o projeto da Arquitetura da Informação (AI) de ambientes informacionais



digitais, além de um conjunto de sistemas que formam a anatomia da AI, considerando as
dimensões contexto, conteúdo e usuários (MORVILLE; ROSENFELD, 2006).
O desenvolvimento da AI para o ambiente Web é resultado dos esforços em
considerar os estudos da Biblioteconomia na era da Internet e divulgar seus princípios e
suas práticas no âmbito da User eXperience (UX) e do Web Design, conforme salienta
Morville (2005b). Para o autor a encontrabilidade é o problema de grande parte dos web
sites e a Arquitetura da Informação é a solução.
Logo, entendemos que a Arquitetura da Informação

é o caminho para a

encontrabilidade e esta, por sua vez, não está apenas associada ao projeto de sistemas e
ambientes informacionais, mas sim à capacidade que esses sistemas conferem em prover a
informação adequada aos sujeitos, considerando as características, as limitações e as
competências que eles trazem consigo no processo de busca de informação.
Batley (2007) considera que os profissionais da informação já aplicam a AI em sua
prática profissional, mormente no tocante à encontrabilidade. Argumenta que o foco da
capacitação desses profissionais é aumentar a possibilidade dos sujeitos informacionais em
encontrar a informação por meio da representação e da organização da informação e do
fornecimento de ferramentas e assistência para promover sua encontrabilidade.
A encontrabilidade atua tanto no âmbito de um web site específico, sendo a AI a
principal responsável pela encontrabilidade via navegação, quanto via mecanismos de
busca, o que possibilita às páginas do web site serem encontradas a partir desses
mecanismos, o que sugere, conforme mencionado, a utilização de estratégias de SEO. Essas
estratégias estão mormente relacionadas ao uso de metadados, ligações e recursos que
facilitem a indexação das páginas disponíveis pelos robôs de busca.
Embora estes sejam alguns dos caminhos para a encontrabilidade, destacamos neste
trabalho aspectos que podem subsidiar a encontrabilidade em ambientes informacionais,
especialmente os digitais. Para enfocar esses aspectos, que se traduzem em atributos e
recomendações, se faz necessário apresentar um conceito operatório para encontrabilidade
no contexto da Ciência da Informação, conforme será evidenciado na próxima seção,
alicerçado em bases epistemológicas e teóricas que possam sustentar sua inserção no
âmbito desta Ciência.



3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO: UMA PERSPECTIVA CIENTÍFICA
3.1 Bases epistemológicas
Revisitando o percurso histórico-evolutivo da Ciência da Informação, observamos
que, embora sua formação esteja atrelada ao contexto científico e tecnológico do período
pós-Segunda Guerra Mundial, os conceitos-chave que a fundamentam e os elementos da
prática profissional surgem anteriormente a esse momento. Este campo científico se
desenvolveu a partir de características que revelam dois paradigmas: o primeiro custodial,
patrimonialista, historicista e tecnicista, que está a ser gradualmente substituído por um
novo paradigma, pós-custodial, informacional e científico (SILVA; RIBEIRO, 2002).
Essa perspectiva paradigmática foi construída pelos pesquisadores portugueses
Armando Malheiro da Silva e Fernanda Ribeiro a partir de um resgate histórico,
considerando desde os primórdios da escrita até as possibilidades colaborativas que nos
permitem os ambientes informacionais digitais, perpassando pela prática profissional no
âmbito dos arquivos e bibliotecas e pelos eventos que sinalizaram a constituição da Ciência
da Informação, reconhecendo, portanto, os antecedentes históricos, teóricos e práticos que
sustentaram a formação deste campo científico e que abarcam os dois paradigmas.
Podemos sintetizar como principais características do paradigma custodial: a ênfase
na guarda, conservação e restauro do suporte informacional, sendo base da práxis de
arquivistas e bibliotecários; a preservação da cultura erudita e da memória; o aumento da
importância do acesso aos conteúdos informacionais por meio de instrumentos de pesquisa;
e a autonomia equivocada das disciplinas que constituem os fazeres dos arquivistas e
bibliotecários (SILVA; RIBEIRO, 2002).
O movimento que vem culminando na crise do paradigma custodial se inicia com as
realizações dos advogados belgas Paul Otlet e Henri La Fontaine, se fortalece com a
explosão informacional nos anos 1950 e se efetiva com o advento da internet,
especialmente da Web nos anos 1990. A partir desses eventos, percebemos que a evolução
tecnológica que permeia a humanidade contribui para a evolução dos recursos, serviços,
sistemas e ambientes informacionais e potencializam as possibilidades de acesso à
informação.
Dessa forma, um novo paradigma passa a ser desenhado no decorrer do século XX,
um paradigma pós-custodial, informacional e científico, que possui como características: a
ênfase na informação como fenômeno humano e social, independente do suporte
informacional; o dinamismo informacional em antinomia ao imobilismo documental; a



prioridade no acesso à informação, visto que “[...] só o acesso público justifica e legitima a
custódia e a preservação” (SILVA; RIBEIRO, 2010, p.41); e a ascensão de um objeto
científico apropriado a esse paradigma – a informação social, que transforma as bases
teóricas e empíricas tratadas no âmbito de um campo científico social, bem como a práxis
dos profissionais da informação (SILVA; RIBEIRO, 2002).
O paradigma pós-custodial não negligencia a custódia, a memória e a preservação
que caracterizam seu paradigma antecessor. Tem como premissa a ênfase no acesso e,
portanto, os sujeitos e seus comportamentos, competências e habilidades passam a ter a
importância necessária e esperada para o projeto de sistemas e ambientes informacionais.
Nessa perspectiva, as TIC trouxeram inúmeros desafios que precisam ser discutidos
recorrentemente no campo da Ciência da Informação. O acesso e o uso da informação
devem ser enfatizados, visto que o usuário da Web é um ser difuso e, portanto, se torna
difícil delinear um perfil. Os sujeitos informacionais, nesse momento, passam a ser
determinantes a partir de suas habilidades para buscar, selecionar e avaliar os recursos
informacionais disponíveis, trazendo preocupações mais relacionadas à Information
Literacy (SILVA; RIBEIRO, 2010), sendo este um dos aspectos também abordados por
Morville (2005a) em seu livro.
Diante dessa perspectiva epistemológica e paradigmática, o delineamento de um
conceito para a encontrabilidade da informação na Ciência da Informação se insere no
escopo do paradigma pós-custodial. A convivência entre humanos e máquinas faz emergir
nesse contexto uma concepção sociotécnica que enriquece esse novo paradigma.
A noção de agenciamentos maquínicos sustenta filosoficamente essa convivência. É
contextualizada na Ciência da Informação pela pesquisadora brasileira Silvana Drumond
Monteiro para a compreensão das relações e o alinhamento das TIC, dos sistemas de signos
e da cognição por meio da conexão e da hibridização entre homem (e/ou sociedade) e
máquina (e/ou técnica), contribuindo para uma perspectiva não esvaziadora da tecnologia
(MONTEIRO, 2007; MONTEIRO, 2012; MONTEIRO, ABREU, 2009) que ainda acomete
este campo científico.
Um conceito operatório para a encontrabilidade da informação se enquadra nessas
bases epistemológicas e se insere na seara dos estudos referentes às TIC, que devem ser
consideradas como um dos objetos de estudo da Ciência da Informação, conforme sugerem
Santos e Vidotti (2009), com o mesmo grau de relevância em relação, por exemplo, à área
de Organização da Informação e do Conhecimento, devido à necessidade de construção de


seu status ontológico no bojo desse campo científico na busca por concepções teóricas e
metodológicas próprias e apropriadas.
3.2 Bases teóricas
A encontrabilidade da informação, enquanto conceito, emerge da evolução
tecnológica, mormente da Web. Não apenas as tecnologias e as práticas informacionais
subsidiaram a evolução da Web, mas também suas possibilidades de linguagem.
Destarte, a evolução tecnológica da Web, tendo como respaldo os estudos da
linguagem abordados por alguns autores da Ciência da Informação, possibilita a percepção
a respeito da linguagem e de como ela influenciou as ações dos sujeitos que impulsionaram
tal desenvolvimento.
Retomando a noção de agenciamentos maquínicos, Monteiro (2012) a compreende a
partir do conceito de dobra de Leibniz, ressignificado por Deleuze (1991). Em A dobra:
Leibniz e o barroco, Gilles Deleuze explica que a dobra é uma das características do
barroco e que este possui uma função operatória, não remetendo apenas a uma essência. O
barroco “[...] não pára de fazer dobras. [...] ele curva e recurva as dobras, leva-as ao infinito,
dobra sobre dobra, dobra conforme dobra. O traço do barroco é a dobra que vai ao infinito”
(DELEUZE, 1991, p.13).
Em termos de linguagem, a dobra é o sentido que permanece entre as coisas e a
linguagem, é a conexão entre homem, máquina e linguagem, porquanto o próprio signo é
uma dobra, pois pode se dobrar, se desdobrar e se redobrar em várias semióticas e
tecnologias,

considerando

que

a

dobra

mais

simples

de

um

signo

é

seu

significante/significado (MONTEIRO, 2012). A Web possui várias dobras semióticas, visto
que ela é uma só mas se desdobra em diferentes momentos tendo em vista suas
possibilidades de linguagem, compondo a cartografia do ciberespaço.
Para caracterizar as dobras semióticas da Web, estudamos sua evolução a partir das
dimensões da linguagem, quais sejam a sintaxe, a semântica e a pragmática, conforme
explica Jorente (2012, p.106):
A sintaxe, no sentido semiótico do termo, lida com as propriedades
formais dos signos e símbolos, e a semântica lida com a relação entre os
signos e suas designações. A pragmática lida com os aspectos
psicológicos, biológicos e sociológicos que ocorrem no funcionamento
dos signos.

Nessa perspectiva, delineiam-se as seguintes dobras da Web: a Web Sintática, a Web
Semântica e a Web Pragmática.


A Web Sintática agrega as tecnologias que caracterizam a estrutura estática e
organizacional da Web 1.0 com as tecnologias e práticas colaborativas da Web 2.0 (ou Web
Social). Para encontrarmos determinada informação são utilizadas as palavras/termos que
constam nas páginas, independente de serem organizadas e/ou disponibilizadas de forma
top-down (Web 1.0) ou bottom-up (Web 2.0), e sem consultar as respectivas descrições que
interpretam os significados das palavras. A Web Sintática compreende até hoje os
ambientes informacionais digitais disponíveis, mormente em relação à sua estrutura, ou
seja, páginas Web e recursos inter-relacionados via hiperlinks e possibilidades de
colaboração (KOO, 2011; SANTAELLA, 2012).
A Web Semântica nasceu como possibilidade de trazer significado aos recursos
disponíveis na Web por meio de tecnologias semânticas, metadados, ontologias e agentes
inteligentes. É também denominada Web 3.0 e Web de Dados. O uso deste último termo
parece mais apropriado, pois, conforme argumenta Andrade (2012), a semântica utilizada
para designar a Web Semântica está mais para a semântica formal, ligada à sintaxe e à
lógica, a qual difere da semântica da linguística.
Também denominada Web Social Semântica e Web 4.0, a Web Pragmática alia as
tecnologias semânticas à colaboração social, o que possibilita agregar contexto às
informações de acordo com o uso social da linguagem, considerando, portanto, as
características e o comportamento dos sujeitos informacionais (ANDRADE, 2012; KOO,
2011).
Percebemos, a partir das reflexões apresentadas, que a Web evoluiu condicionada ao
desenvolvimento tecnológico, mas também ao uso social da linguagem, cuja máxima ocorre
hodiernamente com a mediação praticada pelos sujeitos informacionais no ciberespaço.
Dessa forma, os sujeitos informacionais na rede, junto aos profissionais da
informação e projetistas/desenvolvedores de sistemas (sujeitos institucionais), podem ser
considerados mediadores (MALHEIRO; RIBEIRO, 2011), porque contribuem para
promover a encontrabilidade da informação nos ambientes colaborativos que se edificam no
ciberespaço.
A mediação no âmbito da Ciência da Informação pode apoiar um conceito
operatório para a encontrabilidade da informação, considerando o paradigma pós-custodial,
envolto em concepções sociotécnicas e pragmáticas.
Portanto, a mediação na Ciência da Informação, em uma ênfase pós-custodial,
abarca todos os processos informacionais, desde a produção até a apropriação da
informação, com destaque para uma mediação cumulativa (MALHEIRO; RIBEIRO, 2011),


consequência do desenvolvimento tecnológico e das possibilidades de interação, de
colaboração e de compartilhamento no ciberespaço, onde coexistem diferentes mediadores,
como os profissionais da informação, os profissionais de informática e os sujeitos
informacionais.
Todavia, sugerimos que, conquanto houvesse a necessidade em se direcionar a
mediação, a priori, para o objeto informação, a mediação sempre está envolvida em um
processo de comunicação, ou como Martins (2010) formula, ‘nos espaços híbridos da
comunicação’, derivando daí, uma ‘mediação infocomunicacional’.
Este termo nos parece apropriado para compreender a mediação no âmbito da
Ciência da Informação e todos os seus componentes interdisciplinares provenientes da área
de Comunicação e que podem contribuir para os estudos em TIC.
3.3 Encontrabilidade da informação: conceito operatório
O conceito de encontrabilidade apresentado por Morville (2005a) está relacionado a
uma abordagem mais técnica que científica, tornando-se necessário reconfigurá-lo para ser
discutido e incorporado na Ciência da Informação.
Destarte, a partir das premissas epistemológicas e teóricas discutidas, e com base em
Vechiato (2013), entendemos que: ‘Encontrabilidade da informação’ sustenta-se
fundamentalmente nas funcionalidades de um ambiente informacional e nas características
dos sujeitos psico-sociais.
Relacionada aos processos que compõem o fluxo infocomunicacional, desde a
produção até a apropriação da informação, a encontrabilidade da informação deriva-se dos
princípios da Arquitetura da Informação e da Mediação Infocomunicacional e tem como
elemento fundamental a Intencionalidade dos sujeitos nas ações informacionais
empreendidas durante o processo de comunicação que, inclusive, subsidiam a elaboração de
técnicas e de tecnologias para a organização, representação da informação e recuperação da
informação.
As bases epistemológicas e teóricas apresentadas para a inserção do conceito
‘encontrabilidade da informação’ na Ciência da Informação, junto à perspectiva técnica da
encontrabilidade (findability) abordada por Peter Morville, forneceram subsídios para a
definição de atributos e recomendações de encontrabilidade da informação que são
apresentados na próxima seção, os quais estão diretamente relacionados ao referido
conceito operatório.


4 ATRIBUTOS E RECOMENDAÇÕES PARA A ENCONTRABILIDADE DA
INFORMAÇÃO EM AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS
4.1 Atributos de Encontrabilidade da Informação
Os atributos de encontrabilidade da informação, apresentados nas subseções que
seguem, são entendidos como características que potencializam as possibilidades de
encontro da informação pelos sujeitos num sistema ou ambiente informacional.
4.1.1 Taxonomias Navegacionais
As taxonomias navegacionais estão associadas à organização da informação que
propicia ao sujeito encontrar a informação por meio da navegação. Desse modo, auxiliam
na descoberta de informações. São utilizadas em estruturas de organização top-down.
Aquino, Carlan e Brascher (2009) problematizam que as taxonomias elaboradas em
ambientes informacionais digitais nem sempre se preocupam com a lógica na organização
da informação, o que pode dificultar a encontrabilidade da informação, pois compromete a
busca e a navegação.
A elaboração das taxonomias para a navegação em ambientes informacionais
digitais deve ser apoiada nos seguintes aspectos:
Categorização: relaciona-se ao estabelecimento de categorias gerais e
suas respectivas subcategorias baseadas em definições consistentes e de
fácil entendimento, para que possam ser rapidamente compreendidas pelos
usuários.
Controle terminológico: diz respeito à escolha dos termos adequados
para representar os conceitos, de forma objetiva, evitando problemas
como imprecisão e ambigüidade. Serão consideradas situações de
sinonímia, polissemia, emprego de siglas, abreviaturas, e termos em
outros idiomas, uma vez que podem comprometer a comunicabilidade das
taxonomias.
Relacionamento entre os termos: enfoca a hierarquização, a qual assume
grande relevância, já que esse é o principal elemento responsável pela
navegação do usuário e é a base de qualquer sistema classificatório.
Assim, a estrutura da taxonomia deve demonstrar claramente a
subordinação entre os níveis hierárquicos. Uma outra forma de
relacionamento entre os termos são as referências cruzadas que
normalmente ocorrem, no ambiente web, por meio da utilização de links.
Multidimensionalidade: orienta-se à análise da capacidade da taxonomia
permitir que um termo possa estar em mais de uma categoria, de acordo
com o contexto (AQUINO; CARLAN; BRASCHER, 2009, p.207-208).

Para auxiliar na construção de taxonomias em ambientes informacionais digitais, o
método mais adequado é o card sorting. É empregado para descobrir a representação ou o
modelo mental que os sujeitos informacionais elaboram sobre um conjunto de itens de
informação pretendidos para um determinado ambiente, visando sua categorização. Os itens

são descritos em fichas de papel e espalhados sobre uma mesa. Cada participante organiza
as fichas em grupos, segundo suas próprias perspectivas. Em seguida, as combinações são
avaliadas e discutidas, podendo gerar análises quantitativas e qualitativas (FARIA, 2010).
4.1.2 Folksonomias
As folksonomias estão relacionadas à organização social da informação que propicia
ao sujeito a classificação de recursos informacionais, bem como encontrar a informação por
meio da navegação (uma nuvem de tags, por exemplo) ou dos mecanismos de busca,
ampliando as possibilidades de acesso. São utilizadas em estruturas de organização bottomup. Quando associadas aos vocabulários controlados e às tecnologias semânticas,
potencializam as possibilidades de constituição de uma Web Pragmática.
A folksonomia, por sua vez, é considerada como uma classificação social
(MORVILLE; ROSENFELD, 2006) e tem como uma de suas características o não controle
terminológico. Todos os instrumentos utilizados para organização da informação, como
taxonomias, tesauros e ontologias, se alicerçam nos termos utilizados por uma determinada
comunidade ou domínio, mas partem da linguagem natural para se constituírem como
linguagem controlada, eliminando as ambiguidades, por exemplo. Todavia, na folksonomia,
os termos atribuídos pelos sujeitos permanecem atrelados à linguagem natural, o que
interfere significativamente na recuperação e na encontrabilidade da informação.
Embora houvesse preocupações a respeito da dificuldade na recuperação da
informação a partir das folksonomias, já nos é claro que as tags atribuídas pelos sujeitos
estão auxiliando inclusive na elaboração dos instrumentos tradicionais para organização da
informação.
4.1.3 Wayfinding
O termo ‘wayfinding’ foi utilizado primeiramente pelo arquiteto Kevin Lynch, em
1960, em seu livro “The image of the city” para descrever o conceito de legibilidade
ambiental, ou seja, os elementos do ambiente construído como mapas, identificação das
ruas, sinais direcionais e outros dispositivos que nos permitem “navegar” em espaços
complexos como as cidades (MORVILLE, 2005a; LYNCH; HORTON, 2009). O conceito
tem sido investigado por biólogos, antropólogos e psicólogos para descrever o
comportamento de homens e animais em ambientes naturais e artificiais (MORVILLE,
2005a).
O wayfinding possui quatro componentes principais: orientação (orientation), que
indica o posicionamento no ambiente; decisões de rota (route decisions), que indicam os



possíveis lugares que podem ser explorados; mapeamento mental (mental mapping),
relacionado às experiências de lugares já explorados que permitem mapear o espaço e tomar
decisões de lugares a explorar; e encerramento (closure), que permite reconhecer se o lugar
de destino é realmente o lugar certo (MORVILLE, 2005a; LYNCH, HORTON, 2009).
É possível relacionar o wayfinding dos ambientes físicos com a navegação na Web,
entretanto esta se constitui um tipo especial de ambiente que pode não fornecer as pistas
espaciais e uma navegação concreta comparados ao caminhar por uma cidade. Isto é,
conquanto a navegação na Web possua muitas semelhanças com o mundo físico, a
experiência do sujeito não pode contar com paisagens que sirvam como marcos no seu
caminhar entre as páginas (LYNCH, HORTON, 2009).
No decorrer da navegação, os caminhos possíveis são elaborados mentalmente pelo
sujeito. Nesse momento, o princípio da consistência, também presente como heurística da
Arquitetura da Informação Pervasiva (RESMINI; ROSATI, 2011), se torna relevante para
que ele consiga se movimentar no ambiente. A estrutura hierárquica de um web site, por
exemplo, é familiar ao sujeito. Elementos explícitos como uma trilha de navegação o
permite compreender qual o caminho percorrido (LYNCH, HORTON, 2009).
Lynch e Horton (2009) propõem recomendações para a orientação espacial em web
sites a partir dos elementos elencados por Kevin Lynch:
•

Caminhos: elaborar caminhos de navegação consistentes;

•

Regiões: criar uma identidade única, consistente, mas considerando a especificidade
de cada local (ou categoria de assunto);

•

Nós: não confundir o sujeito com muitas opções na home page e no menu;

•

Marcos: utilizar marcos consistentes na navegação visando a orientação do sujeito
no espaço.
Lynch e Horton (2009) também atentam que as formas de encontrar informação em

um web site ocorre ou por meio da navegação ou via recurso de busca no próprio site. Além
disso, o web site é encontrado por meio dos mecanismos de busca, como o Google, mas
como não se sabe ao certo qual página será recuperada, é preciso criar marcos para que o
sujeito se oriente dentro dele, independentemente do nível de profundidade em que estiver.
Como os sujeitos têm utilizado mecanismos de busca como portais para encontrar
informação, a quantidade de sujeitos que acessam preliminarmente as home pages está
diminuindo cada vez mais.


Percebemos que a concepção de wayfinding aplicada à Web é redutora em relação à
complexidade do estudo em ambientes físicos. Destarte, o wayfinding se torna um caminho
profícuo para os estudos da AI Pervasiva.
4.1.4 Affordances
As affordances caracterizam um importante atributo da interface com o sujeito. Em
trabalho anterior, conforme estudos realizados, definimos affordance12 como um princípio
de usabilidade, relacionado aos incentivos e pistas atribuídos ao sistema que proporcionam
aos sujeitos a realização de determinadas ações (VECHIATO; VIDOTTI, 2012).
Todavia, a partir dos estudos de encontrabilidade da informação, entendemos que as
affordances também estão associadas à encontrabilidade, visto que fornecem subsídios para
o encontro da informação.
Na navegação, as affordances auxiliam na orientação espacial (wayfinding),
podendo ser utilizados: metáforas, trilhas de navegação, priorização da informação mais
significativa, utilização adequada de elementos estéticos entre outros. Nos mecanismos de
busca, conforme a anatomia da busca de Morville e Callender (2010), as affordances
também auxiliam na elaboração da query (como no recurso autocomplete / autosugestão,
por exemplo) e na escolha pela informação adequada nos resultados de busca.
4.1.5 Descoberta de informações
A descoberta de informações está condicionada aos demais atributos de
encontrabilidade da informação no que diz respeito às facilidades que a interface
(navegação e/ou mecanismos de busca) oferece para encontrar a informação adequada às
necessidades informacionais do sujeito.
A descoberta acidental de informação, por sua vez, se refere às necessidades que
estão em segundo plano, mas que, por intermédio da interação, podem ser priorizadas.

12

O psicólogo americano James Gibson elaborou a Teoria das Affordances a partir de seus
estudos no campo da percepção visual. Para Gibson, “[...] affordances são possibilidades de
ação que o ambiente [ou objeto] oferece ao agente. Apesar de parecer uma definição simples,
há características do conceito envolvidas nesta definição, que necessitam ser destacadas. Uma
delas está baseada na idéia de que durante a interação com o ambiente, o agente percebe as
possibilidades de ação e não as qualidades do ambiente. Além disso, a captação de tais
possibilidades depende da escala corporal e das capacidades de ação do agente” (OLIVEIRA,
2005, p. 90-91).



4.1.6 Acessibilidade e Usabilidade
Com a aplicação da Arquitetura da Informação na Ciência da Informação, foi
necessário aliar os estudos de usabilidade e de acessibilidade para garantir que os sistemas e
ambientes informacionais digitais proporcionassem o acesso equitativo da informação
(acessibilidade) no âmbito do público-alvo estabelecido nos meandros de um projeto com
facilidades inerentes ao uso da interface e da informação disponibilizada (usabilidade),
viabilizando, portanto, uma experiência do sujeito satisfatória.
A facilidade de acesso e de uso das interfaces nos mais diversos tipos de sistemas e
ambientes informacionais propicia a encontrabilidade da informação.
4.1.7 Mediadores
A mediação dos informáticos está associada ao desenvolvimento de sistemas,
dispositivos, bancos de dados e interfaces com utilização de linguagens computacionais,
com vistas à gestão e à recuperação da informação.
A mediação dos profissionais da informação, por sua vez, está associada a todos os
processos informacionais em todos os tipos de ambientes informacionais. Um bibliotecário,
por exemplo, atua na seleção, na organização, na representação, no armazenamento/
preservação e na disseminação da informação, bem como promove ações para facilitar a
encontrabilidade da informação e a interação dos sujeitos com diferentes sistemas e
ambientes informacionais, conforme corrobora Batley (2007).
Por fim, a mediação dos sujeitos informacionais está relacionada às ações
infocomunicacionais que empreendem em quaisquer sistemas e ambientes informacionais,
por exemplo no que diz respeito à produção e à organização da informação e do
conhecimento em ambientes colaborativos, gerados a partir de seus conhecimentos,
comportamento e competências que caracterizam sua Intencionalidade, conforme será
abordado na próxima subseção.
4.1.8 Intencionalidade
No âmbito da Ciência da Informação, destacamos o estudo da pesquisadora
brasileira Májory Miranda (2010) que abordou a Teoria da Intencionalidade aplicada à
encontrabilidade. A Intencionalidade é um termo utilizado em letra maiúscula porquanto
designa um direcionamento e não um propósito ou objetivo, pois seu conceito fenomênico
se aplica à teoria do conhecimento e não à teoria da ação humana (MIRANDA, 2010).



A Intencionalidade, segundo Sokolowski (200413), é a doutrina nuclear da
fenomenologia, ela explica que cada ato de consciência que nós
realizamos, cada ato de consciência que nós temos como algo intencional,
é consciência de ou experiência de algo ou outrem (MIRANDA, 2010,
p.155).

A autora considera que a noção de experiência do usuário (ou sujeito informacional)
está presente no fenômeno infocomunicacional por meio deste termo, visto que a
Intencionalidade do sujeito é carregada de experiências, necessidades e competências (aqui
entendemos tanto as informacionais quanto as tecnológicas), entendimento, cognição e
satisfação, fornecendo, inclusive, subsídios para a estruturação de sistemas e ambientes
informacionais.
Miranda (2010) entende que a Intencionalidade é também importante para o campo
da Organização e Representação da Informação na Ciência da Informação ao ser utilizada
para o entendimento do significado e da relevância da informação, sempre com enfoque no
comportamento informacional dos sujeitos.
Com a Intencionalidade, podemos compreender que o sujeito informacional tem
papel importante inclusive no desenvolvimento tecnológico. A colaboração dos sujeitos é
fundamental para a evolução da Web, pois, aliada às tecnologias da Web dos Dados, vêm
contribuindo sobremaneira para que novas perspectivas para ela sejam traçadas, delineando
uma Web Pragmática emergente.
Além disso, com a quantidade de recursos, serviços e ambientes informacionais
digitais disponíveis, são os sujeitos que estabelecem seus critérios de avaliação dessas
fontes, pois têm suas experiências, conhecimento e habilidades como respaldo, o que
caracteriza a information literacy.
Para Miranda (2010, p.273), portanto,
A intencionalidade de informação para a findability significa
direcionalidade de informação e se funda na experiência de cada sujeito
(user experience para controle na produção, organização e partilha de
informação); a informação que é produzida é sempre acerca de e dirigida
a, isto é, um sujeito, com a sua experiência, cria informação acerca de e
dirigida a para atingir seus objetivos. E é nesse sentido, da capacidade da
experiência do usuário, da consciência Intencional, que se baseia a web da
inovação, do paradigma atual.

Morville (2005a) alia o conceito de encontrabilidade particularmente às ações de
navegação e busca que a impulsionam. Entendemos que para que possa se efetivar, é
necessário que o conceito abarque as características relacionadas aos sistemas e sujeitos,
portanto, na nossa perspectiva, a Intencionalidade se torna um atributo fundamental para
13

SOKOLOWSKI, R. Introdução à Fenomenologia. São Paulo: Ed. Loyola, 2004.

que todo o sistema e ambiente informacional seja projetado com enfoque nas experiências e
habilidades dos sujeitos informacionais.
4.1.9 Mobilidade, convergência e ubiquidade
Mobilidade, convergência e ubiquidade correspondem ao último atributo e são
aspectos que permeiam os ambientes informacionais híbridos. Estão associados ao meio
ambiente, externo aos sistemas e ambientes informacionais, mas que os incluem,
dinamizando-os e potencializando as possibilidades dos sujeitos em encontrar a informação
por meio de diferentes dispositivos e em diferentes contextos e situações.
A perspectiva da sociotecnologia da informação do pesquisador espanhol Fernando
Sáez Vacas alicerça este atributo, tendo em vista que estamos a vivenciar um Nuevo
Entorno Tecnossocial (NET), formado pelo conjunto das redes de telecomunicações,
computadores

e

suas

tecnologias

(RUD14),

pelas

redes

sociais

(organizações,

grupos/comunidades e indivíduos), com enfoque nos nativos digitais (FUMERO, 2007).
Esses elementos tendem a trazer a esse ambiente (entorno) novas perspectivas e
ações mediadoras no ciberespaço. Desse modo, percebemos que não há segregação entre o
virtual e o real ou entre o ciberespaço e o mundo físico.
4.2 Recomendações de encontrabilidade da informação
Nesta subseção, apresentamos uma lista de recomendações de encontrabilidade da
informação a partir do referencial teórico apresentado e dos atributos de encontrabilidade da
informação definidos, considerando a necessidade de projetar e avaliar sistemas e
ambientes encontráveis. As recomendações são:
1. Elaborar taxonomias navegacionais coerentes com a terminologia utilizada pelos sujeitos;
2. Implementar recursos de classificação social (folksonomia) e de navegação por meio das
tags atribuídas pelos sujeitos.
3. Investir na mediação infocomunicacional dos sujeitos.
4. Ampliar as possibilidades dos sujeitos em encontrar a informação por meio de diferentes
ambientes e dispositivos.
5. Investigar os comportamentos, as competências, as experiências e a Intencionalidade dos
sujeitos.
14

Sáez Vacas (2007) caracteriza a Rede Universal Digital (RUD) como um conjunto heterogêneo
composto por diferentes redes: a Internet, as redes de telefonia fixa e móvel, as redes wi-fi, as
redes Global Positioning System (GPS), as redes de energia elétrica entre outras. Para o autor,
essas redes estão cada dia mais interoperáveis e formam um imenso tecido de redes, muito
complexo e quase invisível.



6. Aplicar recomendações e avaliações de acessibilidade e de usabilidade.
7. Investir na utilização de affordances para orientar os sujeitos no espaço (wayfinding) no
decorrer da navegação.
8. Investir na utilização de affordances para a query e os resultados de busca.
9. Proporcionar busca pragmática.
Quanto à elaboração das taxonomias navegacionais (Recomendação 1), devem ser
observados os seguintes aspectos: categorização, controle terminológico, relacionamento
entre os termos e multidimensionalidade (AQUINO; CARLAN; BRASCHER, 2009). A
aplicação do card sorting com participação de sujeitos que representam o público-alvo pode
ser um caminho para a construção dessas taxonomias.
Conforme mencionado, a utilização de folksonomias (Recomendação 2), aliada aos
vocabulários controlados, contribuem para a encontrabilidade da informação. Todavia, a
mediação dos sujeitos precisa ser incentivada (Recomendação 3), mormente quanto à
produção e à organização da informação, neste caso, conforme também foi observado por
Morville e Callender (2010) na elaboração da anatomia da busca.
As possibilidades atuais de acesso à informação por meio de diferentes dispositivos
revelam a necessidade dos ambientes informacionais serem projetados para atuarem tanto
em ambientes analógicos quanto digitais, bem como em todos os dispositivos a partir de
tecnologias e práticas específicas, porém que mantenham consistência no nível de interação
com o sujeito (Recomendação 4). As diversas possibilidades de acesso contribuem para
que os sujeitos encontrem a informação mais facilmente.
As Recomendações 5 e 6 estão associadas aos estudos com sujeitos. Em estruturas
de organização top-down, os estudos junto aos sujeitos podem auxiliar na organização e na
representação da informação, bem como em aspectos formais de interface e em outros
aspectos do conteúdo informacional, conduzindo o ambiente para a acessibilidade, para a
usabilidade (VECHIATO; VIDOTTI, 2009) e também para a encontrabilidade da
informação. Em estruturas de organização bottom-up, a Intencionalidade dos sujeitos pode
ser utilizada para a personalização de serviços, para a contextualização dos resultados de
busca etc.
As Recomendações 7, 8 e 9 mantêm relação direta com os mecanismos de busca e
com a navegação. As affordances, conforme evidenciamos, constituem um atributo
significativo a ser aplicado na interface de sistemas e ambientes informacionais e se tornam
um caminho profícuo para o desenvolvimento das pesquisas em Arquitetura da Informação
Pervasiva.

3798

Mormente no tocante à Recomendação 9, a busca pragmática pode contemplar os
recursos autocomplete / autosugestão e mashups, que possibilitam ao sistema atribuir
sentido e contexto à query, conforme Andrade e Monteiro (2012). Em paralelo, também se
constituem como affordances, fornecendo aos sujeitos possibilidades de ações concernentes
à sua necessidade de informação, o que pode proporcionar a descoberta e o encontro da
informação. Destarte, quanto maiores as possibilidades de relacionamento entre a query e a
necessidade do sujeito, bem como entre os resultados da pesquisa, maiores serão as
possibilidades de encontrar a informação a partir dos mecanismos de busca e outros
Sistemas de Recuperação da Informação (SRI).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este texto apresentou aspectos epistemológicos, teóricos e práticos com vistas à
incorporação do conceito ‘encontrabilidade da informação’ no escopo da Ciência da
Informação, tendo como ponto de partida a concepção técnica de Peter Morville.
Epistemologicamente, a encontrabilidade da informação se insere na Ciência da
Informação no paradigma pós-custodial, que privilegia o acesso à informação e é
significativamente influenciado pelas Tecnologias de Informação e Comunicação.
Teoricamente, o conceito ‘encontrabilidade da informação’ deriva da evolução da Web na
perspectiva das dimensões da linguagem e do conceito de mediação infocomunicacional.
Para a aplicação da encontrabilidade da informação em ambientes informacionais
digitais, foram propostos recomendações e atributos, sendo estes últimos: taxonomias
navegacionais; folksonomias; wayfinding; affordances; descoberta de informações;
acessibilidade e usabilidade; mediadores; Intencionalidade; e mobilidade, convergência e
ubiquidade.
Concluímos que os ambientes informacionais digitais, se projetados com base nas
perspectivas conceituais e práticas de um conceito de encontrabilidade ajustado para a
Ciência da Informação e alicerçado na mediação infocomunicacional, e considerados os
aspectos sociotécnicos que permeiam o projeto desses ambientes e a Intencionalidade dos
sujeitos, possibilitam melhorias na recuperação, no acesso e na apropriação da informação.
