

ESTUDOS BRASILEIROS SOBRE INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA NO AMBITO DA
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO (1973-2012)
Resumo: Apresenta um panorama dos estudos sobre a Indexação Automática por meio do
mapeamento e análise da produção acadêmica e científica nacional da área de ciência da
informação no período de 1973 a 2012. Como objetivos específicos, procura coletar um
corpus de análise e caracterizar as publicações quanto aos objetivos e aspectos
metodológicos. A metodologia consiste em um estudo bibliográfico aprofundado de caráter
qualitativo e quantitativo, bem como análise de conteúdo da produção literária no Brasil a
respeito da indexação automática de textos escritos no idioma português, dentre livros,
artigos de periódicos científicos, anais publicados e literaturas cinzentas. Os principais
resultados encontrados foram: 35% dos trabalhos realizaram revisão bibliográfica, enquanto
65% investigaram a indexação automática por meio de fórmula, método ou sistema, dos
quais 23% realizaram proposição e aplicação, 20% a proposição, e 22% realizaram
aplicação; os sistemas como o objeto de estudo mais pesquisado, e a comparação com a
indexação manual como o método de avaliação mais usado; o texto completo como a
natureza do corpus mais pesquisado; o trabalho científico como a tipologia do corpus mais
estudada; a indexação semi-automática como procedimento mais aplicado na validação dos
termos; o processo de atribuição como o meio mais adotado para identificar os termos; o
texto não estruturado como a entrada de dados preferida nos sistemas; a linguagem natural
como a natureza da linguagem, os termos compostos como a natureza dos termos mais
pesquisados; a análise estatística como o método de seleção dos termos mais utilizado.
Concluímos que há uma tendência em estudos sobre a indexação automática por meio dos
sintagmas nominais e que com o uso de novas tecnologias procura-se desenvolver uma
identificação automática dos termos por meio da atribuição.
Palavras-chave: Indexação Automática. Indexação. Recuperação da Informação. Sistemas
de Recuperação da Informação. Ciência da Informação. Brasil
1 INTRODUÇÃO
Neste artigo, abordamos a Indexação Automática como um processo circunscrito ao
campo da Ciência da Informação (CI), que investiga a geração, coleta, organização,
interpretação, armazenamento, recuperação, disseminação, transformação e uso da
informação, com ênfase particular, na aplicação de tecnologias modernas nestas atividades
(CAPURRO; HJØRLAND, 2007).
De acordo com Moraes (2002), os problemas relacionados com a recuperação da
informação tornaram-se de interesse para Hans Peter Luhn, especialista da IBM e pioneiro
na aplicação da análise estatística de vocabulário para executar uma indexação automática.
Luhn procurou soluções práticas e de baixo custo, o que o levou a utilização de máquinas
para resolvê-los, tornando-se um defensor da Indexação Automática (PALMQUIST, 1998,
tradução nossa).
Com a intenção de reverter os efeitos negativos causados pela produção de grandes
volumes de informações, e almejando obter a informação confiável, de fácil acesso, com
um tempo de resposta reduzido e com um custo acessível, o tratamento físico e de conteúdo
dos documentos assumem um papel fundamental, pois, analisam, traduzem e representam a
forma e o assunto dos documentos com a finalidade de auxiliar na recuperação de
informações (ALVES; CAFÉ, 2010).
Nesse sentido, segundo Fujita (2009, p. 22) “estudos vem sendo desenvolvidos
acerca da teoria da indexação, sua natureza, procedimentos, estruturas e características de
seu produto final, o índice”, visando melhor tratamento temático e recuperação da
informação.
Segundo Robredo (2005), existe uma preocupação em oferecer um acesso mais
rápido à literatura técnico-científica utilizando o computador no processamento de dados e
informações. Sua aplicação advém da necessidade em indexar grandes volumes de
informações, em um tempo curto para manter as bases de dados atualizadas, o que torna
inviável pensar na indexação manual (humana ou intelectual) como única forma de analisar
e codificar o conteúdo dos documentos (ROBREDO, 2005).
A problemática subjacente à este artigo está em descrever e analisar a produção
científica sobre a indexação automática no Brasil entre os anos 1973 e 2012.


Destarte, esta pesquisa tem por objetivo geral apresentar o panorama da pesquisa
no âmbito da CI no Brasil referentes aos estudos sobre a Indexação Automática no período
1973 – 2012. Para tanto este artigo possui como objetivos específicos: levantar um corpus
contendo a produção brasileira da área da Ciência da Informação a respeito da indexação
automática entre os anos de 1973 a 2012; e analisar os objetivos e aspectos metodológicos
das publicações que compõem o corpus selecionado.
A justificativa para a realização de tal pesquisa está no valor da informação obtida
através da análise do conjunto de documentos selecionados, permitindo, deste modo,
distinguir as tendências e realizar projeções sobre futuras pesquisas.
2 INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA NO BRASIL
A indexação automática pode ser definida como um conjunto de operações,
basicamente matemáticas, linguísticas, de programação, destinadas a selecionar termos
como elementos descritivos de um documento pelo processamento de seu conteúdo.
Na indexação automática por extração o processamento do conteúdo não é
permeado pela interpretação de terceiros, pois os termos significativos são extraídos do
texto e ordenados pela sua frequência de ocorrência (NASCIMENTO, 2008).
Outro tipo, é a indexação automática por atribuição, que segundo Lancaster (2004),
consiste numa representação temática por meio de termos selecionados de um vocabulário
controlado (tesauro ou lista alfabética), onde um programa de computador desenvolve para
cada termo a ser indexado um “perfil” de palavras ou expressões.
As primeiras propostas de indexação automática ocorreram nos anos 60, segundo
estudo desenvolvido por Cesarino e Pinto (1980), e eram totalmente baseadas em métodos
estatísticos de ocorrência de palavras.
No Brasil, segundo Vieira (1988b), a aplicação da indexação automática tem seu
início no final dos anos 60, com a utilização do programa KWIC (Keyword In Context) para
elaborar os índices das bibliografias especializadas publicados pelo Instituto Brasileiro de
Bibliografia e Documentação (IBBD), atual Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e
Tecnologia (IBICT).
Na década de 70, as pesquisas de indexação automática em território nacional
ocorrem através de estudos individuais, realizados em cursos de pós-graduação,
concentrando-se na análise de frequência (VIEIRA, 1988b).
Nos anos de 1980 surgem os estudos baseados em referenciais linguísticos,
conjuntamente com uma abordagem estatística, como por exemplo, o estudo de Andreewski
e Ruas (1983) que trata da adaptação do sistema francês Systéme Syntaxique et Probabiliste

d´Indexation et de Recherche d´Informaticos Textuelles (SPIRIT) para documentos em
língua portuguesa (GIL LEIVA, 1997).
O uso de referenciais lingüísticos, mais exatamente de critérios sintático-semânticos,
tal como a proposta de uso de sintagmas nominais como unidades de análise, estão
presentes nos trabalhos de alguns autores brasileiros a partir da década de 90
(KURAMOTO, 1995; SOUZA, 2006; BORGES; MACULAN; LIMA, 2008).
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este estudo formou-se por meio do mapeamento e da discussão da produção
acadêmica e científica sobre a Indexação Automática no campo da Ciência da Informação
no Brasil através de uma abordagem qualitativa e quantitativa.
O estudo desenvolveu-se como pesquisa exploratória, pois tem como finalidade
“proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou
a construir hipóteses” (GIL, 2010, p. 27). Sendo assim, se propôs em realizar uma revisão
de literatura com a finalidade de analisar os diversos aspectos referentes ao tema estudado.
No que diz respeito aos procedimentos técnicos, se caracteriza como pesquisa
bibliográfica, pois se trata do levantamento de toda bibliografia nacional já publicada no
idioma português, seja no formato de livros, artigos de periódicos científicos, anais
publicados em congressos e seminários, e literaturas cinzentas (MARCONI; LAKATOS,
2010), obtida por meio de pesquisa nas bases de dados virtuais BRAPCI50, Google
Acadêmico51 e PERI52, e na biblioteca da UFPE, onde os documentos foram localizados
através das expressões de busca ‘indexação automática’, ‘automatização da indexação’ e
‘indexação semi-automática’.
Visando obter um panorama das pesquisas sobre o tema desenvolveu-se análise de
conteúdo em relação aos documentos do corpus levantado. O corpus constitui-se de 69
documentos, que foram categorizados quanto ao objetivo, objeto de investigação, nome do
sistema/método/fórmula, avaliação da indexação automática, natureza e tipologia do corpus
processado, validação e identificação dos termos, forma que ocorreu a entrada dos dados,
linguagem de indexação e método/processo de identificação/ponderação/seleção de termos.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
4.1 Análise do objetivo dos documentos do corpus
50
51
52

http://www.brapci.ufpr.br
http://scholar.google.com.br/schhp?hl=pt-BR&tab=ws
http://bases.eci.ufmg.br/peri.htm


De acordo com o GRÁFICO 1 observamos que 24 trabalhos (35%) realizaram uma
revisão bibliográfica.
GRÁFICO 1 – Objetivo dos documentos do corpus

Fonte: desenvolvido pelo autor.

São 14 os trabalhos que ‘propõem’ algum método, sistema ou fórmula de indexação
automática, correspondendo a 20% do total, os outros 31 trabalhos estão divididos entre
aqueles que ‘aplicam’, 15 trabalhos (21%), e os que ‘aplicam e propõem’, 16 trabalhos
(23%), algum sistema, método ou fórmula.
Procurando-se identificar como o tema da indexação automática é abordado nos
trabalhos classificados na categoria Revisão Bibliográfica constatamos que a maioria dos
trabalhos apresenta os fundamentos teóricos da indexação automática, sua evolução
histórica e desenvolvimento teórico metodológico; um segundo grupo se concentra em
abordar o embasamento filosófico e conceitual subjacente a Web Semântica e suas
contribuições na automação da indexação na internet, por meio de motores de busca; o
terceiro grupo é formado por trabalhos que discutem as vantagens e desvantagens do uso da
indexação automática em comparação com a manual.
É providencial destacar três trabalhos individuais, pois são pontos de vista poucos
explorados que podem estar surgindo para suprimir uma lacuna e representar base para o
aparecimento de outras pesquisas: o primeiro de Guedes e Borschiver (2005), que apresenta
a aplicação das leis e princípios da bibliometria, com foco nas palavras, na indexação
automática; outro de Barreto (2007), que aborda a aplicação da indexação automática em
vídeos; e Kochani, Boccato e Rubi (2011), que mencionam o desenvolvimento de uma
política de indexação em sistemas automatizados.


GRÁFICO 2 – Distribuição dos trabalhos que realizaram proposição

Fonte: desenvolvido pelo autor.
Conforme podemos averiguar no GRÁFICO 2, 14 trabalhos foram classificados no
grupo dos que somente propõem algum método, sistema ou fórmula. Destes, nenhum
trabalho propôs o uso de fórmula, seis trabalhos (43%), apresentaram a proposta de utilizar
algum método, enquanto oito (57%) propuseram o uso de algum sistema de indexação
automática.
Analisando trabalhos classificados na categoria proposição, verificamos que em
relação ao sistema, o mais proposto foi o AUTOMINDEX/II; enquanto a extração dos
Sintagmas Nominais foi o método mais proposto.
Dos 15 trabalhos (22%) que foram classificados como tendo o objetivo de somente
aplicar fórmula, sistema ou método de indexação automática, dois (13%) aplicam fórmula;
seis aplicam métodos (40%) e sete aplicam sistema (47%), ressaltados no GRÁFICO 3.
GRÁFICO 3 – Distribuição dos trabalhos que realizaram aplicação

Fonte: desenvolvido pelo autor.
Levando em conta a aplicação, as fórmulas bibliométricas aplicadas foram as leis de
Zipf e o ponto T de Goffman, em relação aos sistemas os mais aplicados foram o
AUTOMINDEX/II e o SISA, já o método baseado na frequência de ocorrência foi o mais
aplicado.
O GRÁFICO 4 ilustra a distribuição dos 16 trabalhos que realizam proposições e
aplicações de fórmula, sistema ou método de indexação automática, onde um (6%) propõe e



aplica uma fórmula matemática; cinco (31%) estão relacionados com os métodos; e 10
(63%) propõem e aplicam sistemas de indexação automática.
GRÁFICO 4 – Distribuição dos trabalhos que realizaram proposição e aplicação

Fonte: desenvolvido pelo autor.
Em razão dos trabalhos que propõem e aplicam constatou-se um único trabalho
referente à adaptação da fórmula de transição de Goffman, no que tange aos sistemas o
PRECIS e o OGMA foram os mais propostos e aplicados enquanto aos métodos, todos
fizeram menção aos Sintagmas Nominais.
4.2 Nome Sistema/Método/Fórmula
As fórmulas localizadas nas pesquisas são as Leis de Zipf e o Ponto T de Goffman,
ambas consistem em fórmulas bibliométricas relacionadas com a frequência de ocorrência
de palavras em textos, e aparecem como assunto em apenas três trabalhos.
Foram constatados 12 sistemas de indexação automática durante a análise dos
trabalhos, e a relação entre o nome do sistema e sua frequência de ocorrência nos trabalhos
está representado no GRÁFICO 5, de onde averiguamos que os três sistemas mais
pesquisados para representar automaticamente os descritores aparecem empatados com
quatro trabalhos (17%) cada um, são eles: o sistema SISA, o PRECIS e o
AUTOMINDEX/II. Logo em seguida aparece o OGMA, sendo pesquisado por três
trabalhos (13%).
A quinta posição pertence a um sistema nomeado de ‘Programa experimental’,
entretanto a verificação de um fato irá modificar este resultado, pois se constatou que este
sistema experimental, registrado nos trabalhos de Haller (1983, 1985), foi desenvolvido em
um computador Burroughs 6700 do CPD da UnB. Em Vieira (1988b), comenta-se que foi
utilizado o sistema BIB/DIÁLOGO, implementado no Departamento de Biblioteconomia
da UnB, para computadores Burroughs B6700, e terminais Burroughs, modelo TVA
800/10. Desta forma, o sistema outrora classificado como ‘programa experimental’ trata-se
do sistema BIB/DIÁLOGO. E para finalizar este desfecho, Robredo (1991) explica que o
sistema AUTOMINDEX/II, constitui-se num subsistema do sistema BIB/DIÁLOGO, o



qual já no início dos anos 80 é utilizado em estudos desenvolvidos por Robredo, então
professor titular do Departamento de Biblioteconomia da Faculdade de Ciências Sociais
Aplicadas da UnB.
Portanto, considerando que os sistemas ‘programa experimental’, BIB/DIÁLOGO e
AUTOMINDEX/II fazem parte do mesmo sistema, e sendo classificados pelo sistema mais
geral, o BIB/DIÁLOGO, este passa a ser o mais pesquisado com sete trabalhos.
Cada um dos seis sistemas restantes é proposto, aplicado, ou proposto e aplicado por
apenas um trabalho. Desta forma os sistemas SintagMed, Zstation, SRIAC, SPIRIT,
MISTRAL e SiRILiCo, representando 60% dos sistemas observados, não apresentam
continuidade nas pesquisas e foram investigados por 25% dos trabalhos, enquanto os
sistemas SISA, PRECIS, BIB/DIALOGO (programa experimental e AUTOMINDEX/II) e
OGMA bancando os outros 40% foram pesquisados por 75% dos trabalhos, o que
demonstra um certo prosseguimento nas pesquisas sobre estes sistemas.
GRÁFICO 5 – Frequência de ocorrência dos sistemas nos documentos do corpus

Fonte: desenvolvido pelo autor

Avaliando os resultados referentes ao GRÁFICO 6 obtemos que o método mais
pesquisado de indexação automática foram os sintagmas nominais, com 8 trabalhos (44%),
dividido entre um trabalho que aplica; três que propuseram e aplicaram; e quatro que
propuseram este método. Empatados na segunda colocação com três trabalhos (17%) cada
um estão os métodos que utilizam o vocabulário controlado e a frequência de ocorrência.
Este com três trabalhos que aplicam, e aquele com um trabalho que aplica e dois trabalhos
que propõem e aplicam o método. Os demais métodos apareceram uma vez, são eles:
função de crença, frequência de co-ocorrência, estatístico-morfológico e UTC.


GRÁFICO 6 – Frequência de ocorrência dos métodos nos documentos do corpus

Fonte: desenvolvido pelo autor

4.3 A avaliação da indexação automática
De acordo com os dados contidos no GRÁFICO 7, 24 trabalhos (53%) avaliaram
sistemas, destes seis aplicaram, oito propuseram e 10 propuseram e aplicaram; 18 trabalhos
(40%) avaliaram métodos, sendo sete os que aplicaram, seis propuseram e cinco
propuseram e aplicaram; e três trabalhos (7%) avaliaram fórmulas, onde dois aplicaram e
um propôs e aplicou.
GRÁFICO 7 – Distribuição do objeto de avaliação

Fonte: desenvolvido pelo autor.

Para a grande maioria dos autores o método escolhido para avaliar suas pesquisas
sobre o processo automático da indexação foi realizando uma comparação dos resultados
obtidos pelo processo automático com os obtidos através do método intelectual de
indexação, correspondendo a 27 dos trabalhos (71%), conforme GRÁFICO 8. Não foi
possível identificar em dez trabalhos qual o método de avaliação empregado, mas nos 35
documentos analisados ficou evidente que a maioria optou como método de avaliação a
comparação com a indexação manual.



GRÁFICO 8 – Frequência de ocorrência dos métodos de avaliação

Fonte: desenvolvido pelo autor.

Em segundo lugar, encontra-se o método de avaliar através da participação do
usuário na comparação de índices ou Sistemas de Recuperação da Informação, com seis
trabalhos (14%). Neste processo geralmente se aplica aos usuários, questionários e
entrevistas estruturadas ou se avalia através de uma busca experimental comparada e
simulada, com o objetivo de identificar as dificuldades e/ou facilidades através da reação
dos usuários na utilização do índice. Esta avaliação pode ocorrer sobre dois pontos de vista,
o do sistema e o do usuário.
Dois trabalhos (11%) utilizam o método de classificação automática, que aplicam
algoritmos de agrupamento e classificação para apresentar um valor percentual indicando
quantos documentos foram classificados corretamente.
Um trabalho (1%) compara os resultados dos termos obtidos dos documentos
através das modificações das fórmulas bibliométricas, onde o autor é quem fica encarregado
de analisar se os termos obtidos são satisfatórios.
4.4 Natureza do corpus
Quanto à natureza do corpus, constatou-se que ocorreu uma preferência em se
realizar pesquisas quanto à indexação automática do texto completo dos documentos, foram
29 trabalhos (69%). Não foi possível identificar em três trabalhos qual a natureza
empregada.

GRÁFICO 9 – Natureza do corpus

Fonte: desenvolvido pelo autor.

Os demais 31% estão divididos entre sete trabalhos que optaram utilizar os resumos
como seu corpus de pesquisa, quatro trabalhos que utilizaram como corpus de análise os
títulos. Tanto os verbetes quanto as citações constam como corpus de investigação em
apenas um trabalho, cada. Os resultados estão ressaltados visualmente no GRÁFICO 9.
4.5 Tipologia do corpus
Observa-se que a distribuição referente à tipologia do corpus se comporta de acordo
com o padrão das distribuições bibliométricas em geral: “poucos com muito e muitos com
pouco”. Assim, no GRÁFICO 10 podemos constatar que poucas tipologias ocorreram
muitas vezes, enquanto diversas tipologias ocorreram poucas vezes.
Os dados ilustrados no GRÁFICO 10 ajudam a compreender qual foi o
comportamento da tipologia do corpus pesquisado nos trabalhos analisados. Verifica-se que
a tipologia mais pesquisada com 27 trabalhos (66%) foram os trabalhos científicos, o que
pode ser explicado por ser este tipo de material que mais interessa as instituições que
normalmente desenvolvem e/ou financiam estas pesquisas, isto é, as Universidades
Públicas, e por este motivo a importância da natureza do corpus incide sobre os trabalhos
científicos que normalmente são produzidos na própria instituição. Não foi possível
identificar em quatro trabalhos qual a tipologia do corpus.


GRÁFICO 10 – Tipologia do corpus

Fonte: desenvolvido pelo autor.

As demais tipologias, que juntas somam 14 trabalhos (34%), quase metade em
relação à tipologia mais estudada, acabam refletindo realidades específicas caracterizando
necessidades isoladas.
4.6 Validação dos termos
Analisando o tipo de indexação que os trabalhos aplicaram ou propuseram para
validar os termos de suas pesquisas, observamos através do GRÁFICO 11 que em primeiro
lugar, com 21 trabalhos (47%), estão aqueles que empregaram a indexação semiautomática, seguida pelos trabalhos que empregaram a indexação automática, com 15
trabalhos (33%), e um pouco atrás, se encontram seis trabalhos (13%) assistidos pelo
computador.
Dois trabalhos (4%) declaram que a validação dos termos aconteceu tanto através de
uma indexação semi-automática, quanto automática. E um trabalho (2%) que a validação
ocorreu através dos três critérios de análise.
GRÁFICO 11 – Validação dos termos

Fonte: desenvolvido pelo autor


4.7 Identificação dos termos
O GRÁFICO 12 demonstra que o processo de identificação foi realizado em 22
trabalhos (49%) por meio da extração, enquanto em 23 (53%) por meio da atribuição.
Esta pequena diferença pode ser explicada, pois apesar da dificuldade do
computador em realizar o processo de obter um termo através da atribuição, a chegada de
novas tecnologias e de pesquisas sobre aplicação de tesauros e vocabulários controlados
motivou pesquisas sobre a atribuição.
GRÁFICO 12 – Identificação dos termos

Fonte: desenvolvido pelo autor.

4.8 Forma que ocorreu a entrada dos dados
O GRÁFICO 13 ilustra como ocorreu à entrada dos dados nos sistemas, métodos e
fórmulas investigados nos trabalhos que compõem o corpus deste artigo. Destes, 22 (49%)
realizaram a entrada dos dados através de um texto não estruturado, 20 (44%)
correspondem aos trabalhos que estruturaram o texto de alguma forma antes da inserção dos
dados para análise, dois (aproximadamente 4%) foram os que alegaram trabalhar com a
entrada de dados de forma não estruturada e em outro momento com o texto estruturado, e
um trabalho (2%) cita utilizar a marcação nos textos.
GRÁFICO 13– Frequência de ocorrência da forma como ocorreu a entrada de dados

Fonte: desenvolvido pelo autor.

4.9 Linguagem de indexação
Nesta subseção procurou-se descrever os trabalhos quanto a natureza da linguagem
de indexação (natural ou controlada) e dos termos (palavras isoladas ou termos compostos).
GRÁFICO 14 – Natureza da linguagem

Fonte: desenvolvido pelo autor.

Quanto à natureza da linguagem notamos que ocorreu uma predominância pela
linguagem controlada com 25 trabalhos (56%) em decorrência dos 20 trabalhos (44%)
atribuídos à linguagem natural, visualizados no GRÁFICO 14.
Os dados relacionados aos termos estão ilustrados no GRÁFICO 15, que ressalta a
superioridade numérica da extração de termos compostos com 29 trabalhos (64%) em
relação à escolha apenas por palavras isoladas com 16 trabalhos (36%).
GRÁFICO 15 – Natureza dos termos

Fonte: desenvolvido pelo autor.
4.10 Abordagem utilizada na identificação / ponderação / seleção de termos
Quanto a abordagem ou tipo de técnicas utilizadas para identificar, ponderar ou
selecionar os termos utilizados na indexação automática (em um total de 45 documentos
que propuseram, aplicaram ou propuseram e aplicaram sistema/método/fórmula) foram
observados quanto ao uso da análise estatística, análise linguística, aprendizado de máquina
e representação do conhecimento, sendo classificados nas categorias e mensurados quanto à
frequência em que apareceram nos trabalhos.

O resultado pode ser observado no GRÁFICO 16, onde o método mais pesquisado
foi a análise estatística com 34 trabalhos (35%), o segundo método foi a análise linguística,
aparecendo em 29 dos trabalhos (30%), a representação do conhecimento está em 25
trabalhos (26%), enquanto o aprendizado de máquina condiz com oito trabalhos (9%).
GRÁFICO 16 – Frequência de ocorrência do método/processo de
identificação/ponderação/seleção de termos

Fonte: desenvolvido pelo autor.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Fundamentados nos resultados da análise de conteúdo dos documentos do corpus
desta pesquisa, observamos que as categorias analisadas nos objetivos apresentaram
percentuais próximos. Além disso, percebemos que a maior parte dos trabalhos
classificados como revisão bibliográfica realiza uma abordagem da história da indexação
automática, apontando seus fundamentos teóricos e evolução dos métodos.
Podemos concluir que os sintagmas nominais foram os métodos mais investigados.
Em relação aos sistemas de indexação automática, quatro se destacam: o BIB/DIALOGO
(incluindo o AUTOMINDEX), o SISA, o PRECIS e o OGMA.
Verificamos que a grande concentração dos trabalhos utilizou como método de
avaliação a comparação com a indexação manual. Dessa forma, eles procuram avaliar se a
implantação do sistema automático trará benefícios, obtendo resultados equivalentes em
menos tempo.
Quanto à natureza e a tipologia do corpus, identificamos que a preocupação da
maioria dos autores está concentrada em indexar o texto completo de trabalhos científicos.
Analisando o tipo de validação dos termos, percebemos a preferência pela aplicação
da indexação semi-automática. O que pode ser justificado pelo fato dos processos
totalmente automáticos ainda serem falhos e apresentarem limitações tecnológicas.
Entretanto, a diferença em relação ao processo automático, na segunda posição, não é muito


grande, podendo ser interpretada como um esforço no desenvolvimento de uma indexação
automática de qualidade.
Com relação à pequena diferença existente entre os trabalhos que pesquisaram a
identificação dos termos por meio da extração (47%) e os que optaram pelo da atribuição
(53%), há uma explicação provável. É que a chegada de novas tecnologias e de pesquisas
sobre aplicação de tesauros e vocabulários controlados motivaram pesquisas sobre a
atribuição, apesar da dificuldade em fazer com que o computador execute o processo de
obter um termo através da atribuição.
Já a entrada dos dados apresentou um empate técnico entre textos não estruturados
em relação ao texto estruturado. Em relação à linguagem de indexação de indexação, foi
observada tanto a natureza da linguagem, que demonstrou uma preferência dos trabalhos
pela pesquisa com a linguagem controlada, quanto a natureza dos termos, no qual a
primazia encontra-se no estudo com termos compostos.
Quanto à categoria dos tipos de métodos de identificação, ponderação e seleção dos
termos, chegamos à constatação de que o tipo de método mais pesquisado foi a análise
estatística representando que uma grande parte dos trabalhos recorreram a, um ou mais dos
seguintes processos: radicalização, eliminação de stopwords, análise de posição de
ocorrência (localização), análise de frequência de ocorrência, análise de co-ocorrência, peso
numérico, dicionário de raízes e/ou matriz binária.
O movimento ininterrupto da ciência continuará incentivando os pesquisadores a
continuarem produzindo novas pesquisas. Consequentemente, eles identificarão e
explicitarão outros caminhos (ou mesmo aqueles já trilhados, mas sobre uma ótica
diferente), para que se chegue a um modelo automático de indexação de termos com
qualidade igual ou superior a realizada pelo especialista humano quando realizam a mesma
tarefa.
Em vista disso, este trabalho aponta trabalhos futuros na área da Ciência da
Informação, sobre a indexação automática, que dariam continuidade ao trabalho
desenvolvido nesta pesquisa.
Como sugestão para trabalhos futuros, apontamos:
•

Investigar a análise de citação por permitir identificar características e mapear a
comunicação científica;

•

Realizar uma análise da produção internacional sobre a indexação automática;

•

Mapear e discutir a produção acadêmica sobre a indexação automática em diversos
campos do conhecimento (ciência da informação, ciência da computação,


linguística), diferentes fontes de informação, épocas e lugares, elaborando seu
Estado da Arte.
