
FERRAMENTA DE SOFTWARE LIVRE PARA CONSTRUÇÃO DE BASES DE
DADOS REFERENCIAIS DE ARTIGOS CIENTÍFICOS DIGITAIS
Resumo: Com a especialização de conteúdos nas bases de dados, a Internet se mostra fonte
de pesquisa para estudantes, professores e pesquisadores. Existem várias bases de dados que
referenciam, de forma exclusiva, itens bibliográficos, como livros, artigos científicos,
dissertações, teses etc. O portal de Periódicos Capes, o SciELO e a Brapci são exemplos de
bases de dados referenciais. O objetivo geral desta pesquisa foi estudar requisitos para o
desenvolvimento de um software livre para criação de bases referencias que auxilie a
disseminação de informação científica para a comunidade científica do Brasil. Esta pesquisa
conta com o apoio do CNpQ e foi desenvolvida em nível de mestrado. Trabalha com dois
tópicos estudados pelos pesquisadores da Ciência da Informação, as bases de dados e os
mecanismos de recuperação da informação em suporte digital. Como metodologia utilizou-se
de revisão de literatura e linguagens de programação. Como resultado, foi desenvolvido um
software livre que foca na construção de bases referenciais para recuperação de artigos
científicos digitais por meio da disponibilização de links. O software foi denominado “Base
de Dados Referencial de Artigos Científicos” (BADRAC), está hospedado no endereço
eletrônico http://badrac.herokuapp.com e permite que qualquer interessado construa uma base
de dados referencial. Por fim, deve-se considerar que o software disponibilizado está na
versão 1.0.0 beta, e necessita de mais testes e da contribuição dos usuários e dos
pesquisadores da área da Ciência da Informação.
Palavras-chave: Base de Dados Referencial. Recuperação da Informação Digital. Periódico
Científico Digital.
1 INTRODUÇÃO


Considerando que a evolução e o desenvolvimento da sociedade fundamentam-se na
disponibilização, no acesso, no uso e, eventualmente, no descarte da informação, é necessário
refletir sobre o papel e as aplicações da tecnologia para a comunicação e a sua disseminação
na sociedade. Essa comunicação pode ser realizada por meio de diferentes canais – dentre os
quais se destaca a comunicação científica – e alcançar públicos distintos, como a comunidade
científica, alvo ao qual se destina esse tipo de comunicação.
Assim, a comunicação científica é parte inerente do desenvolvimento da ciência e está
fundamentada na informação científica, gerando conhecimento, que por sua vez é divulgado,
sobretudo, por periódicos científicos (GUEDES, 1998).
O periódico científico, por sua vez, desenvolve a disseminação da produção científica
e tem um papel fundamental no meio acadêmico, promovendo avanços e destacando autores e
editores. Na década de 1990, com a chegada da informação eletrônica e o uso da Internet,
ocorreu a grande ruptura no modo de editoração e disseminação de informações,
principalmente da produção científica (FACHIN, 2002). Com a Internet, o formato digital
passou a promover a disseminação de conhecimento científico em larga escala e permitir uma
divulgação mais eficiente de suas publicações.
Porém, devido a grande quantidade de informação armazenada na Internet, o que se
observa é que a heterogeneidade das informações é um problema para que uma recuperação
de informação relevante na Web seja alcançada. Essa questão, entretanto, pode ser suavizada
com a organização especializada das bases de dados.
Com a especialização de conteúdos nas bases de dados, a Internet se mostra fonte de
pesquisa para estudantes, professores e pesquisadores. Existem várias bases de dados que
referenciam, de forma exclusiva, itens bibliográficos, como livros, artigos científicos,
dissertações, teses etc. O portal de Periódicos Capes, o SciELO e a Brapci são exemplos de
bases de dados referenciais.
É fato que a organização especializada das bases de dados reduz o escopo das
informações passíveis de busca. Diferentemente de uma pesquisa geral na Web, onde vários
tipos de bases de dados, que referenciam os mais diversos tipos de informação, são acionadas,
as bases de dados que referenciam apenas itens bibliográficos aumentam a relevância dos
resultados das buscas.
Em acréscimo a funcionalidade proporcionada pelas principais bases de dados
referenciais em que os usuários usufruem dos serviços de busca de artigos previamente
cadastrados, um software livre para a construção de base de dados referencial de artigos


científicos proporciona a estudantes, professores e pesquisadores a possibilidade de criação de
suas próprias bases de dados, auxiliando na disseminação da informação científica.
O objetivo geral desta pesquisa foi estudar requisitos para o desenvolvimento de um
software livre para construção de bases de dados referencias que auxilie a disseminação de
informação científica para a comunidade científica do Brasil. Esta pesquisa conta com o apoio
do CNpQ e trabalha com dois tópicos estudados pelos pesquisadores da Ciência da
Informação, que são as bases de dados e o mecanismos de recuperação da informação em
suporte digital.
2 BASE DE DADOS
As bases de dados provocaram um grande impacto no uso de computadores. Elas
representam um papel crítico em todas as áreas de conhecimento em que o computador e suas
tecnologias específicas são utilizados: nas áreas afins de Negócio e Business, nas
Engenharias, na Matemática e na Física, na Medicina, na Educação, na Ciência da
Informação, entre outras áreas.
A definição de base de dados é vista por Heemann (1997, p. 2) como “um arquivo ou
um conjunto de arquivos computacionais no qual são armazenados dados, permitindo a
recuperação e atualização de informações”. Já para Rowley (2002, p. 125), o termo base de
dados é conceituado como “uma coleção geral e integrada de dados junto com a descrição
deles, gerenciada de forma a atender a diferentes necessidades de seus usuários”.
Zaninelli e Catarino (2004) afirmam que o meio eletrônico é uma forma rápida de
armazenar, transmitir, compartilhar e recuperar documentos e informações. As autoras ainda
expõem que:
Um recurso muito utilizado e eficaz para a disponibilização e troca de
informações entre organizações públicas e privadas, é o banco de dados e,
consequentemente, as suas bases de dados que ampliam significativamente a
qualidade das buscas informacionais, visto que essas bases apresentam
diversificados pontos de acesso à informação. (ZANINELLI; CATARINO,
2004, p. 2).

Existem vários tipos e nomenclaturas que diferenciam as bases de dados, como por
exemplo: referencial, de fonte, de texto completo, numérica, multimídia, de diretórios,
transacional (ROWLEY, 1994; FEATHER, STURGES, 2003; REITZ, 2014).
Classificam-se como referencias e de fontes aquelas disponíveis por meio de um
serviço de busca (ROWLEY, 1994; CUNHA, 2001). As bases referenciais remetem o usuário
à outra fonte – base de dados de fonte – que pode conter dados digitais originais e, em muitos
casos, de texto completo (ROWLEY, 1994).



Feather e Sturges (2003) asseveram que as bases de dados bibliográficas contêm
referências a publicações, incluindo periódicos, artigos, anais de congressos, relatórios
governamentais, publicações legais, patentes, livros, etc. Diante desta afirmação, percebe-se
que uma base de dados bibliográfica é uma base de dados referencial de escopo reduzido,
especializado em itens bibliográficos.
3 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO DIGITAL
Os Sistemas de Recuperação de Informação (SRIs) das bibliotecas de terracota na
Babilônia, de pergaminho em Pérgamo e de papiro em Alexandria passaram por
transformações significativas até chegar aos modernos sistemas com bases de dados
(ARAÚJO, 1995). Apesar desse longo caminho percorrido, foi apenas em 1951 que Calvin
Mooers, baseado em estudos sobre informação, criou o termo Information Retrieval
(Recuperação da Informação). Segundo o autor “A Recuperação de Informação trata dos
aspectos intelectuais da descrição da informação e sua especificação para busca, e também de
qualquer sistema, técnicas ou máquinas que são empregadas para realizar esta operação.”
(MOOERS, 1951, p. 21, tradução nossa).
Os sistemas de recuperação de informação viabilizam o acesso aos documentos, a
partir da execução de tarefas de representação da informação. Tal processo se materializa pela
representação e, também, pela recuperação das informações representadas e dos documentos
armazenados com a finalidade de atender às necessidades dos usuários (SOUZA, 2006).
A recuperação de documentos e informações em bases de dados é um assunto
amplamente discutido pelos profissionais da Ciência da Informação (FERNEDA, 2003;
BRANSKI, 2004; CHU, 2010). Na conjuntura da Ciência da Informação, a recuperação de
informação (RI) é uma operação por meio da qual são selecionados documentos a partir de
um acervo, um repositório ou uma base de dados. Segundo Ferneda (2003, p. 14), “há ainda
autores que conceituam a recuperação de informação de forma muito mais ampla, ao
subordinar à mesma o tratamento da informação (catalogação, indexação, classificação)”.
Pode-se dizer que a RI tem sido utilizada para designar a busca de literatura (LANCASTER,
WARNER, 1993; FERNEDA, 2003) em bases de dados bibliográficas.
Atualmente, a recuperação de informação segue o conceito do two steps information
retrieval ou recuperação de informação em duas etapas. Gonzalez de Gomez (2004, p. 56)
explica esses dois steps, ao afirmar que “o primeiro step consistiria em um dispositivo de
representação que descreve, sumariza e codifica as fontes primárias de informação para
facilitar sua busca seletiva e sua localização efetiva” e que o segundo step, seria a localização


e disponibilização das fontes primárias escolhidas, nelas mesmas, dando acesso a seu texto
completo.
4 DESENVOLVIMENTO, RESULTADO E CONSIDERAÇÕES
Como resultado desta pesquisa em nível de mestrado, foi desenvolvido um software
livre que foca na recuperação de artigos científicos digitais por meio da disponibilização de
links, dependendo do termo de busca pesquisado, e remete o usuário à fonte externa, que
contém os arquivos digitais disponíveis para download. O software foi denominado “Base de
Dados Referencial de Artigos Científicos” (BADRAC) e está hospedado no endereço
eletrônico http://badrac.herokuapp.com.
Este está dividido em duas interfaces: a primeira, disponível apenas para o gestor da
base, é formada pelo menu administrativo, que tem como função principal o cadastro das
referências dos artigos. A segunda, disponível para qualquer usuário, é formada pelo
mecanismo de recuperação de informação ou de busca.
Para o desenvolvimento da ferramenta, foi feito um estudo prévio no código fonte e
base de dados dos software Open Journal System (OJS) e DSpace. Esses dois sistemas são
exemplos de software livre que auxiliam na produção e disseminação da informação
científica. Embora ambos possuam características de bases de dados de fonte, e não de
referência, a lógica usada no desenvolvimento do mecanismo de busca e no processo de
representação da informação é similar.
Outra fonte de estudo usada para o desenvolvimento da pesquisa foi o padrão de
metadados Dublin Core, que auxiliou a criação do Modelo de Entidade-Relacionamento
(MER) para a descrição e representação lógica das informações na base de dados. Os
metadados auxiliam a construção de uma base de dados por meio da descrição da realidade,
representando logicamente as informações armazenadas nas bases de dados.
O MER tem por base a descrição de algo do mundo real realizada por intermédio de
um conjunto de objetos chamados “entidades” e pelo conjunto de “relacionamentos” entre
esses objetos. Entidade é uma coisa (física ou conceitual) do mundo real. Além disso, as
entidades possuem “atributos”, que são propriedades particulares que as descrevem. Os
valores assumidos por cada atributo descrevem as entidades e formam o conjunto de dados
armazenados na base de dados (ELMASRI; NAVATHE, 2005). Esses valores são as
representações da informação, que podem ser a informação de fato, ou o fornecimento de
pontos de acesso ao texto, ao documento, a informação completa.


Este software foi desenvolvido sob a plataforma Linux Ubuntu 12.4 LTS por meio da
linguagem de programação Ruby on Rails versão 4.0.2 e sistema gerenciador de banco de
dados PostgreSQL versão 9.1.13. Ele pode ser acessado em qualquer computador ou
dispositivo móvel, independente do sistema operacional, desde que o faça por meio dos
navegadores Google Chrome (v. 34.0 ou superior) ou Mozilla Firefox (v. 31.0 ou superior).
O resultado deste trabalho se caracteriza como software livre, pois o código fonte está
hospedado no GitHub – um repositório que tem como função essencial o armazenamento e o
compartilhamento de códigos abertos.
A partir da utilização da Ferramenta pesquisadores, grupos de pesquisa ou interessados
podem criar bases de dados que referenciem apenas artigos de uma linha ou assunto
específico ou, analogamente, um programa de pós-graduação, independentemente da sua área
de atuação, pode subsidiar estudos e propostas ao referenciar a produção de artigos daquela
área em particular. Ou seja, sendo um software livre, pode ser manipulado tanto por uma
universidade/faculdade quanto por um docente ou discente; é livre para que qualquer um que
tenha interesse em criar uma base de dados referencial personalizada às suas necessidades
usufrua de seus benefícios.
O cadastro de referências de artigos é feito no menu administrativo e necessita seguir
uma ordem lógica e compreensível daquilo que está sendo armazenado. Primeiro, pelo menos
um periódico necessita ser cadastrado e, a partir de então, edições podem ser a ele vinculadas.
Um periódico pode ter várias edições, mas uma edição pode pertencer a apenas um único
periódico. Depois de realizado os cadastros dos periódicos e suas respectivas edições, as
referências dos artigos podem ser armazenadas. Um artigo pertence a uma edição que está,
por sua vez, vinculada a apenas um periódico.
Com o artigo cadastrado, autores e palavras-chave podem ser vinculados. Um artigo
pode ter sido escrito por diversos autores e um autor por ter escrito mais de um artigo. Essa
mesma lógica é usada para o atributo palavra-chave. Assim, a descrição de algo do mundo
real, nesse caso, artigos científicos, está de acordo com a percepção do usuário, evitando
possíveis erros de busca provenientes de uma tarefa cadastral mal executada.
A inclusão, atualização e remoção de referências a artigos científicos devem ser
realizadas regularmente. Esse processo cadastral pode ser realizado a qualquer momento. Tão
logo uma nova edição de um periódico de interesse for lançada, a inclusão dos artigos deve
ser feita.


Por fim, deve-se considerar que o software está na versão 1.0.0 beta, e necessita de
mais testes e da contribuição dos usuários e dos pesquisadores da área da Ciência da
Informação.
