

IMAGEM & TECNOLOGIA EM CATÁLOGOS DE MUSEUS DE ARTE:
INTERSEMIOSE EM QUESTÃO
Resumo: A digitalização e a transposição das obras de arte para catálogos impressos e
digitais nos webmuseus criam simulacros das obras originais, e sua forma material e
orgânica transforma-se em linguagem computacional de bits e bytes. Identificam-se as
características que indicam as transformações da estrutura de apresentação da obra de arte
na sua passagem para ambientes virtuais quando digitalizadas, uma vez que a mudança de
um sistema semiótico para outro ocasiona rupturas e mutações na qualidade estética da obra
de arte produzida sobre um suporte e transferida para outro. Com uso do método
bibliográfico descritivo, verificaram-se as características dos catálogos de obras de arte,
tanto os impressos quanto os da Web, demonstrando suas semelhanças e diferenças na
apresentação das informações das obras. Os resultados da análise revelaram que a
digitalização das obras de arte e sua transposição para ambientes digitais na construção de
catálogos on-line e impressos acarretam perdas informacionais referentes aos elementos
essenciais da composição plástica do recurso. A transformação mais evidente é a diferença
de cores ocorrida tanto nos catálogos impressos e a obra (levando em consideração os tipos
de materiais utilizados) quanto nos catálogos impressos e na Web, pois a cor luz é diferente
da cor pigmento. Ao tratar das obras tridimensionais, como as obras escultóricas, a
digitalização causa a perda de uma dimensão, o que deixa a imagem achatada e
bidimensional. Os catálogos digitais on-line perdem em intensidade, mas ganham em
extensividade, pois aproximam as pessoas, ao recontextualizarem as obras e servirem como
guia e tradutor do acervo, levando o indivíduo a percorrer a exposição com um conjunto de
informações que atuam como apoio didático-pedagógico no processo de aquisição de
repertório e ampliação da base de conhecimento.
Palavras-chave: Imagem. Informação e Tecnologia. Intersemioses Digitais. Catálogos de
museu de arte.
1 INTRODUÇÃO
Refletir sobre a atualidade é também enfatizar questões importantes referentes à
arte, à ciência e à tecnologia, o que nos remete a questões como globalização, crescimento
informacional, velocidade e virtualidade, situações relacionadas à evolução do homem e sua
Teknè. O homem, enquanto agente dessa evolução, tem como uma de suas atividades a arte,
uma manifestação de ordem estética resultante da percepção, das emoções e das ideias, a
partir da utilização de uma grande variedade de meios e materiais, como a pintura, a escrita,
a música, a dança, a fotografia, a escultura, entre outros.
A arte influenciou a ciência e foi por ela também muito influenciada. Entretanto, na
contemporaneidade, é a ciência, juntamente com a tecnologia, que vem imprimindo
significativamente suas marcas sobre a arte. Os “[...] materiais e métodos podem ser
diferentes, mas as estimulações cruzadas são frequentes e férteis para a arte, a ciência e a
tecnologia.” (CZEGLEDY, 2003, p. 126).
Desde o surgimento das principais sociedades primitivas, passando pelas complexas
cidades pós-industriais até os dias atuais, o homem descobriu como fazer o fogo, cultivou a
terra, domesticou os animais, construiu cidades, dominou os recursos energéticos naturais,
implementou indústrias, conquistou o espaço cósmico, viajou pelos confins do espaçotempo, e “[...] durante esse trajeto a tecnologia ganhou significações e representações
diversas em um movimento de vai e vem com a vida social” (LEMOS, 2008, p. 25).
De acordo com Pinho (2008, p. 8), tudo o que é humano é ao mesmo tempo
psíquico, técnico, histórico etc. e se integra com o que o autor chama de “equipamentos
coletivos de subjetivação”, como, por exemplo, as novas tecnologias informáticas e a
Internet. Com esses objetos tecnológicos, a história da comunicação entre os homens, bem
como as construções de imagens e suas particularidades históricas e culturais, mudaram e
continuam em constante transformação.
Nesse contexto, a proposta deste estudo foi a de identificar as características que
indicam as transformações da estrutura de apresentação da obra de arte na sua transposição
para ambientes virtuais quando digitalizadas, uma vez que a mudança de um sistema
semiótico para outro ocasiona rupturas e mutações na qualidade estética da obra de arte –



cor, dimensão, textura etc. O objetivo foi demonstrar, com o uso do método bibliográfico
descritivo, as semelhanças e as diferenças na apresentação das informações das obras e
verificar as características dos catálogos.
2 IMAGEM: UMA SÍNTESE HISTÓRICA
Desde o princípio, o ser humano tem a necessidade de se comunicar com os seus
semelhantes, e os meios utilizados para esse processo têm variado ao longo dos séculos. A
linguagem, definida como

produção e entendimento da fala, se desenvolveu com a

evolução da espécie humana. A fala humana poderia ser comparada à comunicação entre
outros animais, porém a linguagem humana tem elementos que a distinguem da linguagem
dos animais, na medida em que possui criatividade e interpretação.
No início, quando os primeiros homens, Homo Herectus (que viveram entre 1,8
milhões de anos e 300.000 anos atrás), habitavam a Terra, o centro de sua fala não era
muito desenvolvido e a comunicação se dava por meio de grunhidos, rosnadas e gestos. Na
época dos Neandertais (há cerca de 300.000 anos até aproximadamente 29.000 anos),
acredita-se que o hemisfério esquerdo do cérebro desenvolveu-se um pouco mais. Com o
Homo Sapiens (há 200.000 anos), o cérebro se desenvolveu e propiciou o desenvolvimento
da fala. Foi um período caracterizado pela linguagem. No processo de comunicação, o
papel da linguagem é primordial, pois “[...] ela garante o intercâmbio da significação,
mediando as relações entre pessoas, flexibilizando o pensamento e ampliando a capacidade
conceitual e proposicional de cada indivíduo” (BARRETO, 2008, p. 114).
Acredita-se que esse desenvolvimento se deu pelo convívio simultâneo das duas
culturas diferentes, Neandertais e Homo Sapiens, e pela necessidade da comunicação entre
eles. Assim, outras formas de linguagens surgiram como, por exemplo, as imagens, que
eram
[...] sempre modeladas por estruturas profundas, ligadas ao exercício de
uma linguagem, assim como a vinculação a uma organização simbólica (a
uma cultura, a uma sociedade); mas a imagem também é um meio de
comunicação e de representação do mundo, que tem seu lugar em todas as
sociedades humanas (AUMONT, 1993, p. 131).

Tais imagens, encontradas em sua maioria em paredes de cavernas, como as de
Altamira e Lascaux, conhecidas como pinturas rupestres, eram feitas com o uso de sangue
de animais, argila e seiva de plantas. Acredita-se que as sociedades primitivas se
expressavam principalmente por meio dessas pinturas.
Os meios técnicos que suportam a informação têm uma relação com o espaço e com
o tempo da vida social. Segundo (BARRETO, 1999),


Os homens, ao produzirem as teias de significações para si mesmos,
empregam meios técnicos/suportes materiais para transmitir as formas
simbólicas, fundamentando, assim, sua vida social nos aspectos da
produção, armazenamento e circulação da informação e do conteúdo
simbólico.

A grande variedade de pinturas rupestres, feitas por povos diferentes e em locais
diferentes, mantém algumas características comuns na representação do cotidiano, de
ferramentas, de armas, ou figuras que representavam situações específicas, como a caça.
Embora muitas vezes as cenas de caça representadas em cavernas não descrevessem uma
situação vivida pelo grupo, elas possuíam um caráter mágico, preparando o grupo para essa
tarefa que lhes garantiria a sobrevivência.
Com o passar do tempo, a produção de imagens começou a ser feita por meio da
utilização de variados tipos de materiais e suportes, mas ainda com o mesmo intuito:
comunicar, representar e informar. Na modernidade, os modos de produção de imagem
romperam definitivamente com os modos anteriores.
O desenvolvimento de aparatos técnicos e químicos para a produção de imagem
possibilitou a captura de imagens do mundo real de modo muito mais rápido. Exemplo
disso é a fotografia, definida por Aumont (1993, p. 164) como “[...] ação da luz sobre certas
substâncias que assim levadas a reagir quimicamente, são chamadas fotossensíveis. Uma
superfície fotossensível exposta à luz será transformada provisória ou permanentemente
[...]”.
A fotografia impulsionou o crescimento do uso da imagem para variados fins.
Diferentemente da pintura, a fotografia passou a servir como documento comprobatório e
indicial. A maneira de produzir imagens por máquinas fotográficas evoluiu com o passar do
tempo e hoje temos à disposição, de modo muito acessível, máquinas digitais para a captura
e produção instantânea de imagens.
Tal perspectiva nos leva a concordar com as reflexões do cientista norte-americano
Negroponte (1995), quando diz que vivemos em um meio onde a tendência de nossas
atividades de trabalho, nossos entretenimentos, nossas histórias e relações com outras
pessoas tornam-se cada vez mais dependentes das tecnologias digitais. As imagens
produzidas atualmente, na maioria das vezes, ilustram essa reflexão, pois percebemos que
elas estão sendo produzidas cada vez mais com uso de equipamentos eletrônicos, seja por
câmeras digitais, por aparelhos celulares, por tablets ou mesmo por computadores portáteis
com câmeras embutidas.
O QUADRO 1 ilustra a evolução da imagem ao longo do tempo e o efeito que ela
exerce sobre a sociedade e a cultura a que pertence.

QUADRO 1: Natureza da imagem, papel do receptor
PRÉ
Figurar o visível e o invisível
Figurar por imitação
Imagem espelho
PRÉ
Contemplação
Nostalgia
Aura

NATUREZA DA IMAGEM
FOTOGRÁFICA
Registrar o visível
Capturar por conexão
Imagem documento
PAPEL DO RECEPTOR
FOTOGRÁFICA
Observação
Reconhecimento
Identificação

PÓS
Visualizar o modelável
Simular por variações de
parâmetros
Imagem matriz
PÓS
Interação
Imersão
Navegação

Fonte: Adaptação de Santaella (2001, p. 172-178)

As imagens hoje estão em todos os lugares: em placas de trânsito, outdoors, vitrines,
bancas de jornal, logomarcas de empresas ou em livros, revistas e massivamente na rede
Internet. De acordo com Aumont (1993, p. 314),
As imagens, isso é inegável, há mais de 100 anos multiplicam-se
quantitativamente em proporções impressionantes e sempre crescentes.
Além disso, percebemos que essas imagens invadem nossa vida cotidiana,
que seu fluxo não pode ser contido.

Isso se dá devido às facilidades que temos na conexão entre computador e scanners,
com os instrumentos de captura e restituição da imagem, e no progresso das interfaces de
uso. Com a fotografia, a videoarte, o cinema e, principalmente, com a inserção de
equipamentos informáticos na construção de obras digitais e também nos ambientes
virtuais, como nos webmuseus, foi possível confeccionar uma nova proposta plástica
recorrendo aos programas computacionais.
É no ambiente Web que está ocorrendo a fusão de linguagens e onde a arte agora
está imersa. Segundo Eirin de Rapp (2000, p. 44), essa fusão “[...] se reflete nas páginas de
arte, nas quais a informação estética é complementada por música, animação, conexões para
outras páginas [...]”, num fluxo intersemiótico que aguça novas percepções cognitivas.
As percepções cognitivas, estimuladas pelas possibilidades oferecidas no
ciberespaço, nos encaminharam para uma reflexão sobre as intersemioses digitais.
Entretanto, não há como falar de intersemioses digitais sem antes nos remetermos à
semiótica e à apresentação de seu conceito.
O estudo semiótico tem por objeto os signos e investiga todas as linguagens
possíveis, como, por exemplo, a linguagem oral (fala), a linguagem textual (textos), a


linguagem corporal (gestos), a linguagem visual (imagens), dentre outras, "no exame dos
modos de constituição de todo e qualquer fenômeno de produção de significação e sentido”
(SANTAELLA, 1983, p. 13).
A semiótica, do grego semeiotiké, é a ciência que estuda o processo de articulação e
produção de sentido entre os diversos tipos de códigos e linguagens. Tem por objetivo
“estabelecer como devem ser todos os signos para uma inteligência capaz de apreender
através da experiência [...]” (SILVEIRA, 2007, p. 38). Ocupa-se do estudo do processo de
significação ou representação, na natureza e na cultura, dos conceitos e das ideias. Em uma
acepção geral a “semiótica é a teoria de todos os tipos de signos, códigos, sinais e
linguagens. Portanto, ela nos permite compreender palavras, imagens, sons em todas as suas
dimensões e tipos de manifestações” (SANTAELA, 2010, p.59).
A intersemiose, por sua vez, consiste
[...] na interpretação dos signos verbais por meio de sistemas de signos
não verbais’, ou ‘de um sistema de signo para outro, por exemplo, da arte
verbal para a música, a dança, o cinema ou a pintura, ou vice-versa [...]
(PLAZA, 2008, p. XI).

O processo tradutor intersemiótico, entretanto, é influenciado tanto pelos variados
tipos de linguagem (sonora, visual, digital etc.), quanto pelo meio empregado na tradução
de uma linguagem/mídia para a outra, por exemplo, por meio da transformação da
fotografia em filme (meio cinematográfico), ocorrendo mudanças na forma de linguagem e
no suporte. No entanto, ambos deixam a marca da história em seus processos e solicitam
outra sintaxe e outro modo de formar sentido.
O espaço de exposição das obras na tela do computador via Internet permite que o
usuário navegue contemplando as obras – muitas vezes com imagens em movimento. Ao
mesmo tempo em que ouve um fundo musical, visualiza os catálogos das obras expostas e a
biografia dos artistas. Esse espaço, com textos e imagens, possibilita ao visitante assistir a
vídeos com as entrevistas dos curadores comentando as exposições, ou até mesmo com os
próprios artistas falando sobre as obras ou a corrente artística de que fazem parte.
As tecnologias de manipulação de imagens e os novos ambientes virtuais para sua
hospedagem, como os webmuseus e as galerias virtuais, acarretaram mudanças em nosso
sistema cognitivo de percepção e recepção de informações imagéticas, “[...] criando
quadros de memórias, fornecendo os símbolos e o ambiente mental, requeridos para
determinados momentos de ruptura decisivos para a reestruturação dos sistemas da cultura”
(JORENTE, 2009, p. 105).

Segundo Grau (2007, p.16), “[...] arte e ciência, mais uma vez, aliam-se a serviço
dos métodos mais complexos de produção de imagens [...].” O mundo imagético ao nosso
redor vem se transformando muito rapidamente. Ao mesmo tempo, presenciamos as várias
formas de imagens e suas formas de produção pelas novas mídias, que exercem forte
impacto sobre a teoria da imagem, teoria da cor e da arte como um todo, influenciando
também os ambientes onde as obras são expostas, como o caso dos museus.
3 MUSEUS E SEUS CATÁLOGOS
A análise dos catálogos e das obras de arte foi realizada na Pinacoteca do Estado de
São Paulo e no Museu de Arte Moderna de São Paulo – MAM-SP.
Fundada em 1905 pelo Governo do Estado de São Paulo, a Pinacoteca do Estado é
um museu de artes visuais, com ênfase na produção brasileira do século XIX até a
contemporaneidade.
O MAM-SP foi criado em 1948, por iniciativa do empresário Francisco Mattarazzo
Sobrinho e de um grupo de artistas e intelectuais, entre eles Sergio Milliet, Tarsila do
Amaral, Villanova Artigas, Antonio Cândido e Oswald de Andrade.
O estudo aqui apresentado foi realizado com a análise dos catálogos impressos e online de algumas obras dessas duas instituições, com a finalidade de fazer um levantamento
das principais transformações estético-informacionais ocorridas nas imagens das obras
transpostas em diferentes tipos de suportes, o catálogo impresso e o catálogo na Web.
3.1 Análise de catálogos de museu de arte
Diferentemente dos folders2 de mão, ou também conhecidos como folhetos
impressos publicitários, com poucas páginas, que servem para promover as exposições com
dados informacionais sobre as obras e os artistas, o catálogo de obras de arte pode ser
definido a partir da descrição de catálogo dada por Mey (1995, p.9):
[...] um canal de comunicação estruturado, que veicula mensagens
contidas nos itens, e sobre os itens, de um ou vários acervos,
apresentando-as sob forma codificada e organizada, agrupadas por
semelhanças, aos usuários desse(s) acervo (s).

Dessa forma, o catálogo de museu é um produto informacional estruturado que atua
como ligação entre o acervo e os usuários e “representa um exemplo de lista prática, que se
refere a objetos existentes em um lugar determinado” (CRIPPA, 2010, p. 30). Os catálogos
podem ser específicos, de determinados artistas, com fotos de suas obras, comentários feitos

2

Os folders são impressos publicitários com diversas dobras e formatos, usados para a
divulgação de eventos ou exposições, no caso dos museus. Ver imagens no apêndice.


por curadores e críticos de arte sobre suas exposições, ou ainda gerais, temáticos,
cronológicos, geográficos, entre outros.
Os catálogos impressos oferecem não só a facilidade no manuseio, mas também a
visualização das obras seguida de sua ficha técnica e seu contexto histórico. Eles servem
como um guia e tradutor do acervo, levando o indivíduo a percorrer a exposição com um
conjunto de informações que atuam como apoio didático-pedagógico no processo de
aquisição de repertório e ampliação da base de conhecimento.
Entretanto, a estrutura visual e informacional de catálogos de museu de arte,
impressos ou na Web, varia muito, e o fator financeiro tem seu peso nessa diferença, pois
alguns são feitos com materiais de alta qualidade, luxuosos, e outros, não. Com os catálogos
digitais na Web, perde-se em intensidade, na medida em que se precisa de menor esforço
para mantê-los e menos dinheiro para construí-los, e ganha-se em extensividade, pois eles
aproximam as pessoas, recontextualizando as obras. Alguns catálogos impressos dispõem
de uma miniatura da obra – monocromática – junto com sua ficha técnica. Outros utilizam
imagens maiores policromáticas, com ficha técnica e um pequeno comentário sobre a obra,
como ilustra a FIG. 1.
FIGURA 1 - Catálogos impressos – MAM/SP e Pinacoteca do Estado de São Paulo

Fonte: Autor

Normalmente, as fichas técnicas das obras nos catálogos de museus de arte
impressas seguem um padrão estrutural para a apresentação organizada das informações.
As fichas descritivas oferecem ao usuário informações sobre o artista da obra, o
nome da obra – quando houver –, a data em que foi produzida, a técnica utilizada pelo
artista, a dimensão, e também, de onde ela veio até ser registrada no museu. São dados
importantes, pois é a partir dessas informações descritivas que a obra se torna um objeto
único em uma instituição.
A imagem nos catálogos de museus de arte é um instrumento informacional
fundamental e de extrema importância, pois é a imagem que representa a obra em sua

ausência, por isso deve ser o mais fiel possível. No entanto, nem sempre isso acontece,
como ilustra a FIG. 2.
FIGURA 2 - Análise comparativa entre dois catálogos impressos3

Fonte: Autor

No exemplo da FIG. 2, percebe-se a diferença nas tonalidades entre dois catálogos
impressos na representação da mesma obra. Na imagem à esquerda, a cor está próxima da
tonalidade ocre, já na imagem à direita a cor está voltada para o azul violeta.
Muitas vezes, quando uma obra é fotografada para servir de representação em
catálogos on-line, ocorrem mutações em suas cores. Isso acontece devido ao fato de que a
cor luz ‘Newtoniana’ difere da cor pigmento. Nos catálogos digitais on-line, as cores das
obras se convertem em modelos de cores RGB (vermelho-Red, verde-Green, azul-Blue).
O propósito principal do sistema RGB é a reprodução de cores em dispositivos
eletrônicos, como monitores de TV e computadores. Esse sistema de cores segue o modelo
baseado na teoria de visão colorida tricromática, de Young- Helmholtz.
No caso de obras tridimensionais, como em esculturas, fazendo também referência à
FIG. 2, quando fotografadas sofrem perdas em sua composição espacial, pois a obra
escultórica, na foto, perde uma dimensão, ficando bidimensional e achatada.
Na análise comparativa entre dois catálogos, impresso e on-line, da Pinacoteca do
Estado de São Paulo, em que a imagem ilustrada representa a mesma obra, conforme figura
3 - Cabeça de índio - do pintor Henrique Bernadelli, houve diferenças na qualidade estética
da imagem em relação às suas dimensões:

3

AMARAL, A. (Org.). Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo: Perfil de
um Acervo. São Paulo: Techint. 1988. 391p. MAC USP 40 anos: interfaces contemporâneas.
Apresentação: Adolpho José Melfi. Introdução: Elza Adjzenberg. Texto: Elza Adjzenberg.
Helouise Costa. Cristina Freire. Gabriela Wilder. Daisy Peccinini. Kátia Canton. São Paulo
(SP): Museu de Arte Contemporânea – MAC, São Paulo. 2003.

3735

FIGURA 3: catálogos impresso e on-line – Pinacoteca

Fonte: Autor

No catálogo on-line, a imagem é menor em relação à mesma imagem no catálogo
impresso. Em muitos casos, quando a imagem ilustrativa da obra em catálogos é muito
pequena, há o comprometimento da visibilidade dos detalhes e do conjunto plástico da obra,
ofuscando muitas vezes informações visuais que são essenciais para o conjunto da obra.
O acervo on-line da Pinacoteca se apresenta por meio de uma lista alfabética dos
artistas com nome, seguido de data de nascimento/morte e número de obras disponíveis na
base de dados.
A análise semiótica de algumas obras é apresentada a seguir, como uma
possibilidade metodológica para a averiguação das transformações ocorridas na passagem
da reprodução da obra original para os suportes impressos e digitais.
3.2 Análise semiótica de obras musealizadas
Diante de uma obra de arte, a primeira coisa que o observador costuma fazer em sua
leitura visual é enxergar os índices, ou seja, ele compreende que se trata de uma mulher,
com vestimentas negras, segurando uma carta na mão esquerda, encostada em uma janela
aberta. Não existe caminho mais fácil para perder rapidamente quali-signos como esse,
pois, agindo dessa forma retraímos nossas sensibilidades para com as qualidades plásticas
da obra.
Para evitar esse risco, temos que olhar as obras sempre com novos olhares e tentar
retardar as nomeações tipo: “isso é aquilo”, “aquilo é aquilo” etc. A recomendação diante

3736

de uma obra de arte é que nos deixemos agir como a criança, que ainda não é capaz de
reconhecer figuras, para que possamos perceber as qualidades plásticas da pintura.
Para a pintura, como objeto único, suas qualidades (quali-signos) são essenciais. Por
isso a importância, quando se trabalha com análise qualitativa de obras de arte, do contato
direto com a original, pois é na original que percebemos as cores, as texturas, o gesto da
mão do pintor ao riscar a tela com a tinta.
A análise consiste na descrição de seus aspectos compositivos, levando em
consideração: Estrutura, Forma, Função e Conteúdo, tendo como base teórica a
semiótica aplicada.
Esses aspectos são analisados com o objetivo de estabelecer parâmetros de
comparação entre a obra e suas versões impressa e digital na Web, apesar de concordarmos
com a notificação do autor Walter Benjamim (1936), que diz a importância de estarmos
presente em frente da obra original “hic et nunc”, para notarmos sua qualidade plástica e
sua potência aurática.
Tendo isso em mente e, tendo como parâmetro a obra original, apresenta-se a
análise comparativa com o intuito de pontuar as principais transformações sofridas pela
obra na passagem de um suporte para o outro, como ilustra a FIG. 4, tendo como foco a
representação da obra nos catálogos.
FIGURA 4 - Análise comparativa da obra Saudade - original, impressa, digital na Web

Fonte: Autor



Quando estamos dentro de um museu presencial (paredes), sentimos a presença do
público, dos espaços arquiteturais, da iluminação, dos ruídos, da distância entre um quadro
e outro, da variedade de tipos de moldura que cada quadro possui. Essas características são
as que se perdem com a qualidade plástica da obra na apresentação em ambientes virtuais
de exposição. Porém, são perdas compensadas, muitas vezes, com ganhos de outras
‘qualidades’, que não seriam possíveis nos ambientes tradicionais. Para ilustrar de forma
sintética essas transformações, apresenta-se o QUADRO 2.
QUADRO 2 - Transformações do quadro Saudade após a digitalização e transposição para
diferentes suportes

Estrutura

Tela com moldura Papel (vários tipos de papéis e Plataforma Web; suporte digital
fixada em parede
formatos)
(bits e bytes)

Forma

REPRODUÇÃO DIGITAL –
WEB

Presença gestual do
pintor como (sinais
das
pinceladas);
linhas,
pontos,
cores,
texturas,
formas geométricas;
imagem feita com
pigmento orgânico
– tinta

Perda da qualidade gestual como
(sinais das pinceladas); não há
textura, mudança nas cores
(formato CMYK – Cyan,
Magenta, Yellow and Black);
redução das formas e da nitidez
dos detalhes figurativos da obra

Perda da qualidade gestual como
sinais das pinceladas; não há
textura, mudança nas cores
(formato RGB – Red, Green and
Blue); redução das formas e da
nitidez dos detalhes figurativos da
obra

Função

REPRODUÇÃO IMPRESSA

Contemplativa,
comunicativa,
aurática

Informativa/representativa

Informativa/simulativa/interativa

Conteúdo

OBRA
ORIGINAL

Plaquetas
informativas;
curadores

Imagem; ficha técnica; análise Imagem; ficha técnica; análise
comentada da obra (contexto comentada da obra (contexto
histórico)
histórico); hiperlinks

Fonte: Autor

Algumas imagens não constam do catálogo on-line do MAM/SP, por falta de
autorização dos responsáveis legais. Contudo, há exemplos, como o caso do painel dos
grafiteiros OsGêmeos, que constam do catálogo on-line do museu e possuem imagens
coloridas. No entanto, a imagem disponível no site comprometeu a boa visualização das
figuras que constam do painel e que não podem ser vistas pela imagem disponibilizada pelo
catálogo on-line, como se nota na FIG. 5.


FIGURA 5 - Painel d’Os Gêmeos: catálogo on-line do MAM/SP

Fonte: http://www.mam.org.br/acervo_online

Partindo de uma breve análise visual e utilizando a semiótica aplicada de Santaella
(2010), percebemos que partes da obra que são vistas apenas na presença da obra original se
perdem na exposição disponibilizada pelo catálogo na Web, como mostra a FIG. 6.
FIGURA 6: Parte da obra sem nitidez na exposição pelo catálogo na Web

Fonte: Autor

Quando nos deparamos com uma obra de arte, nosso olhar se direciona para
determinada parte dela, algo que chama a atenção, somos direcionados para um ponto da
figura, de modo intuitivo ou não. Essa era uma técnica utilizada por pintores renascentistas,
como pode ser visto nas obras do pintor Jan van Eyck. As obras renascentistas eram
pensadas sobre estruturas visuais, feitas simetricamente no espaço da tela com a intenção de
dar um equilíbrio e ao mesmo tempo direcionar o olhar do espectador para certos pontos da
imagem.


Fazendo uma análise do painel d’OsGemeos, percebemos certas semelhanças com
esses elementos compositivos. As extremidades, por serem simétricas, dão equilíbrio à
obra. Mas isso só se percebe com a visão da obra por inteiro, ao se fazer uma leitura linear
em panorâmica.
FIGURA 7: leitura visual do painel d’OsGemeos – visão panorâmica

Fonte: Autor

Assim como o pintor holandês Hieronymus Bosh (1450-1516), os grafiteiros fazem
uso nesse painel de muitos elementos visuais (muitas figuras, detalhes, efeitos de cores,
texturas etc.). Limitaremos nosso estudo, para fins didáticos, à análise sintática da imagem e
faremos um pequeno recorte, decompondo-a, para análise desses elementos.
No primeiro quadrante, percebemos a riqueza nos detalhes, no uso de cores intensas
e variadas: um peixe na cor rosa com a boca aberta, como se estivesse tentando engolir a
cabeça de uma figura masculina, ao mesmo tempo em que nos remete a uma imagem de um
ornamento, como se fosse um chapéu, usado por essa figura masculina. Na extremidade
superior direita, veem-se detalhes do desenho com figuras pequenas em azul, de estrelas
feitas por técnicas de estêncil (máscaras/moldes), assim como na parte inferior do quadrante
percebem-se os detalhes coloridos de formas geométricas na vestimenta da figura.
No segundo quadrante, nota-se a face da figura feita na cor amarela (marca
característica dos grafiteiros) e a presença de várias carinhas amarelas, que estão presentes
em várias partes do quadro, em roupas, instrumentos musicais, objetos etc.
No terceiro quadrante, a presença do efeito de água e seu movimento com cores e
transparências. O traço fino da ponta do spray que, simulando uma fina pincelada, também
é presente nas obras dos grafiteiros.


FIGURA 8: Decompondo o painel para análise semiótica

Fonte: Autor

Essas são algumas das possíveis observações visuais da obra, que demonstram a
marca gestual do pintor, e que se perdem na passagem para os catálogos digitais na Web.
Como exemplo, observe-se a figura no catálogo do MAM-SP:
FIGURA 9: Análise comparativa entre a obra original e a imagem no catálogo na Web

Fonte: Autor



Nessa imagem comparativa, percebemos que os elementos visuais que compõem a
obra, assim como a linearidade da leitura da imagem, se perdem. Isso ocorre devido à
posição em que foi tirada a fotografia do painel. Dessa forma, a imagem disponibilizada no
catálogo na Web não nos permite ver a obra como um todo, pois a visualização da parte
direita do painel foi prejudicada.
No QUADRO 3, é apresentada a síntese das transformações qualitativas da obra
analisada em sua transposição para o catálogo digital.
QUADRO 3 - Síntese das transformações qualitativas do painel d’OsGêmeos e sua
reprodução

Estrutura

Parede, pigmentos orgânicos (tintas)

Plataforma Web; suporte digital (bits e bytes).

Forma

Presença gestual do pintor, como efeitos
visuais (efeitos com máscaras e sprays –
estêncil), linhas, pontos, cores, texturas,
formas geométricas

Perda da qualidade gestual do pintor, como
efeitos com máscaras e sprays – estêncil,
distorções nas formas e figuras, mudança nas
cores (formato RGB – Red, Green and Blue);
redução das formas e da nitidez dos detalhes
figurativos da obra

Função

REPRODUÇÃO DIGITAL –WEB

Contemplativa, comunicativa, aurática

Informativa/simulativa/interativa

Conteúdo

OBRA ORIGINAL

Curadores

Imagem; ficha técnica, hiperlink

Fonte: Autor

Diante da análise dos resultados, conclui-se que a digitalização das obras analisadas
e sua transposição para outros tipos de suporte fez com que ocorressem mudanças, tanto
estruturais e formais, quanto na função e no conteúdo da obra. Pois, os diferentes tipos de
suportes, como o impresso (papel) e o digital na Web, possuem particularidades que afetam
as qualidades da obra original. Ao fazermos uma análise das particularidades de cada tipo
de suporte, levando em consideração a questão que mais afetou a obra (mudança na cor)
concluímos que a cor luz difere da cor pigmento.
Ao digitalizarmos uma obra, transportando sua imagem para o ambiente da Internet
em forma de catálogos on-line, para ser vista por meio de dispositivos eletrônicos
(computador, tablet, telefone móvel etc.) sua estrutura muda de pigmento orgânico (tinta,


tecido, parede etc.) para a linguagem computacional (pixel). Essa semiose afeta tanto a obra
quanto seu significante.
Quando uma obra é digitalizada para servir de catálogo impresso, as cores que serão
aplicadas para representar a obra constituem-se de quatro canais de cores: ciano, magenta,
amarelo e preto – sistema de cores chamado de (CMYK). No entanto, se a mesma obra for
digitalizada e transposta para o ambiente Web, ocorrem transformações também
relacionadas à mudança na cor, pois ela passa para a linguagem (RGB), que funciona sob
três canais de cores: vermelho, verde e azul, que também dará origem a outras variáveis,
gerando uma composição diferente da linguagem (CMYK), como mostra a FIG. 10.
FIGURA 10: Sistema de cores

Fonte: http://www.answers.com/topic/rgb-2

Dessa maneira, o papel do profissional da informação, em conjunto com o
profissional da área da informática (designer gráfico), e o da museologia, entre outros,
deverá ser o de buscar alternativas para o estabelecimento de uma adequada visualização
das obras de arte nos variados tipos de suportes e formas de apresentação, no sentido de
manter a integridade das informações representadas, levando em consideração a relevância
dos diferentes tipos de ambientes informacionais na aquisição e apropriação do
conhecimento.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Percebemos que, por meio das reproduções digitais das obras de arte, houve uma
quebra de paradigma, passando de imagem contemplação para imagem representação, até
culminar em imagem simulação (SANTAELLA, 2001). Nesse contexto, um número
considerável de obras de grandes mestres tem sido disponibilizado, pelo menos
potencialmente. Embora a socialização aproxime o patrimônio cultural da humanidade de

uma grande parcela da população, as obras em si, ou melhor, seus simulacros, deixam a
desejar, pois, na passagem de uma linguagem semiótica para outra ocorrem perdas
informacionais relativas à estrutura plástica e que enriquecem a obra e caracterizam sua
essência.
A transformação mais evidente observada pela análise das obras originais e sua
versão digitalizada em forma de catálogos, tanto impressos quanto os da Web foi: a
diferença de cores entre o catálogo impresso e a obra, levando em consideração os tipos de
papel utilizados no catálogo impresso, e a diferença de cores entre a obra e o catálogo online, pois a cor luz difere da cor pigmento. Essas diferenças refletem no resultado final das
imagens dos catálogos (impresso e on-line). Nas obras tridimensionais, como as obras
escultóricas, há perdas em uma dimensão, ficando a imagem achatada e bidimensional.
Com os catálogos digitais on-line, há esforço e custo menores no processo de atualização do
acervo, o que os torna mais acessíveis ao visitante, ganhando em extensividade.
A herança artística da humanidade está agora ao alcance de todos os interessados em
arte e para quem possua acesso à rede Internet, não importando sua localização geográfica
ou sua classe social.
