Modalidade da apresentação: Pôster
INFLUÊNCIA DA INOVATIVIDADE E FINANCIAMENTO NO RESULTADO EM
START-UPS
Resumo: A inovação constante (inovatividade), e os resultados, são fatores crucial para a
sobrevivência das organizações em nossa sociedade pós-moderna. Os novos canais
mediadores de comunicação são explorados comercialmente por empresas que nascem em um
ambiente de extrema incerteza. Estas empresas que utilizam a Internet para oferecer seus
serviços são chamadas web start-ups. A obtenção de capital por elas para financiar suas
atividades não é uma tarefa simples. Os mecanismos tradicionais de financiamento exigem
contratos cujos termos e garantias raramente podem ser atendidos por estas organizações,
desta forma, novos meios de financiamento foram desenvolvidos para dar suporte as mesmas.
É neste contexto que este trabalho está inserido e, o seu objetivo é investigar qual a relação
existente entre a inovatividade, o financiamento e o resultado nas web start-ups. Este estudo
pode ser caracterizado como correlacional-causal com corte transversal. A unidade de análise
são as web start-ups e seus investidores. Serão utilizados como instrumento de coleta de
dados questionários e entrevistas semiestruturadas. A análise dos dados será realizada
utilizado métodos mistos de análise onde serão combinadas as técnicas de análise de conteúdo
e análise fatorial. Os resultados deste estudo poderão ser utilizados pelas web start-ups e
financiadores para aumentar o entendimento sobre os fatores que influenciam o resultado nas
web start-ups.
Palavras-chave: Inovatividade. Financiamento. Resultado. Web Start-up.
1 INTRODUÇÃO
A criação de tecnologias como: transistor; microprocessador e as redes de
computadores, transformou o modo como a sociedade se organiza (SCHNEIDER;
CASTELLS, 1997). A ordem social que foi apresentada ao mundo após a segunda revolução
industrial está sendo modificada. A esta nova ordem social onde a informação desempenha
papel central, principalmente com o surgimento da Internet, podemos chamar de sociedade da
informação (PINHO, 2011).
Novos empreendimentos nos setores de tecnologia da informação (TI) possuem grande
potencial econômico e de transformação social. As web start-ups como são comumente
chamadas as novas empresas deste setor têm recebido fomento dos governos de diversos
países (SCHUBERT; HAUSLER, 2001). Isso ocorre por diversos motivos, alguns deles são:
geram empregos com altos salários; trazem receita para o governo; possuem baixo impacto
ambiental. Mesmo atuando em um setor onde a informação e o conhecimento são altamente
relevantes, o capital financeiro não deixa de ser elemento importante para o surgimento e
consolidação destas organizações.
As web start-ups criam serviços que são consumidos em um ambiente virtual mediado
por um web site. Este web site em geral possui público com nível de maturidade tecnológica
bastante heterogêneo. Como forma de facilitar o consumo da informação disponibilizada o
mesmo deve possuir requisitos básicos de usabilidade e acessibilidade (VIDOTTI;
SANCHES, 2004; WURMAN, 2005).
O conhecimento é os processos são elementos fundamentais para a inovação. Dentro
das diversas fontes de vantagem competitiva de uma organização o conhecimento tácito é
uma das mais duradouras, porém, a formalização do conhecimento tácito em um
conhecimento tangível ou também chamado de conhecimento explícito não é uma tarefa
simples (ICHIJO; NONAKA, 2007). Entretanto, este processo é importante nas web start-ups
para que a mesma crie ativos tangíveis, um exemplo desta formalização do conhecimento é a
geração de patentes. Um dos fatores que influenciam na obtenção de capital é a tangibilidade
dos ativos de uma organização (CASSAR, 2014; CONTI; THURSBY; THURSBY, 2013).
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EMPÍRICA
2.1 Inovatividade
A inovação é o resultado da mobilização de um conjunto de recursos, comportamentos
e atividades que possibilitam o desenvolvimento de novos produtos, processos e sistemas
(QUANDT; FERRARESI; BEZERRA, 2013). Portanto, o seu surgimento está associado à
convergência de vários fatores complexos e dinâmicos em um contexto organizacional
específico. Sem a existência da inovação constante a proposta de valor da organização pode


eventualmente ser copiada por seus concorrentes, deixando assim a competição limitada ao
aspecto preço (KAPLAN; NORTON, 2004b).
A inovatividade é a capacidade de inovar de forma contínua e duradoura (QUANDT;
FERRARESI; BEZERRA, 2013). (PORTER; KETELS, 2003) apresentam evidências da
relação entre a rede de relacionamento de uma organização com seus aspectos inovadores. Por
outro lado, (QUANDT; FERRARESI; FREGA, 2012) também encontraram relação positiva
entre o desempenho inovador e aspectos como aprendizagem; valorização do comportamento
empreendedor; esforços para a interiorização do conhecimento. Desta forma, podemos
entender que o fenômeno inovatividade pode ser influenciado tanto por fatores internos como
por fatores externos a organização.
2.2 Web Start-ups
Uma start-up é uma organização criada para desenvolver novos produtos e serviços
sob condições de extrema incerteza (RIES, 2011), cujo modelo de negócio é repetível e
escalável (GRANDO, 2012) e evolui por cinco fazes independentes, sendo elas: cliente,
produto, equipe, modelo de negócio e financiamento, além disso, ela ainda deve estar em um
estágio de investimento (MARMER et al., 2012).
As web start-ups devem possuir um modelo de negócio escalável e repetível
(DRAPER, 2012). Escalável significa que o custo por cliente diminui quanto maior for o
número de clientes. O termo repetível significa que o mesmo serviço é consumido por todos
sem a necessidade de personalização. A não necessidade de customização pra um cliente
específico é o que fortalece a existência das premissas de usabilidade e da acessibilidade nos
produtos oferecidos por uma web start-up.
2.3 O Financiamento em Start-ups
Uma organização é formata pelos seus recursos tangíveis e intangíveis (KAPLAN;
NORTON, 2004a). A construção de uma web start-up demanda recursos destas duas
naturezas. Neste trabalho serão considerados recursos tangível o capital utilizado advindo de
algum tipo de financiamento externo ou próprio dos empreendedores. Os recursos intangíveis
representam tudo aquilo que advém de forma implícita ao financiamento ou seja, o
conhecimento agregado, influência e network gerado em função da entrada de um investidor
na web start-up.
A fase embrionária de uma start-up é denominada bootstrap Assim como nos
negócios tradicionais, existem diversas formas de se financiar uma start-up. A forma
dominante de financiamento externo em start-ups são as empresas de capital de risco (venture


capital) (BAUM; CALABRESE; SILVERMAN, 2000). Em se tratando especificamente de
web start-ups outras formas de financiamento também são utilizadas, algumas delas são:
capital ou patrimônio próprio; amigos, família; empréstimo em banco; financiamento estatal;
incentivos; financiamento por cliente; crowdfunding; emprego alternativo (GRANDO, 2012).
O tipo de financiamento demandado varia de acordo com a fase da organização pois,
ao longo do tempo as necessidades do montante de capital modificam-se (GREGORY et al.,
2005; SPINA, 2012). O uso de recursos internos da organização também deve ser classificado
como financiamento, (PEREIRA; GOMES, 2014) apontam que o uso deste tipo de capital
torna um ativo antes disponível em um ativo imobilizado ao longo de determinado período de
tempo, essa imobilização impede o uso no aproveitamento de possíveis oportunidades que
possam surgir.
O custo do financiamento está fortemente relacionado com a assimetria das
informações possuídas pelo financiado e financiador. Quanto mais arriscada a operação
aparenta ser, maior será a taxa que o financiador irá exigir pelo empréstimo do capital. No
outro extreme deste continuus, o solicitante por sua vez possui informações que poderiam
diminuir esta assimetria, Porém, tal como apresentado por (SHANNON; WEAVER, 1964)
existem problemas semânticos e de eficácia que dificultam a comunicação e, apesar da
transmissão dos dados ser efetiva estes problemas impedem que o mesmo seja convertido em
informação a fim de atingir o seu objetivo primário de comunicar.
2.4 Resultado em Start-ups
No processo de monitoramento da performance de uma organização os indicadores
são de fato o elemento mais crítico (CALDEIRA, 2012). A escolha dos mesmos deve
englobar tanto os indicadores financeiros, contábeis e os não contábeis. Ainda não existe um
conjunto consagrado de indicadores de desempenho para o trabalho intelectual (DRUCKER,
1995), e, por consequência indicadores de resultado consistentes em web start-ups.
A identificação do conjunto principal de indicadores de desempenho organizacional é
uma tarefa bastante complexa. (NEELY, 1999) apresenta duas possibilidades para esta
situação. A primeira delas é que os indicadores que fazem sentido para a organização evoluem
ao longo do tempo. A segunda é que nem sempre é óbvio identificar o que necessita ser
mensurado. Desta forma a construção destes indicadores deve passar por uma análise
individual de cada organização, porém, neste trabalho um conjunto de indicadores
padronizados será utilizado como mecanismos para a mensuração do resultado. Estes


indicadores contemplarão as perspectivas cliente; financeira; processo crítico e de
aprendizagem organizacional.
3. MÉTODO
Segundo a taxonomia utilizada para a classificação dos tipos de pesquisa proposta por
(SAMPIERI; COLLADO; LUCIO, 2013) este estudo pode ser caracterizado como sendo,
transversal e correlacional-causal / descritivo. Esta classificação se justifica como transversal
pois ele busca retratar o fenômeno em um ponto temporal específico. O estudo é
correlacional-causal pois busca verificar a existência da relação de causa e efeito entre os
construtos, como pode ser visto na Figura 1, e descritivo pois apresentará a descrição de como
um fenômeno ocorre.
A unidade de análise deste estudo será composta por duas entidades. A primeira delas
são as web start-ups e a segunda os investidores que aplicam capital nessas organizações. A
população pode ser definida como todas as web start-ups brasileiras. Serão admitidas web
start-ups que estejam em qualquer nível de desenvolvimento.
Esta pesquisa será realizada utilizando métodos mistos de análise. Serão empregados
métodos quantitativos e qualitativos, e, sem predominância entre as abordagens. O método
misto foi escolhido para aumentar a validade interna e externa da pesquisa, pois sua aplicação
permite uma maior triangulação dos dados (SAMPIERI; COLLADO; LUCIO, 2013).
A relação existente entre os construtos estudados pode ser vista na Figura 1. As
relações R1 e R2 serão estudadas individualmente e concomitantemente. Para sua análise
serão utilizados métodos quantitativos. A relação R3 e R4 será estudada tanto de forma
quantitativa como qualitativa.
FIGURA 1 – Esquema analítico dos construtos analisados

Fonte: Desenvolvido pelo autor

4. CONSIDERAÇÕES PARCIAIS

Este estudo busca analisar a existência da relação entre os construtos inovatividade,
financiamento e resultado em web start-ups. Ao final da pesquisa espera-se identificar o nível
da correlação existente ente estes construtos, bem como, apresentar uma explicação sobre
como ocorre o processo de financiamento nestas organizações. Este trabalho justifica-se pois:
a) É uma associação inédita entre os construtos;
b) Os resultados obtidos neste estudo poderão auxiliar os demais pesquisadores do
campo pois as web start-ups como as definidas neste trabalho são um fenômeno relativamente
recente e com poucos estudos realizados;
c) Os empreendedores poderão utilizar os resultados desta pesquisa como elemento
norteador sobre suas escolhas de financiamento e, analisar se o esforço necessário para
construir web start-up inovativa realmente se converte em bons resultados.
