
LIVROS DIDÁTICOS DIGITAIS EM AMBIENTES COMPUTACIONAIS NAS
NUVENS
Resumo: Apresenta um estudo sobre os benefícios e limitações do uso dos livros didáticos
digitais em ambientes computacionais nas nuvens. Objetiva descrever e discutir o uso dos
livros didáticos digitais em ambientes computacionais nas nuvens apresentando algumas
experiências recentes. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, descritiva e analítica
caracterizando-se no conjunto uma pesquisa qualitativa. Na fundamentação conceitual são
abordados e discutidos os conceitos e características de livros didáticos digitais e de
ambiente computacional nas nuvens e as experiências do uso dos livros didáticos digitais,
em ambientes computacionais nas nuvens nos Estados Unidos, Coreia do Sul e no Brasil.
Ainda foi concebido um framework dos benefícios funcionais e das limitações, este
dividido em seis principais capacidades desejáveis em uma plataforma tecnológica de
recursos educacionais centrados em livros didáticos digitais. Nas considerações constatouse que o uso dos livros didáticos digitais em ambientes computacionais nas nuvens seja uma
tendência, sobretudo, considerando-se: o número de conexões com a internet e dos
dispositivos eletrônicos móveis, as novas possibilidades de uso das tecnologias da
informação e comunicação para o desenvolvimento de novos produtos, conteúdos e
aplicativos com foco na educação, que poderão intensificar ainda mais mobile learning. No
entanto, por ser um fenômeno hodierno e em fase de aperfeiçoamento o uso dos livros
didáticos digitais nas escolas enfrenta alguns entraves que necessitam mais aprofundamento
e discussões, alguns de viés tecnológico, outros de questões de políticas públicas e ou de
natureza legal.
Palavras-chave: Livros Didáticos Digitais. Ambientes Computacionais nas Nuvens.
Tecnologias Educacionais. Mobile Learning.

1 INTRODUÇÃO
O desenvolvimento dos livros didáticos em formato digital como material
educacional e pedagógico constituinte do processo de ensino e aprendizagem destaca-se
como relevante quando se observa o número de conexões móveis no mundo, em torno de
sete bilhões, cento e cinco milhões em junho de 2014 (GSMA INTELLIGENCE, 2014).
Adicionado a este número de conexões, a conversão por meio de digitalização de livros
impressos e outros que já nasceram em formato digital, e paralelamente o aumento do
número de usuários “nativos digitais”, isto, de forma progressiva poderá provocar, num
futuro próximo, a eliminação dos livros didáticos em formato impresso.
A UNESCO (2013) em seu relatório sobre o futuro da mobile learning apresenta
alguns avanços tecnológicos com maior probabilidade de impactar o processo de ensino e
aprendizagem numa perspectiva global, a saber: 1) a tecnologia será mais acessível, menor
custo e funcional, a evolução tecnológica melhorará a funcionalidade, a conectividade e a
diminuição dos custos financeiros. A maior disponibilidade e penetração dos dispositivos
móveis inteligentes com serviços baseados nas nuvens irão proporcionar possibilidades para
a mobile learning em larga escala; 2) os dispositivos serão capazes de coletar, sintetizar e
analisar grandes quantidades de dados, estes dados estão sendo coletados de diversas
formas: desde os dados pessoais aos dados institucionais, estas informações estão sendo
registradas pelos provedores de serviços nas nuvens. Na área educacional este conjunto de
dados é proveniente de diversas fontes, como: perfis de trabalhos dos alunos; resultados de
avaliação; registros de frequência; o tempo gasto em tarefas ou atribuições específicas; e
informações produzidas ou utilizadas pelos alunos, incluindo textos, imagens, vídeos ou
músicas. No futuro, os dispositivos ligados à nuvem terão a capacidade de sintetizar
maiores quantidades de dados e poderão analisá-las por padrões; 3) novos tipos de dados
estarão disponíveis, muitos dispositivos móveis já têm diferentes tipos de sensores que
podem, por exemplo, captar o som através de um microfone, localizar por meio de um GPS,
e sentir o movimento, a velocidade e a direção através de um acelerômetro. Atualmente
estes sensores permitem analisar padrões de sono e monitorar os sinais vitais, como por
exemplo, os batimentos cardíacos. Novos tipos de dados, combinados com os dados
coletados por meio da tecnologia móvel, possibilitarão relações mais estreitas entre os
alunos e os seus dispositivos. Esses irão "conhecer" as preferências de seus donos e estarão
intimamente e inteligentemente conectados a eles, proporcionando uma aprendizagem mais
personalizada e contextual; 4) barreiras linguísticas serão quebradas, os avanços recentes
na área de processamento da linguagem natural, permitem o reconhecimento de linguagem

natural em dispositivos móveis e são capazes de traduzirem sem problemas, a linguagem
falada, com um elevado grau de precisão. Assim, os alunos terão acesso a uma gama muito
maior de recursos e conteúdos educacionais em diferentes línguas; 5) as limitações de
tamanho da tela irão desaparecer, o tamanho da tela dos dispositivos serão diferentes, por
exemplo, as tecnologias de visualização flexíveis permitirão que os usuários possam dobrar
o tamanho de uma tela de um tablet ou smartphone transmitindo o conteúdo para
visualização em um televisor de tamanho maior ou rolar uma grande tela em um pequeno
cilindro de fácil portabilidade. Projetores ou óculos, como os óculos de realidade
aumentada, serão capazes de exibir telas muito maiores do que aquelas fisicamente
disponíveis em um dispositivo móvel, com excelente resolução e com capacidade em 3D; e
6) as fontes e a capacidade de armazenamento de energia vão melhorar, as limitações e
capacidade de armazenamento podem ser barreiras para programas de mobile learning.
Melhorias consideráveis serão feitas, como baterias menores, mais baratas, mais
duradouras, mais eficientes e recarga mais rápida.
Em decorrência do desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação,
as formas como as pessoas interagem e usam essas tecnologias vem alterando o ambiente
educacional. A aplicação destas à educação pode melhorar os métodos didáticos e
pedagógicos por meio de várias funções que antes não estavam disponíveis nas salas de
aulas tradicionais. Pode, por exemplo, permitir aos alunos personalizarem experiências de
aprendizagem, conforme, suas capacidades e seus interesses.
Em contextos de educação formal no mundo desenvolvido, a transição para livros
didáticos digitais é uma das tendências mais estabelecidas em mobile learning. Como os
dispositivos eletrônicos móveis e os aplicativos de leitura eletrônica continuam a melhorar,
a experiência de leitura está se tornando mais agradável e propício para a aprendizagem.
Novas abordagens para a conversão e criação de livros didáticos estão se afastando de
meras reproduções digitais de textos impressos para interfaces visualmente mais ricas que
podem incluir multimídia, elementos interativos e colaborativos (GSMA, 2011).
Há muitos indícios de que o uso da tecnologia pode melhorar a oportunidade para o
acesso educacional, aumentar o envolvimento e o resultado dos alunos, e aprimorar a
produtividade de aprendizagem. De acordo com o Departamento de Educação dos Estados
Unidos e recentes estudos realizados pela Associação Nacional de Treinamento e
Simulação do mesmo país, a instrução baseada em tecnologia pode reduzir de 30 a 80 por
cento, o tempo necessário para os alunos atingirem um objetivo de aprendizagem. Em
média, os estudantes que receberam aprendizagem online tiveram desempenho melhor do


que aqueles que receberam instrução face a face (FEDERAL COMMUNICATIONS
COMMISSION, 2012).
É importante ressaltar, entretanto, que esses avanços tecnológicos não ocorrem de
forma equânime entre os países do mundo e nem dentro dos países com alto nível de
inovações tecnológicas. Como os países e regiões de todo o mundo têm políticas diferentes
em relação aos livros digitais, para estabelecer padrões para a sua implementação em salas
de aulas é necessário considerar que, não só os livros digitais diferem entre os contextos
culturais, mas os impactos causados a este ambiente também são diferentes. Os livros
didáticos digitais não só irão fornecer acessos aos livros impressos digitalizados, mas
também, complementar o conteúdo educacional existente com recursos e ferramentas
adicionais para a aprendizagem.
O ambiente computacional nas “nuvens” pode viabilizar o acesso a conteúdos
pedagógicos, a livros didáticos digitais, além de outros recursos online de alta qualidade a
alunos, corpo docente e funcionários da escola, em qualquer lugar, a qualquer hora,
podendo promover aulas online à distância. As aulas presenciais também são beneficiadas
na medida em que há possibilidades de acesso e compartilhamento ao amplo acervo de
informação multimídia online, por meio de conexão com a Internet. Isso demarca as
vantagens do ambiente computacional nas “nuvens” que possibilita que os conteúdos
pedagógicos e didáticos não sejam armazenados apenas nos arquivos locais dos
dispositivos, mas que possam ser acessados em múltiplos dispositivos eletrônicos, e permite
que os padrões de uso de diversos usuários possam ser registrados para sugerir conteúdos a
grupos de usuários com perfil de interesse similar baseado na experiência de outros
usuários.
Assim este estudo objetiva descrever e discutir os livros didáticos digitais em
ambientes computacionais nas nuvens apresentando algumas experiências recentes no uso
deste recurso.
2 METODOLOGIA
O conteúdo apresentado neste artigo é parte dos estudos realizados no contexto do
grupo de pesquisa Recuperação de Informação e Tecnologias Avançadas (RITA) e
integrante dos fundamentos conceituais que estão sendo desenvolvidos para tese de
doutoramento sobre a temática, no programa de pós-graduação em Ciência da Informação
da Universidade Federal de Santa Catarina (PGCIn/UFSC). Trata-se do resultado
decorrente de uma pesquisa bibliográfica, descritiva e analítica caracterizando no conjunto
uma pesquisa de base qualitativa.


A pesquisa bibliográfica foi realizada para: conhecer quem está estudando o tema
livros didáticos digitais, onde (instituições e regiões geográficas) e sob quais abordagens;
conhecer os periódicos que se dedicam ao assunto; a produção científica disponível;
verificar que novas abordagens poderão ser realizadas; e a construção de argumentos que
poderão ser utilizados na fundamentação conceitual desse estudo (SOUZA, 1997).
Este estudo se caracteriza como descritivo e analítico, pois, visa delinear a natureza
do objeto em estudo, no caso, livros didáticos digitais em ambientes computacionais nas
nuvens apontando uma análise crítica das características, das correlações e descrição dos
fatos e fenômenos observados, sem interferência no mesmo.
Pela situação e característica do objeto de estudo foi utilizado uma abordagem
qualitativa. Neste caso, tentou-se descrever e discutir um processo recente e dinâmico,
experimentado de um objeto social em constante mudança.
Durante o estudo foram desenvolvidas as seguintes etapas: (1) pesquisa
bibliográfica, na base de dados do portal de periódicos da CAPES para identificação e
reconhecimento inicial do fenômeno e das abordagens já realizadas; (2) construção de uma
revisão de literatura (fundamentação conceitual), com desenvolvimento de estudos
conceituais para compreender o objeto de estudo em seu contexto cultural; (3) seleção e
interpretação de amostra da realidade observada; e (4) utilização da fundamentação
conceitual para interpretar as informações coletadas na realidade observada.
3 FUNDAMENTAÇÃO CONCEITUAL
São apresentados e brevemente discutidos os conceitos relacionados à temática em
estudo, com referências aos fundamentos, aos benefícios e limitações dos livros didáticos
digitais em ambientes computacionais nas nuvens e as experiências em alguns países.
3.1 Livros Didáticos Digitais
O paradigma da educação está se movendo em direção ao e-Learning, o que exige a
participação ativa dos alunos, a interação através da cooperação e compartilhamento de
informações e o uso de recursos educacionais como os livros didáticos digitais baseados na
Web 2.0.
Entende-se e-Learning como processo de ensino e aprendizagem apoiado por uma
rede de computadores permitindo acesso a um conjunto de diferentes recursos didáticopedagógicos centrados no aluno. Nesse tipo de aprendizagem o ritmo de assimilação de
conhecimento, o horário, e o local de acesso ao conteúdo é pautado pelo aluno. Importante



destacar, que o professor não será descartado, mas, seu papel será transformado, em
mediador entre o conhecimento disponível e o aluno.
Neste contexto de mudança do ambiente educacional Jung (2009) conceitua livro
didático digital como
um livro centrado no aluno que se destina a promover vários tipos de
interações, e que permite ao aluno trabalhar de acordo com as suas
necessidades e nível, seja na escola ou em casa, sem os limites de tempo e
espaço, e que integra todo o conteúdo existente dos livros didáticos em
papel, referências, livros de tarefas, e dicionários, e fornece um ambiente
de aprendizagem multimídia que inclui vídeos, animações e realidade
virtual (JUNG, 2009, p.4).

Além disso, oferece as funções de busca na Internet, tornando o ambiente de
aprendizagem mais animado e orientado aos interesses dos alunos. Possibilitando ainda, a
interação dos alunos com outros alunos, sem importar sua localização geográfica, por meio
do uso das redes sociais como elemento fomentador do processo de ensino e aprendizagem
colaborativo.
O livro didático digital é um livro voltado para o futuro, que pode ajudar os alunos a
aprender de forma autodirigida a qualquer hora e em qualquer lugar. O livro didático digital
é adequado para os nativos digitais que estão acostumados com o ambiente digital, desde a
infância. Este permite que os alunos tenham não só o conteúdo de livro didático geral, mas
também vários materiais de aprendizagem personalizados, com funções interativas que
permitem aos alunos aprender de acordo com as suas aptidões, habilidades e níveis (JANG,
2014).
O uso dos livros didáticos digitais irá exigir de todos envolvidos (professores,
tecnólogos, pais e até mesmo os decisores políticos) a pensar em como adequar o seu uso
em sala de aula, uma vez que, num futuro próximo ele não irá substituir os livros impressos,
mas sim, complementá-los, principalmente em regiões com baixa infraestrutura tecnológica
digital. Nas salas de aula, professores e alunos deverão começar a valorizar a conveniência
e acessibilidade desses recursos. Os tecnólogos devem trabalhar para expansão do uso
através da criação de consciência da usabilidade dos livros didáticos digitais em diversos
tipos de dispositivos móveis. Com isso, os pais serão expostos as mais recentes tecnologias
de educação desenvolvidas, e poderão participar mais ativamente no processo de ensino e
aprendizagem (EMBONG et al., 2012).
Ao longo dos anos pode-se verificar que as tecnologias de informação e
comunicação tornaram-se um ponto relevante entre os educadores como ferramentas
eficazes tanto no processo de ensino e aprendizagem como de gestão dos recursos
educacionais. Logicamente, que seu uso e perspectivas são bastante recentes, no entanto, a

sua utilização apresenta algumas vantagens que representam benefícios para os alunos, pais
e gestores escolares.
Para os alunos os benefícios apresentados são: menor peso a ser carregado, pois,
possibilita compactar em um único dispositivo eletrônico, uma grande quantidade de livros
impressos; a possibilidade do processo de aprender tornar-se mais atraente, com a utilização
de interface gráfica mais intuitiva e colorida, em muitos casos até personalizáveis, com uso
de imagens, sons e vídeos, utilização de recursos para aumentar ou diminuir o tipo de letra,
uso de hiperlinks para acessar mais conteúdo sobre um tema de pesquisa; também, permitir
aos alunos personalizar sua experiência de aprendizagem conforme seus interesses e
habilidades.
Para os pais uma das vantagens de uso dos livros didáticos digitais é a questão
financeira, que com a produção em larga escala tornará os custos de aquisição ainda
menores, e permitirá que os autores atualizem os conteúdos dos livros didáticos de forma
mais fácil e rápida.
Para os gestores escolares o uso dos livros didáticos digitais poderá facilitar o
processo de gestão escolar, uma vez que, permite monitorar, registrar e documentar o
conteúdo acessado e estudado pelos alunos, contribuindo para o planejamento das aulas.
Por ser um fenômeno hodierno o uso dos livros didáticos digitais nas escolas ainda
enfrenta algumas limitações, de carácter tecnológico, de questões políticas e culturais.
Dentre outras, ressaltamos: os educadores e gestores precisam ser capacitados
adequadamente para conduzir as aulas com os livros didáticos digitais; há a necessidade de
ampla infraestrutura física e de rede lógica estruturada; a limitação da capacidade de
armazenamento dos leitores de conteúdos didáticos eletrônicos para acesso offline; o
fornecimento de conteúdo eletrônico na quantidade e no modelo necessário nas escolas;
para alguns alunos os livros didáticos digitais podem não oferecer o mesmo prazer e
comodidade de leitura comparada a um livro impresso; a dificuldade de aquisição/compra,
pois, existem diferentes modelos de negócios; e outra dificuldade encontra-se em relação
aos direitos de propriedade intelectual, devido, ao rigor do Digital Rights Management
(DRM) implementados por alguns fornecedores de conteúdos.
Nas subseções seguintes são descritos o uso, os benefícios e limitações e
experiências de alguns países no uso dos ambientes computacionais nas nuvens para
suportar os livros didáticos digitais.

3.1.1 Livros Didáticos Digitais em Ambientes Computacionais nas Nuvens
A utilização dos ambientes computacionais nas nuvens como suporte para os
recursos educacionais ainda são incipientes, em grande parte devido à falta de recursos para
reforçar a infraestrutura física e tecnológica necessária para o desenvolvimento deste
ambiente. No entanto, pelas suas características, benefícios e observando o amplo avanço
do uso da tecnologia nas nuvens em outros setores da sociedade, o seu uso na educação
provavelmente será ampliado.
Os dispositivos eletrônicos e/ou móveis, os livros didáticos digitais e outros
conteúdos educacionais em formato digital viabilizam a promoção de aulas online à
distância. Os benefícios do acesso via ambiente nas nuvens promovem e estimulam a
ampliação e desenvolvimento de acervo de diferentes conteúdos armazenado nesse
ambiente. Uma das vantagens desse ambiente é permitir que os conteúdos não sejam
armazenados apenas nos arquivos locais dos dispositivos, mas também, possam estar
acessíveis em múltiplos dispositivos e de forma remota.
O Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST) do Departamento de Comércio
norte-americano, em 2011 definiu “Computação nas nuvens” como
um modelo que permite acesso ubíquo, conveniente e sob demanda via
rede a um agrupamento compartilhado e configurável de recursos
computacionais (por exemplo, redes, servidores, equipamentos de
armazenamento, aplicações e serviços), que pode ser fornecido e liberado
com esforços mínimos de gerenciamento ou interação com o provedor de
serviços (JULA; et al., 2014, p. 3.810-3.811).

É uma plataforma de aplicação emergente e tem como objetivo hospedar,
comunicar, compartilhar dados, conteúdos, cálculos e serviços entre os usuários.
As características essenciais do ambiente de computação nas nuvens para os
recursos educacionais podem-se generalizar em: i) autosserviço sob demanda: o aluno deve
ser capaz de alocar novos recursos automaticamente, sem interação humana com o provedor
de serviços, ter acesso aos conteúdos educativos e as aulas com autonomia; ii) acesso amplo
via rede: os recursos devem estar disponíveis por meio da rede e devem ser acessíveis por
estrutura padrão, permitindo o uso por diferentes dispositivos, tais como computadores
pessoais, smartphones, tablets, dentre outros; iii) agrupamento de recursos: os recursos
computacionais do provedor de serviços devem ser agrupados para servir a múltiplos
consumidores (alunos, corpo docente e gestores escolares), com recursos físicos e virtuais
sendo arranjados e rearranjados dinamicamente conforme a demanda desses consumidores;
iv) elasticidade rápida: os recursos devem ser alocados e liberados de forma elástica e em
alguns casos automática, permitindo a rápida adaptação à demanda. Para o ambiente

educacional, é importante que os recursos estejam disponíveis em quantidades desejadas a
qualquer momento, isto é, possibilitar a customização, conforme, o perfil do aluno, dos
professores e das necessidades pontuais que ocorrerem; v) serviços mensurados: os serviços
de computação nas nuvens devem controlar e otimizar os recursos de maneira automática.
Deve ser possível monitorar, controlar e consultar o uso dos recursos, provendo
transparência para o ambiente educacional e para o provedor dos serviços (JULA; et al.,
2014).
3.1.1.1 Benefícios e Limitações dos Livros Didáticos Digitais em Ambientes
Computacionais nas Nuvens
As tecnologias são sustentadas e desenvolvidas num processo de construção e
aperfeiçoamento contínuo, assim, também, ocorre com os livros didáticos digitais, os quais
já apresentam vantajosos benefícios para o ambiente educacional, no entanto, ainda
enfrentam enormes desafios e limitações em sua adoção, expansão e desenvolvimento.
Com base nas informações e argumentos apresentados por Ash (2011), Embong; et
al. (2012), Jang (2014) construiu-se um framework dos benefícios funcionais e das
limitações da postagem de livros didáticos digitais em ambientes computacionais nas
nuvens. Este dividido em seis principais capacidades desejáveis em uma plataforma
tecnológica de recursos educacionais centrados em livros didáticos digitais.
1)

Dispositivos de aprendizagem personalizável e interativa

−

Benefícios – podem oferecer lições individualizadas e personalizadas ao

estilo e nível do aluno, permitir a retroalimentação em tempo real aos alunos, pais,
professores ou tutores. Podem apresentar variados tipos de materiais auditivos ou visuais,
incluindo voz, texto, música, animações em 3D, fotografias ou vídeos, isoladamente ou em
diferentes combinações. Com hiperlinks a diversos conteúdos vinculados por meio da web
para facilitar a aprendizagem autodirigida. Podem também, proporcionar flexibilidade no
uso, permitindo aos alunos definir a velocidade da fala, decidir se o texto escrito também
deve ser lido em voz alta, escolher o idioma apresentado no texto, ou repetir a apresentação
em quantidade de vezes que o aluno quiser. A plataforma deve permitir aos alunos iniciarem
discussões com os outros sobre conteúdos e atividades, de forma interativa. Pode
possibilitar a pesquisa de mais informações sobre a temática da aula em outros livros
didáticos digitais ou em outros repositórios educacionais. Como exemplos desses
repositórios, pode-se citar: o Portal do Professor do Ministério da Educação (MEC) do
Brasil, Banco Internacional de Objetos Educacionais, OpenCourseWare do Instituto de
Tecnologia de Massachusetts, MERLOT - Multimedia Educational Resources for Learning


and Online Teaching e CK - 12 do Estado da Califórnia, nos Estados Unidos e KERIS da
Coréia do Sul.
−

Limitações – é necessária a formação e treinamento dos alunos, do corpo

docente e funcionários no uso desta nova tecnologia. Definir que tipo de treinamento e
suporte para promover a aceitação de novos modelos de ensino e aprendizagem. Também, é
necessário criar estratégias para acelerar a criação de módulos interativos e personalizados
de conteúdos de aprendizagem digital. É importante o desenvolvimento de metodologias
para avaliar a eficiência desses recursos. E outra questão, a se refletir, é sobre a adesão a
esses recursos, pois, para alguns alunos os livros didáticos digitais podem não oferecer o
mesmo prazer de leitura em comparação com a leitura de um livro impresso.
2)

Função de gestão de aprendizagem e ferramenta de avaliação

−

Benefícios – conexão com ferramentas de avaliação dentro e fora do

ambiente do livro didático digital; o sistema de gestão de aprendizagem deve permitir aos
professores compreender os pontos fortes e fracos dos alunos, criando um programa de
plano de estudo personalizado, para que eles possam trabalhar as habilidades em que
possuem mais dificuldades. Outro benefício é a capacidade de apresentar informações e
atividades em vários formatos, isto, significa que a plataforma tecnológica pode aceitar uma
variedade de solicitação de formulário de entradas de dados. Dentre outras funcionalidades
pode ser programado para verificar o trabalho de um aluno. Sendo altamente capaz de
gravar e organizar informações e disponibilizar em vários formatos. Pode, por exemplo,
gravar as respostas de todos os alunos de uma classe e, em seguida, comunicar
imediatamente ao professor os erros cometidos por cada aluno, bem como os erros comuns
de toda a classe. Em tarefas mais complexas, pode servir como dispositivo de registro e
comunicação para os professores, ajudando a acompanhar o progresso dos alunos de
maneira mais conveniente, permitindo que os professores criem conteúdos para reforçar as
temáticas em que os alunos têm maior dificuldade.
−

Limitações – também é necessária a formação e treinamento dos alunos, do

corpo docente e funcionários no uso desta nova tecnologia. Além disso, outras questões
merecem mais aprofundamento, como: deliberar sobre o desenvolvimento de modelos de
ensino e aprendizagem; definir o papel do professor na sala de aula com a utilização dos
livros didáticos digitais; e decidir até que ponto, os alunos terão a liberdade para direcionar
suas próprias lições. E outro tema se refere à eficiência dos livros didáticos digitais, pois,
são necessários estudos consistentes para verificar sua contribuição no desempenho dos
alunos no processo de aprendizagem. Em relação às avaliações é necessário o



desenvolvimento de tecnologias que permitam a verificação da identidade do aluno que está
desenvolvendo as atividades e avaliações propostas nos livros didáticos nas nuvens.
3)
−

Melhoria da saúde dos alunos
Benefícios – pode promover melhorias, tanto físicas como psicológicas. Um

dispositivo eletrônico pode comprimir o conteúdo de vários livros didáticos impressos, isto,
reduz o peso da carga que os alunos precisam carregar diariamente. Esta redução de peso,
fisicamente, permite que os alunos cresçam de forma mais saudável, sem efeitos
prejudiciais, tais como dores nas costas, má postura, deformidade da coluna vertebral e
problemas de coluna na idade adulta. Psicologicamente, os alunos que se envolvem com os
livros didáticos digitais podem achar o processo divertido devido às características atraentes
do suporte (funções de fácil utilização; gráficos coloridos; possibilidade de modificar o
tamanho do texto; plug-ins falantes, dentre outras). Estas características podem encorajar e
motivar a criatividade e autonomia de aprendizagem dos alunos.
−

Limitações – o uso intensivo de tecnologia pode provocar tendência à

diminuição da interação social dos estudantes e provocar problemas de saúde como, a
Síndrome VTD (Visual Display Terminal); a Insônia em adolescentes, cansaço ocular,
tendinites e contraturas e ganho de peso por inatividade.
4)

Processo de gestão escolar

−

Benefícios – facilita o processo de gestão, na elaboração e execução da

proposta pedagógica, na administração de pessoal e dos recursos materiais e financeiros, no
monitoramento do ensino e aprendizagem, e no fortalecimento da comunicação entre
professores, alunos, escola, pais e comunidade, proporcionando assim, uma maior
integração. Ao permitir monitorar as atividades realizadas por cada aluno em sala de aula
física e virtual, é possível registrar, documentar, categorizar, criar e acessar diversos
relatórios. Assim, os professores e gestores podem tomar melhores decisões para aprimorar
os métodos de ensino e aperfeiçoar o processo de gestão e de aprendizagem dos alunos em
sala de aula.
−

Limitações – como em outras capacidades é necessária a formação e

treinamento dos alunos, do corpo docente e funcionários no uso desta nova tecnologia. O
armazenamento de conteúdo em ambiente nas nuvens aumenta o risco de comprometimento
da privacidade se comparado ao armazenamento offline. As questões que envolvem as
estruturas físicas das salas de aulas presenciais, como mesas e cadeiras adequadas para o
uso de dispositivos eletrônicos e o número de tomadas de energia em cada sala de aula para
garantir o uso ininterrupto dos equipamentos são necessárias serem resolvidas. O


fornecimento insuficiente de dispositivos ou conteúdos didáticos eletrônicos em escolas,
também, pode ser um entrave. Em termos de gestão de recursos materiais, as limitações
impostas pelo DRM, muitas vezes impede que os livros didáticos digitais sejam deslocados
de um dispositivo para outro são barreiras que podem impedir acesso a conteúdos de
interesse dos alunos.
5)

Economia de custos

−

Benefícios - o uso em salas de aulas de livros didáticos digitais em ambientes

computacionais poderá reduzir os custos com materiais pedagógicos. Os preços,
geralmente, são menores do que dos livros didáticos impressos, além do mais, a vida útil do
livro impresso é menor em comparação com o formato digital. Pela natureza do formato
digital, a atualização de conteúdo poderá ser otimizada, ágil e de menor custo.
−

Limitações – mais uma vez, em alguns casos, as limitações impostas pelo

DRM podem tornar o custo de aquisição maior. Custos altos dificultam a distribuição dos
conteúdos didáticos e o acesso à banda larga nas escolas e nas casas dos alunos mais
carentes. Além disso, é necessário discutir novos modelos de negócio que permitam aos
estudantes e professores utilizar os dispositivos e outras novas tecnologias, agora e nos
futuros ciclos dos produtos. E construir meios de garantir o acesso e a disponibilidade de
conteúdos a todos os alunos de uma rede de ensino.
6)
−

Garantir a sustentabilidade dos recursos
Benefícios – o processo de aprendizagem também deve apoiar e promover o

desenvolvimento sustentável da sociedade. Os livros didáticos digitais hospedados em
ambientes nas nuvens podem contribuir para este esforço por meio da maximização da
disponibilidade de conhecimento, reduzindo o número de árvores derrubadas para produzir
livros impressos.
−

Limitações – a produção, o armazenamento e a utilização de conteúdos

digitais, também, consomem muita energia. Além disso, ainda, é dependente de uma rede
contínua de energia elétrica para o uso dos dispositivos eletrônicos ou para o
recarregamento de suas baterias. Adiciona-se que o custo ambiental para geração de energia
para os datas centers que viabilizam os serviços nas nuvens é enorme.
No QUADRO 1 são apresentados resumidamente os principais benefícios e
limitações do uso dos livros didáticos digitais em ambientes computacionais nas nuvens.



QUADRO 1 - Benefícios e Limitações dos Livros Didáticos Digitais em Ambientes
Computacionais nas Nuvens
Capacidades

Benefícios

Limitações

Dispositivos de
aprendizagem
personalizável e
interativa

Lições individualizadas e
personalizadas. Diversidade de
materiais de aprendizagem em
multimídias. Maior Interatividade.

Necessidade de: formação e
treinamento; criação de módulos
interativos e personalizados; novas
metodologias; e estratégias de adesão.

Função de gestão
de aprendizagem e
ferramenta de
avaliação

Ampliação de matérias de
aprendizagem. Compreensão dos
pontos fortes e fracos dos alunos.
Programa de plano de estudo
personalizado e individualizado.
Capacidade de gerir informações
sobre o aprendizado e avaliação.

Necessidade de: formação e
treinamento; novos modelos de ensino
e aprendizagem; definir o papel do
professor; de decidir a autonomia dos
alunos; de verificar a contribuição dos
livros didáticos digitais no aprendizado
dos alunos.

Melhoria da saúde
dos alunos

Físicos – pode evitar dores nas
costas, má postura, deformidade da
coluna vertebral e problemas de
coluna. Psicológicos - podem
encorajar e motivar a criatividade e
autonomia de aprendizagem.

Pode diminuir a interação social e
provocar problemas de saúde como, a
Síndrome VTD; a Insônia, cansaço
ocular, tendinites e contraturas e ganho
de peso por inatividade.

Processo de gestão
escolar

Na elaboração e execução da
proposta pedagógica, na
administração de pessoal e dos
recursos materiais e financeiros, no
monitoramento do ensino e
aprendizagem, e na comunicação e
integração da comunidade escolar.

Necessidade de formação e
treinamento. Maior risco de
comprometimento da privacidade.
Necessidade de infraestrutura física
adequada, de rede de energia e de
computadores. Limitações impostas
pelo DRM.

Redução dos custos de aquisição e
de atualização dos materiais
pedagógicos.

O DRM pode tornar o custo de
aquisição maior. Custos altos
dificultam a distribuição de materiais e
o acesso à Internet de banda larga.
Necessidade de novos modelos de
negócio e de garantia de acesso e a
disponibilidade de conteúdos.

Podem contribuir para a
sustentabilidade dos recursos
naturais, com a maximização da
disponibilidade de conhecimento.

A produção, o armazenamento e a
utilização de conteúdos digitais
consumem muita energia.
Dependência de rede de energia
elétrica continua. O custo ambiental
para geração de energia para os datas
centers.

Economia de custos

Garantir a
sustentabilidade dos
recursos

Fonte: Dos autores (2014).
Os benefícios do uso dos livros didáticos digitais suportados em um ambiente
computacional nas nuvens são diversos, conforme descritos neste framework, no entanto, a
operacionalização depende inicialmente de alto investimento financeiro em infraestrutura
tecnológica e de redes de computadores. Como na aquisição de: computadores, acesso à

Internet de banda larga eficiente, mesas e carteiras adaptadas com tomadas elétricas e de
conteúdos digitais pedagógicos. Além disso, existe a dependência permanente de rede de
energia elétrica estável. Importante, também, que a plena expansão desses serviços para
toda rede de ensino, depende, de políticas públicas focadas no combate à exclusão digital.
Para que as atividades educativas complementares possam ocorrer nas residências e com a
participação dos pais dos alunos.
Na seção seguinte serão expostas as experiências do uso dos livros didáticos digitais
que estão ocorrendo em países como os Estados Unidos, Coreia do Sul e Brasil.
3.1.1.2 Uso dos Livros Didáticos Digitais em Ambientes Computacionais nas Nuvens –
Experiências em Alguns Países
Em alguns países com alto nível de penetração tecnológica, o uso das tecnologias de
informação e comunicação já são presentes no cotidiano dos sistemas de ensino,
provocando mudanças nos hábitos e nas metodologias didáticas pedagógicas.
Nos Estados Unidos foi criado o Digital Textbook Playbook, um guia para ajudar os
administradores e educadores na construção de experiências de aprendizagem digital. É
resultado de um esforço conjunto de partes interessadas da indústria, funcionários de
escolas e líderes de ONGs para incentivar a colaboração entre os atores desse ecossistema.
Visando acelerar o desenvolvimento de livros didáticos digitais, para melhorar a qualidade e
o nível de penetração da aprendizagem digital na educação pública.
Este programa propõe quatro etapas envolvendo gestores e educadores: i) Fazer a
transição, ii) Conectividade na escola, iii) Conectividade além da escola e iv) Perspectivas
dos dispositivos. Na etapa i) Fazer a transição, os distritos escolares necessitam de
liderança compartilhada e dedicada, planejamento cuidadoso, envolvimento dos professores
e da comunidade para criar um ambiente de aprendizagem digital bem-sucedido; na
segunda etapa ii) Conectividade na escola, a chave para o fornecimento de conectividade
suficiente está no estudo da estimativa atual e demanda futura do bairro, da escola e das
salas de aulas. Isto irá assegurar que as escolas tenham acesso à Internet de banda larga
suficiente para atender aos seus alunos, corpo docente e funcionários; na etapa iii)
Conectividade além da escola, para realização de uma aprendizagem digital
verdadeiramente ubíqua, os alunos devem ter a oportunidade de se conectarem além das
paredes das escolas. Isto pode ocorrer por meio da combinação de banda larga móvel,
conectividade na comunidade, e acesso à banda larga em casa; e na iv) Perspectivas dos
dispositivos, um verdadeiro livro digital é um conjunto interativo de conteúdo e ferramentas
de aprendizagem acessados através de um laptop, tablet, smartphone ou outro dispositivo

avançado. Nesta perspectiva os dispositivos eletrônicos e a plataforma tecnológica devem
ser interoperáveis para possibilitar a difusão dos livros didáticos digitais (FEDERAL
COMMUNICATIONS COMMISSION, 2012).
Este guia está organizado em quatro etapas que seguem aproximadamente a cadeia
cronológica necessária para a adoção dos livros didáticos digitais por uma rede de ensino.
Apresentando preocupação com as questões pedagógicas, de infraestrutura física e
analógica e questões sociais, como a inclusão digital. A intenção desse programa é que as
articulações dessas etapas consigam atender aos desafios nos ambientes de aprendizagem
digitais, tais como: conteúdos, conectividade, tecnologia, gestão pública e gestão escolar.
Recentemente a Coreia do Sul implantou o Plano de Desenvolvimento do Livro
Didático Digital. O governo sul-coreano selecionou os livros didáticos digitais como a
mídia de educação para liderar um novo paradigma na educação do país, a “Smart
Education”. Apresentando três razões: primeira, os estudantes já se tornaram o que são
referidos como "nativos digitais"; segunda, os livros didáticos em papel enfrentam
limitações na sociedade baseada no conhecimento e informação, onde a tecnologia ubíqua é
a norma; e em terceiro lugar, o país é equipado com uma infraestrutura de tecnologia de
informação e comunicação de primeira classe mundial e da capacidade humana para utilizar
a infraestrutura de forma apropriada. Em consequência desse desenvolvimento tecnológico,
desde 2011, o Ministério da Educação, Ciência e Tecnologia tem preparado a estratégia de
promoção da Smart Education, centrando-se no ensino e aprendizagem personalizada
(JUNG, 2009).
A Smart Education mudou a forma como se percebe os livros didáticos. A
transferência dos livros tradicionais em papel para livros digitais permitiu que os alunos
deixassem de usar mochilas pesadas e possibilitou a exploração de um mundo para além da
sala de aula. Os livros didáticos digitais, ricos em conteúdos, estão diretamente ligados à
promoção de aulas online. As aulas online não só ajudam os alunos a compensarem as
ausências, mas também facilitam os estudos daqueles que não podem estar presentes devido
às deficiências ou a problemas de saúde. Além disso, aulas online irão garantir aos
estudantes o direito a escolherem seus temas de aprendizagem, mesmo para os alunos em
áreas rurais que foram previamente privadas deste direito, devido à falta de professores
(JANG, 2014).
A Smart Education significa que a educação é autodirigida, motivada, adaptada,
recursos enriquecidos e envolvidos em tecnologia. O significado de motivada destaca a
forma como o aluno é incentivado a ter interesse em aprender. Enfatiza os métodos de

ensino e aprendizagem que promovem a resolução criativa de problemas e está centrada no
processo de avaliação individualizado. As experiências de aprendizagem dos estudantes
serão transformadas: de tipicamente baseadas no livro didático para baseadas na experiência
dos alunos. O termo adaptado significa a forma da educação por meio de um sistema
educacional personalizado, um ensino e sistema de aprendizagem personalizado. Fortalece
a flexibilidade do sistema e facilita a aprendizagem personalizada, em conexão com
interesses pessoais e futuras aspirações de carreira. Também ajuda as escolas a evoluírem de
um lugar de entrega de conhecimento para a um lugar que apoie a aprendizagem
personalizada de acordo com os níveis e aptidões dos estudantes (JANG, 2014).
O serviço de aprendizagem nas nuvens oferece acesso gratuito a ricos conteúdos
desenvolvidos por instituições públicas e privadas e indivíduos envolvidos com a educação.
Expande a utilização conjunta de recursos de aprendizagem interno e externo, e promove a
aprendizagem colaborativa através da entrega de conteúdos em plataformas nas nuvens.
Estas plataformas permitem que os estudantes aprendam a qualquer hora e em qualquer
lugar, e por meio da construção de um ambiente educacional que incentiva a aprendizagem
centrada no estudante, que contam com diversos métodos de aprendizagem sob medida e
auto selecionadas de acordo com o interesse dos estudantes. A Smart Education é a
aplicação institucionalizada das tecnologias da informação e comunicação à educação como
um meio essencial de um futuro paradigma educacional para o século 21 (JANG, 2014).
No Brasil as experiências com o uso das tecnologias de informação e comunicação e
dos livros didáticos digitais são muito recentes. Em 2012, o Ministério da Educação
comprou cerca de 382 mil tablets para atender aos professores do ensino médio, com
investimento de 117 milhões de reais.
Em 2014 a Amazon, empresa multinacional de comércio eletrônico começou uma
parceria com o Ministério da Educação, a partir do lançamento de um edital de convocação,
no ano de 2012. Que tinha como objeto a constituição de acordos de cooperação entre o
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) e instituições interessadas a
participar da estruturação e a operação de serviço virtual. A fim de disponibilizar obras
digitais e outros conteúdos educacionais digitais para professores, estudantes e outros
usuários da rede pública de ensino brasileira. Com ênfase nos títulos do Programa Nacional
do Livro Didático (PNLD), do Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE) e de outras
ações governamentais na área de material escolar (BRASIL, 2012).
No contrato firmado, a Amazon responsabiliza-se em converter, gerenciar e
distribuir livros didáticos digitais para professores, usando a tecnologia própria

Whispercast. Este termo de cooperação com o governo tem vigência até fevereiro de 2015,
até o momento (junho de 2014), mais de 40 milhões de exemplares foram convertidos e
hospedados na plataforma da Amazon.
Cerca de 200 títulos de livros serão disponibilizados para professores de escolas
públicas por meio do aplicativo gratuito de leitura Kindle, instalados em tablets com o
sistema operacional Android fornecidos pelo governo brasileiro. Embora a tecnologia
Whispercast utilize o formato Kindle, compatível com o leitor digital da Amazon, ela
também roda em PCs e em tablets com sistemas operacionais Android ou IOS que tenham
instalado o aplicativo Kindle.
Nos Estados Unidos, a tecnologia Whispercast já é usada em diversas escolas como
ponto de acesso para compra e distribuição de livros e documentos para programas
educacionais. Pelo aplicativo é possível ler, destacar, fazer anotações e utilizar o dicionário
diretamente nos livros didáticos digitais, mesmo quando os tablets não estão conectados à
Internet.
Mesmo se tratando de um importante começo, esta parceria mesmo em estágio
inicial já apresenta algumas limitações e questões que requerem detalhamento e
aperfeiçoamento, a saber.
O tamanho do acervo disponível muito restritivo, os livros didáticos digitais como
elementos complementares aos demais recursos didáticos necessitam possibilitar acesso à
quantidade de conteúdo diferente dos conteúdos dos livros didáticos impressos, para assim,
realizar sua finalidade.
O prazo de dois anos de parceria pode-se considerar muito pequeno, qualquer
empreendimento de grande porte, como é este caso, necessita de um tempo maior, para
implementá-lo, consolidá-lo, aperfeiçoá-lo e para atender as demandas que irão surgir.
A tecnologia utilizada restringe o uso dos livros didáticos digitais ao app do Kindle
da Amazon. O uso de software proprietário exige análise sobre: custo de manutenção,
dependência do desenvolvedor, perda da capacidade de extensibilidade (dados e
dispositivos) de interoperabilidade com outros dispositivos e tecnologias, reduzindo as
barreiras dentro do ambiente de aprendizagem e em casa.
Outra questão é a interface de aprendizagem pouco amigável, e os recursos de
interação limitados. Existem diversos leitores de PDF que permitem fazer exatamente a
mesma coisa. Ou seja, essa não é uma tecnologia específica do Kindle. Não é nem mesmo
uma tecnologia exclusiva de e-book.

Problemas relacionados à privacidade, neste contrato, o governo está disponibilizando uma enorme base de dados de usuários para a empresa privada, a custo
zero. E ainda forçando as pessoas a assinarem esse serviço, caso contrário elas não terão
acesso aos conteúdos dos livros.
Mesmo que envolva apenas livros didáticos, a aliança com a Amazon representa
uma abertura do governo nacional para a adoção de tecnologias estrangeiras na nuvem,
hospedando conteúdos em data centers fora do território nacional e o uso de software
proprietário. Isso fere alguns princípios de preservação de conteúdos digitais em longo
prazo e de interoperabilidade com outras plataformas tecnológicas.
4 CONSIDERAÇÕES
Percebe-se que o uso dos livros didáticos digitais em ambiente computacionais nas
nuvens se encontra em diferentes estágios entre os países estudados. No entanto, pode-se
inferir que a ampliação de seu uso seja uma tendência, sobretudo, considerando-se: o
aumento do número de conexões com a internet e dos dispositivos eletrônicos móveis, as
novas possibilidades de uso das tecnologias da informação e comunicação com o
desenvolvimento de novos produtos, conteúdos e aplicativos com foco na educação poderão
intensificar ainda mais a mobile learning.
O uso de recursos educacionais digitais exige a participação mais ativa dos alunos,
proporciona a interação através da cooperação e compartilhamento de informações e
conteúdos. Exige também, do corpo docente e dos funcionários treinamento e formação
para o uso correto e aproveitamento de todas as potencialidades dos recursos fornecidos por
esta tecnologia.
Os benefícios são enormes, alguns são ainda desconhecidos e outros estão em fase
de desenvolvimento. Conforme, o framework já apresentado destaca-se: a capacidade dos
dispositivos de aprendizagem ser personalizáveis e interativos; a contribuição na função de
gestão de aprendizagem e de ferramenta de avaliação; as melhorias que podem promover a
saúde dos alunos; o auxílio no processo de gestão escolar com as facilidades
proporcionadas; as economias de custos financeiros as escolas e aos pais; e a colaboração
em garantir a sustentabilidade dos recursos naturais.
A apresentação das experiências do uso dos livros didáticos digitais em países como
Estados Unidos e Coreia do Sul que se encontram em estágios mais avançados na utilização
desses recursos corrobora na medida em que podem direcionar melhores ações de etapas já
experimentadas para outros países. Contribuindo assim, no sentido de poder pular etapas, já
testadas e aprimoradas no processo de implantação.

Ficou evidente, no estudo desses dois países, primeiramente, a necessidade de criar
uma infraestrutura de rede de computadores com acesso a Internet nas escolas e nas
comunidades em torno desta, possibilitando assim, maior conectividade. Importante
também, ter a noção do nível de habilidade e naturalidade no uso das ferramentas
tecnológicas por parte dos alunos, ditos “nativos digitais” e do corpo docente das escolas.
Além disso, é necessária uma infraestrutura de mesas e cadeiras adequadas e rede de
energia elétrica confiável, com tomadas de energia suficientes em todas as salas de aulas.
Aliado as políticas públicas de aquisição de recursos educacionais em formato digital.
No Brasil as experiências com o uso dos livros didáticos digitais, na rede pública,
estão em estágio embrionário, necessitando de uma articulação mais realista, entre as
infraestruturas (energia elétrica, rede de computadores e Internet de banda larga) existentes
nas escolas e o que está estabelecido nos planos de aquisição de conteúdo educacionais
digitais, como o edital público que constituiu uma parceira com a empresa norte-americana
Amazon.
Por ser um fenômeno hodierno e em fase de aperfeiçoamento o uso dos livros
didáticos digitais nas escolas enfrenta alguns entraves que necessita mais aprofundamento,
alguns de viés tecnológico (plataformas tecnológicas e uso de softwares proprietários),
outras de questões políticas (decisão sobre o uso de acesso aberto e plataformas abertas) e
outros de natureza legal (como, direitos autorais e o DRM), dentre outras.
O uso de livros didáticos digitais é uma temática que está em pleno
desenvolvimento, sendo assim, são necessários diversos outros estudos para aprofundamento do debate e para o aperfeiçoamento desses recursos. Destaca-se a
necessidade de se verificar se o uso dos livros didáticos digitais pode melhorar o
desempenho dos alunos. Importante estudar, qual será o papel, as competências e
habilidades necessárias do professor na sala de aula com a utilização dos livros didáticos
digitais. E a necessidade de desenvolvimento de novas metodologias de ensino utilizando
estes recursos.
Ao final, é importante ressaltar que os recursos tecnológicos não irão substituir o
professor, e sim, apoia-lo no processo de ensino e aprendizagem, permitindo que os
professores socializem seus conhecimentos para um grupo maior de alunos que tenham
acesso a essas plataformas educativas nas nuvens, como já esta demonstrado na experiência
do OpenCourseWare do MIT por exemplo.
Conclui-se, que o aperfeiçoamento do uso de todos os recursos educacionais
digitais, não somente os livros didáticos digitais requerem certa urgência, uma vez que,


estes recursos poderão contribuir para a formação de uma geração mais bem preparada
intelectualmente e como cidadão. E para conviver numa sociedade globalizada e com altos
níveis de competitividade e com enormes desafios sociais a ser enfrentado.
