

METADADOS ARQUIVÍSTICOS: CONSIDERAÇÕES SOBRE CONCEITOS, TIPOS
E INSTRUMENTOS104
Resumo: Os metadados são elementos fundamentais a serem determinados no domínio
arquivístico para garantir a identificação, representação, acesso e preservação dos
documentos. Deste modo, o problema que norteou este trabalho consiste em: como
estabelecer os metadados arquivísticos? A hipótese é de que os metadados arquivísticos são
estabelecidos com base nas teorias, nos princípios e nas metodologias arquivísticas para o
tratamento documental, em especial, nas entidades do domínio arquivísticos identificadas nos
modelos conceituais do domínio e nos processos de gestão arquivística de documentos. O
objetivo consiste em abordar os principais aspectos sobre os metadados arquivísticos: seu
conceito no domínio, seus principais tipos e os instrumentos para seu estabelecimento
padronizado. A metodologia utilizada na pesquisa consistiu em uma combinação da
abordagem exploratória e descritiva com pesquisa bibliográfica realizada com a literatura
disponível sobre o tema. Como resultados destaca-se o mapeamento dos principais tipos de
metadados arquivísticos analisados pelo esquema de metadados da norma ISO 23081-1:2006
e pelo esquema de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil. Destaca-se também os
instrumentos necessários para o estabelecimento padronizado de metadados no domínio
arquivístico. Conclui-se que os metadados arquivísticos são estabelecidos com base nas
entidades, atributos e relações do domínio arquivístico.
Palavras-chave: Domínio arquivístico. Metadados arquivísticos. Tipos de metadados
arquivísticos.
1 INTRODUÇÃO
Tornar os recursos acessíveis e disponíveis nos ambientes informacionais digitais
tornou-se um desafio para as áreas envolvidas com a representação da informação. Assim, as
áreas de Ciência da Informação, Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia passaram a
vivenciar significativas mudanças em relação à redefinição das atividades de produção,
armazenamento, tratamento, busca, localização, acesso, recuperação e uso das informações,
com o intuito de promover um melhor acesso, busca e recuperação das informações na Web.
Neste contexto, os metadados são considerados elementos essenciais para promover a
representação, o acesso, a recuperação e a preservação dos recursos nesses ambientes.
Contudo, é impossível estabelecer uma unicidade na construção de metadados para serem
utilizados por todas as áreas que estabelecem interdisciplinaridade com a Ciência da
Informação, devido às características próprias de cada domínio105. Tampouco, ser utilizado
metadados de esquemas amplos e gerais, pois esses não refletem a especificidade necessária
em determinados domínios.
Assim, o estabelecimento de metadados ocorre em domínios específicos que
estabelecem interdisciplinaridade com a Ciência da Informação, como por exemplo, o
domínio de bibliotecas, arquivos, museus e outras comunidades de informação que compõem
o denominado Universo Bibliográfico (IFLA, 2009). E se configura como um dos desafios
contemporâneos a ser determinado nesses domínios, pois proporcionam o acesso, a busca, a
recuperação e a preservação das informações com maior eficiência e especificidade nos
ambientes digitais.
De acordo com a IFLA (2009) o domínio arquivístico pode ser definido como o
domínio das coleções de arquivos, compondo o denominado Universo Bibliográfico. Assim, o
domínio arquivístico pode ser melhor entendido como o domínio da Arquivologia ou da
Arquivística que, por sua vez, pode ser definida como a: “Disciplina que estuda as funções do
arquivo e os princípios e técnicas a serem observados na produção, organização, guarda,
preservação e utilização dos arquivos. Também chamada arquivística” (ARQUIVO
NACIONAL, 2005, p. 37).
A Arquivística contemporânea vem passando por rupturas e mudanças de paradigmas
que, em parte, deve-se ao desenvolvimento e aplicação das Tecnologias de Informação e

105

O domínio é definido como “[...] âmbito ou os assuntos abarcados em uma ciência, área,
disciplina e comunidade do conhecimento.” (ALVES, 2010, p. 17).


Comunicação – TIC – no fazer arquivístico (FONSECA, 2005; RONDINELLI, 2005). De
modo geral, essas mudanças podem ser percebidas com o surgimento de novos tipos de
documentos (os documentos digitais) e novos ambientes (sistemas informatizados) fatores
que, consequentemente, exigem uma reformulação dos processos de gestão arquivística de
documentos e dos instrumentos utilizados para o tratamento documental, visando o acesso a
longo prazo dos documentos em ambientes digitais.
Neste trabalho serão abordados alguns aspectos sobre o estabelecimento de metadados
no domínio arquivístico, que são parte dos resultados decorrente de uma pesquisa no
Programa de Pós-Doutorado da Universidade Estadual Paulista (Unesp), Júlio de Mesquita
Filho, vinculado ao Departamento de Ciência da Informação da Faculdade de Filosofia e
Ciências, campus de Marília.
Os metadados são elementos importantes para garantir a identificação, a
representação, o acesso e preservação dos documentos arquivísticos em sistemas
informatizados. Deste modo, o problema que norteou este trabalho consiste em: como
estabelecer os metadados arquivísticos? A hipótese é de que os metadados arquivísticos são
estabelecidos com base nas teorias, nos princípios e nas metodologias arquivísticas para o
tratamento documental, em especial, nas entidades do domínio arquivísticos identificadas nos
modelos conceituais do domínio e nos processos de gestão arquivística de documentos.
Sendo assim, o objetivo consiste em abordar os seguintes aspectos sobre os metadados
arquivísticos: seu conceito no domínio, seus principais tipos e os instrumentos para seu
estabelecimento padronizado. De modo mais específico, a proposta deste artigo é abordar os
metadados estabelecidos em dois instrumentos arquivísticos: a norma internacional ISO
23081-1:2006 (Information and documentation – Records management processes – Metadata
for records – Part 1: Principles) e, em âmbito nacional, os metadados do esquema definido
no Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil. A norma ISO 23081-1:2006 contempla os tipos de
metadados necessários para a implementação de outras normas, a ISO 15489-1:2001
(Information and documentation - Records management - Part 1: General), que trata da
gestão de documentos, e; a ISO/TR 15489-2:2001 (Information and documentation - Records
management - Part 2: Guidelines), que trata das diretrizes para a gestão de documentos. Já o
Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil, estabelecido com base em normas e orientações de
referência nacionais e internacionais, determina requisitos mínimos para os Sistemas
Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD), incluindo a definição de um
esquema de metadados. Ambos os instrumentos apresentam um esquema de metadados
conceitual, que diferem entre si por serem baseados em diferentes modelos conceituais do

domínio arquivístico, portanto, constituem-se como foco relevante para uma análise de suas
características.
A metodologia utilizada nesta pesquisa consistiu em uma combinação da abordagem
exploratória e descritiva com pesquisa bibliográfica realizada com a literatura disponível
sobre o tema. O levantamento bibliográfico foi realizado em fontes bibliográficas (primárias e
secundárias) da literatura científica impressa e digital, levando em consideração os seguintes
assuntos: informação e tecnologia, metadados, aspectos tecnológicos para estabelecimento de
metadados, aspectos representacionais para estabelecimento de metadados, gestão arquivística
de documentos, sistemas informatizados de gestão arquivística de documentos, diplomática,
tipologia documental, metodologia de identificação arquivística, metadados arquivísticos,
padrões de metadados em arquivologia, entre outros.
Como resultados destaca-se o mapeamento dos principais tipos de metadados
arquivísticos analisados no esquema de metadados da norma ISO 23081-1:2006 e no esquema
de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil. Destaca-se também outros
instrumentos necessários para o estabelecimento padronizado de metadados no domínio
arquivístico.
2 A GESTÃO ARQUIVÍSTICA DE DOCUMENTOS
De acordo com Rodrigues (2003), o conceito de gestão de documentos teve sua
origem após a Segunda Guerra Mundial com a explosão documental no âmbito das
administrações públicas e a necessidade de organização dessas massas documentais
acumuladas. Na base da gestão de documentos está a Teoria das Três Idades, que também
surgiu nesta época trazendo uma nova concepção para os arquivos. Trata-se do “[...] princípio
pelo qual os documentos passam por fases estabelecidas de acordo com sua vigência
administrativa e frequência de consulta [...]” (RODRIGUES, 2003, p. 35). A primeira idade
corresponde aos arquivos correntes, com documentos de caráter funcional e administrativo
que estão tramitando ou estão arquivados, consultados com maior frequência. A segunda
idade refere-se aos arquivos intermediários, que contempla documentos que não são mais de
uso corrente, mas que mantém algum interesse administrativo, por isso, aguardam o
cumprimento do prazo estabelecido na tabela de temporalidade para serem eliminados ou
recolhidos para um arquivo permanente. A terceira idade corresponde aos arquivos
permanentes, que guardam e preservam os documentos de modo definitivo, devido ao seu
valor histórico, probatório ou informativo (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS,
2011).


O ciclo vital dos documentos arquivísticos acontece com base nessa teoria que
revolucionou a Arquivística de modo conceitual e prático, pois instaurou um modelo
sistêmico de organização de arquivos que passaram a ser tratados por preceitos arquivísticos
(a gestão de documentos) controlando os documentos desde o momento de sua produção até a
destinação final (eliminação criteriosa ou guarda permanente) (CONSELHO NACIONAL DE
ARQUIVOS, 2011; RODRIGUES, 2003).
Em meados da década de 90 do século XX, o domínio arquivístico passa a vivenciar
significativas mudanças ocasionadas pelo desenvolvimento e aplicação das TIC,
principalmente no que se refere à produção de documentos arquivísticos em ambientes
eletrônicos e digitais, e seu gerenciamento em sistemas informatizados. Para garantir que
esses documentos pudessem ser confiáveis, autênticos e preservados ao longo do tempo era
fundamental incorporar conceitos arquivísticos em seu gerenciamento. Assim, a gestão de
documentos passou a ser requerida e denominada como gestão arquivística de documentos
para ressaltar o caráter arquivístico no processo de gestão e diferenciá-la de outros tipos de
gerenciamento (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
De acordo com o Conselho Nacional de Arquivos (2011, p. 10) a gestão arquivística
de documentos pode ser definida como o
Conjunto de procedimentos e operações técnicas referentes à produção,
tramitação, uso, avaliação e arquivamento dos documentos em fase corrente
e intermediária, visando sua eliminação ou recolhimento para guarda
permanente.

O estabelecimento da gestão arquivística de documentos depende da definição de
alguns requisitos iniciais: a definição de uma política arquivística do órgão ou instituição; a
designação de responsabilidades para execução do programa de gestão (definição das pessoas
envolvidas na implantação da gestão arquivística de documentos: profissionais, usuários,
gestores etc); o planejamento do programa de gestão (com a análise institucional,
estabelecimento de diretrizes para a instituição e sistema, elaboração dos instrumentos e
manuais, definição do ambiente tecnológico, definição dos metadados para o ciclo de vida dos
documentos etc) e a implantação do programa de gestão (com a execução e acompanhamento
do projeto). Os processos e operações técnicas do sistema de gestão ocorrerão com base na
definição desses requisitos, que também serão determinados de acordo com as características
próprias de cada órgão ou instituição.
A gestão arquivística de documentos compreende seis processos, também
denominados como procedimentos e operações técnicas a serem realizadas pelo sistema de
gestão de documentos digitais e convencionais: captura; avaliação, temporalidade e

destinação; pesquisa, localização e apresentação dos documentos; segurança; armazenamento
e preservação. A seguir abordam-se os principais aspectos de cada um desses processos:
1) CAPTURA: é a declaração e incorporação do documento no sistema de gestão arquivística
por meio das seguintes ações: registro, classificação, indexação, atribuição de restrição de
acesso e arquivamento, com o objetivo de identificar um documento como sendo arquivístico
e demonstrar sua relação orgânica. Nesse processo são incluídos metadados de vários tipos e
níveis de detalhamento, de acordo com as necessidades do órgão ou instituição;
2) AVALIAÇÃO, TEMPORALIDADE E DESTINAÇÃO: a avaliação é uma atividade de
análise dos documentos arquivísticos para o estabelecimento dos prazos de guarda e
destinação, considerando seus valores primários e secundários. Os prazos de guarda e as ações
de destinação devem ser formalizados em uma tabela de temporalidade e destinação da
instituição. A destinação dos documentos é efetivada após a seleção e ocorre por meio das
seguintes atividades: transferência (passagem dos documentos do arquivo corrente para o
intermediário, onde aguardarão o cumprimento dos prazos de guarda e destinação final);
recolhimento (entrada dos documentos nos arquivos permanentes); e eliminação (dos
documentos que não apresentam valor permanente conforme a tabela de temporalidade e
destinação). Para os documentos digitais, os procedimentos de transferência e recolhimento
exigem, entre outras questões, a indicação dos metadados atribuídos ao documento e
informações que garantam sua autenticidade;
3) PESQUISA, LOCALIZAÇÃO E APRESENTAÇÃO DOS DOCUMENTOS: são itens
de recuperação e acesso aos documentos em um sistema informatizado. A pesquisa é feita
utilizando-se instrumentos de busca como guias, inventários, catálogos, repertórios e índices;
a apresentação consiste em exibir os documentos por meio de dispositivos como monitores e
impressoras; e a recuperação é realizada por meio do registro do documento no sistema e de
seus metadados associados;
4) SEGURANÇA: refere-se às questões que garantem a integridade dos documentos como,
por exemplo, o controle de acesso aos documentos para os usuários do sistema (restrições,
autorizações e registro de uso dos documentos); as trilhas de auditoria que registram as
ocorrências de acesso, intervenções e tentativas de intervenções nos documentos; as cópias de
segurança (cópias periódicas das informações) que são realizadas para posterior restauração


do sistema devido à quebra de segurança, degradação do suporte etc; a segurança sobre a
infraestrutura de instalações do acervo digital (temperatura do ambiente para os equipamentos
tecnológicos, equipamentos contra incêndio, instalações adequadas de para-raios); entre
outras questões;
5) ARMAZENAMENTO: essa questão deve permear todo o ciclo de vida dos documentos,
tanto convencionais como os digitais, para garantir a autenticidade e o acesso aos mesmos. É
importante considerar as seguintes questões sobre o armazenamento: o volume e a estimativa
de crescimento dos documentos (áreas de depósito; tipos e quantidades de estantes;
capacidade dos dispositivos de armazenamento); o armazenamento das cópias de segurança
dos documentos digitais; o controle dos documentos quanto às características físicas do
suporte e do ambiente (contaminação do documento no ambiente, temperatura, umidade, troca
de suporte, medidas para conservação do ambiente); a frequência de uso dos documentos
(para oferecer uma forma de armazenamento mais rápida aos usuários); o custo relativo das
opções de armazenamento (devido ao alto custo com o armazenamento, as opções de
terceirização devem ser avaliadas quanto às garantias legais de custódia, restrições de aceso e
capacidade tecnológica, por exemplo);
6) PRESERVAÇÃO: para os documentos convencionais a preservação está relacionada com
a estabilidade e manutenção do suporte. Para os documentos digitais a preservação incide
sobre a manutenção do acesso, que pode implicar em questões como: mudança de suporte, de
formato e atualização do ambiente tecnológico; preservação da obsolescência tecnológica e
danos físicos ao suporte, por meio de procedimentos de migração e conversão; uso de técnicas
de emulação, encapsulamento, preservação tecnológica, formatos abertos, entre outras
questões. Um fator importante nesse processo é a inclusão de metadados de preservação, para
documentar as alterações nos documentos e preservá-los ao longo do tempo nos sistemas
(CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
Portanto, os metadados desempenham um papel fundamental nos sistemas
informatizados, pois representam, contextualizam os documentos e registram as
características adquiridas em cada processo de gestão arquivística, evitando que essas
informações sejam perdidas ao longo do ciclo de vida nos sistemas.
A Arquivística contemporânea vem se preocupando com o estabelecimento adequado
da gestão arquivística de documentos em sistemas automatizados, em especial em relação aos

seguintes aspectos: a definição de diretrizes de gestão, a especificação de requisitos funcionais
e os metadados para os sistemas informatizados.
Assim, aborda-se a seguir as características e definições dos metadados no domínio
arquivístico e, posteriormente, os tipos metadados arquivísticos identificados na norma ISO
23081-1:2006 e no Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil, foco da análise deste trabalho.
3 METADADOS ARQUIVÍSTICOS
Um ponto de vista importante considerado neste trabalho é de que os metadados são
produzidos e padronizados há muito tempo em áreas específicas, porém sem ser utilizada esta
denominação. Seu estabelecimento em domínios específicos antecede o surgimento dos
padrões de metadados, ocorrendo por meio de uma abordagem manual de construção de
representações. Portanto, os metadados não são necessariamente digitais ou elementos
exclusivos do ambiente digital e Web, embora sejam elementos inerentes aos sistemas de
informação (MILSTEAD; FELDMAN, 1999; MÉNDEZ RODRÍGUEZ, 2002; GILLILAND,
2008; ALVES, 2010).
Os metadados significam literalmente “dados sobre dados”106. De modo geral,
podemos entender que os metadados são atributos que caracterizam um recurso informacional
(ALVES, 2005).
Também existem diferentes tipologias que os caracterizam e essa variedade depende
do domínio de aplicação, das necessidades dos usuários desse domínio e dos tipos de recursos
informacionais (entidades a serem representadas). De modo geral, os metadados podem ser:
intrínsecos ou extrínsecos às entidades descritas (MÉNDEZ RODRÍGUEZ, 2002);
administrativos, descritivos, de preservação, técnicos e de uso (GILLILAND, 2008); podem
ser criados de modo associado internamente ao recurso ou externamente; podem ser criados
automaticamente ou de forma manual; podem ser metadados estáticos ou dinâmicos, de curta
duração ou longa duração; podem ser metadados estruturados, semiestruturados e livres; com
valores controlados ou não por padrões de conteúdo, que são preenchidos por especialistas do
domínio ou não especialistas; podem ser metadados de coleções de recursos ou de um item
específico, entre outras características (GILLILAND, 2008).
Quanto às funções que desempenham identificam-se duas perspectivas: uma
tradicional e uma emergente. A perspectiva tradicional compreende a realização de funções

106

Miller (1996); Souza, Catarino e Santos (1997); Milstead e Feldman (1999); Gilliland-Swetland
(1999); Souza, Vendrusculo e Melo (2000); Takahashi (2000); Senso e Rosa Piñero (2002);
Méndez Rodríguez (2002); Zeng e Qin (2008) entre outros.

como identificação, descrição, busca, recuperação e localização dos recursos; já a perspectiva
emergente, compreende a realização de funções como autoria, propriedade intelectual, formas
de acesso, atualização da informação, preservação e conservação, restrição de uso, valoração
do conteúdo, visibilidade da informação e acessibilidade dos conteúdos (MÉNDEZ
RODRÍGUEZ, 2002).
É importante observar que os metadados de funções tradicionais e emergentes podem
ser utilizados conjuntamente. A primeira função dos metadados seria garantir o
gerenciamento da informação, por meio da identificação e da descrição para o acesso, busca,
localização e recuperação da informação. Em relação aos sistemas de informação, os
metadados tem a função de facilitar o gerenciamento e o acesso às informações, o intercâmbio
de dados e a interoperabilidade entre sistemas. Já em relação aos usuários dos sistemas, os
metadados identificam a informação acessível, sua localização e as condições para se chegar
até ela (MÉNDEZ RODRÍGUEZ, 2002).
No contexto do domínio arquivístico, os metadados cumprem papéis tradicionais e
emergentes, dentre as funções que desempenham destaca-se: identificação, descrição, busca,
recuperação, localização e preservação do recurso; contextualizam os recursos nos sistemas
de informação, em especial, nos processos de gestão arquivística de documentos em sistemas
informatizados; gerenciam os recursos e outros metadados nos sistemas; otimizam a
recuperação; promovem a interoperabilidade entre sistemas, dentre outras funções
(GILLILAND, 2008).
Há uma variedade de definições para o termo metadados, por isso, é necessário
contextualizá-lo de acordo com o domínio onde está sendo utilizado.
Em sistemas de banco de dados os metadados são considerados atributos107,
características que identificam uma entidade (objeto do mundo real) que pode ser, por
exemplo, um recurso informacional ou um documento arquivístico108 (CHEN, 1990; COAD,
YOURDON, 1991).
De acordo com os estudos de Alves (2010, p. 47), os metadados para o domínio
bibliográfico ou o domínio de bibliotecas são

107

108

“Um atributo é um dado (informação de estado) para qual cada Objeto em uma Classe tem seu
próprio valor” (COAD, YOURDON, 1991, p. 117). Essa definição provém da área de Análise
Orientada a Objeto e se constitui com conceitos adotados em sistemas de informações.
Um documento arquivístico pode ser tradicional, eletrônico ou digital e é definido como “[...] um
documento produzido e/ou recebido e mantido por pessoa física ou jurídica, no decorrer das suas
atividades, qualquer que seja o suporte, e dotado de organicidade.” (CONSELHO NACIONAL
DE ARQUIVOS, 2011, p. 09).

[...] atributos que representam uma entidade (objeto do mundo real) em um
sistema de informação. Em outras palavras, são elementos descritivos ou
atributos referenciais codificados que representam características próprias ou
atribuídas às entidades; são ainda dados que descrevem outros dados em um
sistema de informação, com o intuito de identificar de forma única uma
entidade (recurso informacional) para posterior recuperação.

Embora essa definição tenha sido estabelecida para o domínio bibliográfico, é possível
utilizá-la para compreender os metadados do Universo Bibliográfico como um todo e,
portanto, entendê-los do ponto de vista arquivístico.
No domínio arquivístico o termo metadados vem sendo definido pela CTDE – Câmara
Técnica de Documentos Eletrônicos - como “dados estruturados que descrevem e permitem
encontrar, gerenciar, compreender e/ou preservar documentos arquivísticos ao longo do
tempo” (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011, p. 90). Percebe-se que esta
definição explica o significado dos metadados vinculando-os às funções que desempenham no
domínio arquivístico.
Com base nos estudos sobre metadados anteriormente desenvolvidos (ALVES, 2010)
e na definição estabelecida pela Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos, considera-se
para neste trabalho que metadados arquivísticos são: atributos que representam
características próprias ou atribuídas a uma entidade que podem estar em meio digital ou não,
com o objetivo de encontrar, gerenciar, compreender e/ou preservar dados e documentos
arquivísticos ao longo do tempo em um sistema informatizado de gestão arquivística de
documentos ou outro ambiente arquivístico (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS,
2011; ALVES, 2010).
Neste sentido, constatou-se que os metadados arquivísticos estão presentes em todo o
ciclo de vida dos documentos nos arquivos, mais especificamente, nos processos de gestão
arquivística de documentos refletidos nos sistemas informatizados.
3.1 Metadados Da Norma ISO 23081-1:2006
A norma ISO 23081 representa um marco no domínio arquivístico, pois estabelece a
criação, gerenciamento e uso dos metadados para a gestão arquivística de documentos. A
norma é composta por três partes:
a)

ISO 23081-1:2006 – Information and documentation – Records management

processes – Metadata for records – Part 1: Principles: aborda os princípios que sustentam e
regem a determinação dos metadados para os processos de gestão arquivística de documentos
(records management) (INTERNATIONAL ORGANIZATION OF STANDARDIZATION,
2013a).

b)

ISO 23081-2:2009 – Information and documentation – Managing metadata for

records -- Part 2: Conceptual and implementation issues: estabelece um framework que:
define os elementos de metadados; permite a descrição padronizada das entidades; fornece
uma compreensão comum para a interoperabilidade entre os sistemas e permite a reutilização
dos metadados (INTERNATIONAL ORGANIZATION OF STANDARDIZATION, 2013b).
c)

ISO 23081-3:2011 – Information and documentation – Managing metadata for

records -- Part 3: Self-assessment method: fornece orientações para a realização de uma
autoavaliação sobre os metadados da gestão arquivística de documentos (INTERNATIONAL
ORGANIZATION OF STANDARDIZATION, 2013c).
A norma ISO 23081-1, é abordada neste trabalho, pois se constitui como um guia para
entender, implantar e utilizar metadados próprios da gestão arquivística de documentos e dos
processos de negócios (qualquer outro tipo de atividade: comercial, administrativa, atividades
de organizações sem fins lucrativos etc.) (INTERNATIONAL ORGANIZATION OF
STANDARDIZATION, 2006, 2008).
Os tipos e categorias de metadados da norma ISO 23081-1 foram determinados de
acordo com as principais entidades e relações identificadas na análise do domínio
arquivístico, em especial, com a análise dos processos de gestão arquivística de documentos e
processos de negócios. Assim, a norma está baseada nas seguintes entidades do domínio
arquivístico:
•

Entidade documento: refere-se não só do documento, mas também de seus
agrupamentos;

•

Entidade agente: os responsáveis pelos documentos, atividades e processos;

•

Entidade processos de negócios: trata-se das funções, atividades, transações,
segurança, acesso dos documentos;

•

Entidade processos de gestão: refere-se aos processos de gestão de documentos
(INTERNATIONAL ORGANIZATION OF STANDARDIZATION, 2006, 2008).
Com base nessas entidades a ISO 23081-1 estabelece cinco categorias de metadados,

que se subdividem em metadados criados no momento da incorporação do documento no
sistema e metadados criados e incorporados posteriormente à inclusão do documento no
sistema (INTERNATIONAL ORGANIZATION OF STANDARDIZATION, 2006, 2008). As
categorias de metadados contempladas na norma são apresentadas a seguir:


1) Metadados sobre o próprio documento: a) metadados sobre o documento no
momento da captura, b) metadados sobre o documento posterior a captura, c)
metadados para o acesso aos documentos, d) metadados para segurança dos
documentos;
2) Metadados sobre regras de negócios, política e regulamentações: a) metadados
sobre regras de negócios, políticas e regulamentações no momento da captura, b)
metadados sobre regras de negócios, políticas e regulamentações posterior a captura;
3) Metadados sobre agentes: a) metadados sobre agentes no momento da captura, b)
metadados sobre agentes posterior a captura;
4) Metadados sobre processos de negócios: a) metadados do processo de negócios no
momento da captura, b) metadados do processo de negócios posterior a captura;
5) Metadados sobre processos de gestão de documentos: a) metadados sobre processos
de gestão de documentos no momento da captura, b) metadados sobre processos de
gestão de documentos posterior a captura.
É importante ressaltar que a norma estabelece ainda tipos mais específicos de
metadados, entretanto, optou-se por não apresenta-los devido a sua extensão. Além disso, a
norma não define um conjunto obrigatório (esquema de metadados), pois essa escolha deve
ser feita com base nos requisitos de cada organização, de suas atividades e dos processos de
gestão que realizam. Também existem diferentes níveis de aplicação dos metadados, de acordo
com cada organização, que devem ser escolhidos entre: os metadados aplicados aos
documentos individuais; os metadados aplicados ao conjunto ou agrupamentos dos
documentos; ou os metadados aplicados aos sistemas completos de gestão arquivística de
documentos. A decisão sobre os níveis de aplicação dos metadados deverão ser especificadas
nas políticas e regras elaboradas pelas instituições para a gestão de metadados nos sistemas
informatizados (INTERNATIONAL ORGANIZATION OF STANDARDIZATION, 2006,
2008). A ISO 23081-1 determina que um sistema informatizado deve ser projetado para
permitir a incorporação de metadados em qualquer um desses níveis, além disso, é preciso
que os metadados sejam atualizados quando necessário para evitar perda de contexto durante
sua gestão como, por exemplo, no momento de transferência de uma organização para outra.
Além dos metadados próprios da gestão arquivística de documentos, é possível que
outros tipos sejam incorporados ao sistema, vindo de diferentes fontes como, por exemplo:
metadados herdados de sistemas de workflow; metadados de correio eletrônico; metadados do
comércio eletrônico (e-business, e-commerce e e-government); metadados de preservação;

metadados para descrição do recurso (normas de descrição arquivística); metadados para
descoberta de recursos (incluindo metadados de acessibilidade); metadados para o
gerenciamento de direitos entre outros (INTERNATIONAL ORGANIZATION OF
STANDARDIZATION, 2006, 2008). Por esta razão, é importante considerar um contexto
mais geral de criação e incorporação dos metadados na gestão arquivística de documentos,
assegurando o estabelecimento de suas relações sem a duplicação de metadados.
A norma ISO 23081-1 não só aborda os princípios para a determinação dos metadados
dos processos de gestão arquivística como também determina um modelo conceitual para o
domínio arquivístico. Portanto, constitui-se como um instrumento relevante para a
determinação padronizada de esquemas de metadados no domínio arquivístico, além de servir
de base para avaliação dos esquemas de metadados já existentes.
3.2 Metadados do modelo de requisitos e-arq brasil
O Modelo de Requisitos para os Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de
Documentos e-ARQ Brasil constitui-se como uma especificação de requisitos a serem
cumpridos pela organização produtora e recebedora de documentos nos sistemas
informatizados de gestão arquivística para garantir a confiabilidade, autenticidade e
acessibilidade dos documentos arquivísticos. O modelo estabelece requisitos mínimos para os
Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos - SIGAD109 independente da
plataforma tecnológica e seu objetivo é orientar a implantação da gestão arquivística de
documentos digitais e não digitais em sistemas informatizados, por meio de especificações
técnicas, funcionais e por meio do estabelecimento de um esquema de metadados conceitual.
O desenvolvimento do modelo teve início em 2004 e em 2011 foi lançada a versão que
contempla o esquema de metadados conceitual para os sistemas informatizados (CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
A metodologia para o estabelecimento do esquema foi baseada em quatro etapas: a
primeira etapa identificou os metadados referidos no e-ARQ Brasil, em especial, na descrição
das etapas de gestão arquivística (Parte I do modelo) e nos requisitos apresentados na seção
aspectos de funcionalidade do SIGAD (Parte II). A segunda etapa complementou os
metadados identificados, a partir de normas e referências bibliográficas das áreas de

109

Um SIGAD pode ser definido como [...] um conjunto de procedimentos e operações técnicas que
visam o controle do ciclo de vida dos documentos, desde a produção até a destinação final,
seguindo os princípios da gestão arquivística de documentos e apoiado em um sistema
informatizado (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011, p. 11).


arquivologia e diplomática. A terceira etapa confrontou o levantamento inicial com esquemas,
normas e padrões de metadados semelhantes, nacionais e internacionais. A quarta etapa
analisou, definiu e aprovou o esquema (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
O esquema de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil apresenta uma
estrutura de entidades e relacionamentos diferente do modelo conceitual da norma ISO
23081-1. Além disso, os atributos conceituais são definidos de modo mais específico e não
apenas categorias e subcategorias de metadados. O esquema de metadados do modelo foi
baseado em seis entidades do domínio arquivístico: documento; evento de gestão; classe;
agente; componente digital e evento de preservação. Apresenta-se a seguir cada uma das
entidades, uma breve explicação e os tipos de metadados contemplados em cada uma delas:
1) ENTIDADE DOCUMENTO: são os documentos arquivísticos gerenciados pelo
SIGAD, esses documentos estabelecem relações entre si, formando agregações
denominadas processos ou dossiês; estabelece relação com a classe no momento de
sua captura no SIGAD e com uma série de eventos de gestão arquivística ao longo de
seu ciclo de vida. Os documentos arquivísticos podem ser classificados e gerenciados
de duas formas: individualmente ou agregados em processos ou dossiês. Se o
documento arquivístico for digital ele será composto por um ou mais componentes
digitais. De modo geral, os metadados desta entidade tem como característica:
descrever, identificar, proporcionar o acesso, garantir a integridade e a preservação dos
documentos etc. Além disso, podem ser aplicados apenas em alguns níveis de
agregação (processo/dossiê, volume e documento), conforme as especificações do
esquema. Os metadados da entidade documento especificados no esquema conceitual
do modelo de requisitos são: 1 Identificador do documento; 2 Número do documento;
3 Número do protocolo; 4 Identificador do processo/dossiê; 5 Número do
processo/dossiê; 6 Identificador do volume; 7 Número do volume; 8 Tipo de meio; 9
Status; 10 Identificador de versão; 11 Título; 12 Descrição; 13 Assunto; 14 Autor; 15
Destinatário; 16 Originador; 17 Redator; 18 Interessado; 19 Procedência; 20
Identificador do componente digital; 21 Gênero; 22 Espécie; 23 Tipo; 24 Idioma; 25
Quantidade de folhas/página; 26 Numeração sequencial dos documentos; 27 Indicação
de anexos; 28 Relação com outros documentos; 29 Níveis de acesso; 30 Data de
produção; 31 Classe; 32 Destinação prevista; 33 Prazo de guarda; 34) Localização
(CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
2) ENTIDADE EVENTO DE GESTÃO: são as ações de gestão arquivística que
ocorrem com os documentos ao longo de seu ciclo de vida (captura, tramitação,


abertura e encerramento de processo/dossiê, classificação, desclassificação, eliminação, transferência, recolhimento, entre outros). O evento de gestão estabelece
relações com o documento e com o agente responsável pela ação. De modo geral, os
metadados desta entidade referem-se aos eventos de captura, movimentação e controle
do ciclo de vida dos documentos arquivísticos. Os metadados da entidade evento de
gestão especificados no esquema conceitual do modelo de requisitos são os seguintes:
1 Captura; 2 Tramitação; 3 Transferência; 4 Recolhimento; 5 Eliminação; 6
Abertura_processo/dossiê;

7

Encerramento_processo/dossiê;

8

Reabertura_processo/dossiê; 9 Abertura_volume; 10 Encerramento_volume; 11
Juntada_anexação; 12 Juntada_apensação; 13 Desapensação; 14 Desentranhamento;
15 Desmembramento; 16 Classificação_sigilo; 17 Desclassificação_sigilo; 18
Reclassificação_sigilo (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
3) ENTIDADE CLASSE: refere-se aos níveis de agregação do plano de classificação
organizados de forma hierárquica: classe, subclasse, grupos e subgrupos. Em cada
classe estão associadas informações a respeito da temporalidade e destinação dos
documentos, sendo que todas as alterações devem ser registradas em metadados
específicos da classe. As classes estão relacionadas aos documentos arquivísticos nelas
classificados. De modo geral, os metadados desta entidade referem-se à configuração e
administração do plano de classificação. Os metadados da entidade classe
especificados no esquema conceitual do modelo de requisitos são agrupados em duas
categorias, conforme apresentados a seguir: 1 Descrição da Classe (1.1 Classse_nome;
1.2 Classe_código; 1.3 Classe_subordinação; 1.4 Registro de abertura; 1.5 Registro de
desativação; 1.6 Reativação da classe; 1.7 Registro de mudança de nome de classe; 1.8
Registro de deslocamento de classe; 1.9 Registro de extinção; 1.10 Indicador de classe
ativa/inativa); 2 Temporalidade associada à classe (2.1 Classe_código; 2.2 Prazo de
guarda na fase corrente; 2.3 Evento que determina a contagem do prazo de guarda na
fase corrente; 2.4 Prazo de guarda na fase intermediária; 2.5 Evento que determina a
contagem do prazo de guarda na fase intermediária; 2.6 Destinação final; 2.7 Registro
de alteração; 2.8 Observações) (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
4) ENTIDADE AGENTE: são os usuários que acessam o SIGAD, que podem ser
usuários que desempenham funções específicas (ou cargos com responsabilidade e
autoridades bem definidas) e como grupo (conjunto de usuários reunidos para a
realização de uma atividade em comum, por um determinado tempo). Os agentes se
relacionam: entre si (usuários podem ser agregados em papéis e grupos e um usuário


pode estar associado com um ou mais papéis) e, com o evento de gestão e evento de
preservação pelo qual é responsável. Os metadados da entidade agente especificados
no esquema conceitual do modelo de requisitos são: 1 Nome; 2 Identificador; 3
Autorização de acesso; 4 Credenciais de autenticação; 5 Relação; 6 Status do agente
(CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
5) ENTIDADE COMPONENTE DIGITAL: são os objetos digitais que compõem o
documento arquivístico digital como, por exemplo: arquivos de computadores com
informações de conteúdo, forma e composição necessárias à apresentação do
documento arquivístico. As ações de preservação são realizadas nos componentes
digitais, sendo que cada documento pode estar relacionado com um ou mais
componentes digitais que, por sua vez, pode conter informações de um ou mais
documentos. Os metadados da entidade componente digital especificados no esquema
conceitual do modelo de requisitos são: 1 Identificador do componente digital; 2 Nome
original; 3 Características técnicas; 4 Formato de arquivo; 5 Armazenamento; 6
Ambiente de software; 7 Ambiente de hardware; 8 Dependências; 9 Relação com outros
componentes digitais; 10 Fixidade (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS,
2011).
6) ENTIDADE EVENTO DE PRESERVAÇÃO: são as ações de preservação
realizadas nos documentos arquivísticos digitais, como por exemplo: migração,
compressão, validação, decifração, entre outras. O evento de preservação relaciona-se
com o componente digital e com o agente responsável pela ação de preservação.
Ressalta-se aqui os eventos mais importantes a serem registrados, podendo ser
incluídos outros de acordo com a necessidade. Os metadados da entidade evento de
preservação especificados no esquema conceitual do modelo de requisitos são: 1
Compressão; 2 Decifração; 3 Validação de assinatura digital; 4 Verificação de
fixidade; 5 Cálculo hash; 6 Migração; 7 Replicação; 8 Verificação de vírus; 9
Validação (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
O esquema de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil constitui-se como
um esquema conceitual no qual apresenta: os metadados, suas definições, seus refinamentos
(atributos que representam informações mais específicas), as especificações que os
normalizam, os requisitos que atendem no SIGAD, notas de aplicação e o nível de
obrigatoriedade dos atributos. O esquema caracteriza-se por ser flexível, pois cada órgão ou


instituição deve eleger os metadados que mais se adéquam às suas necessidades, de acordo
com os níveis de obrigatoriedade.
Os esquemas de metadados apresentados: esquema de metadados da norma ISO
23081-1:2006 e o esquema de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil, apresentam
semelhanças e diferenças entre si. Primeiramente pode-se destacar que os dois esquemas de
metadados constituem-se como esquemas conceituais que podem ser implementados em
qualquer sistema informatizado de gestão arquivística de documentos – SIGAD. Entretanto,
para isso necessitam de uma estrutura automatizada, de uma sintaxe de codificação e
persistência (armazenamento) dos atributos e seus valores. Além disso, devem seguir um
modelo conceitual para estruturas as entidades e relações no banco de dados e ao mesmo
tempo fazer existir a estrutura lógica de descrição das entidades.
Deste modo, além de escolher qual esquema de metadados seguir, qual conjunto de
metadados e qual nível será utilizado em um órgão ou instituição específica, é preciso adotar
outros instrumentos que auxiliarão no estabelecimento e padronização dos metadados e seus
valores. Neste sentido, apresenta-se a seguir os instrumentos existentes no domínio
arquivístico que auxiliarão no estabelecimento padronizado dos metadados e seus valores:
a) INSTRUMENTOS PRINCIPAIS DA GESTÃO ARQUIVÍSTICA DE DOCUMENTOS: esses instrumentos determinam alguns metadados e padronizam
seus valores nos esquemas de metadados ou padrões de metadados já existentes. Os
instrumentos principais da gestão arquivística são: Plano de classificação, baseado nas
funções e atividades do órgão ou entidade; tabela de temporalidade e destinação;
Manual de gestão arquivística de documentos; Esquema de classificação referente à
segurança e ao acesso aos documentos.
b) INSTRUMENTOS ADICIONAIS DA GESTÃO ARQUIVÍSTICA DE DOCUMENTOS: esses instrumentos padronizam os valores dos metadados. Os instrumentos adicionais são: Glossário; Vocabulário controlado e Tesauro.
c) INSTRUMENTOS DE APOIO DA GESTÃO ARQUIVÍSTICA DE DOCUMENTOS: esses instrumentos fornecem informações sobre o gerenciamento
dos metadados e seus valores no sistema, informações sobre o contexto da gestão
arquivística, informações sobre usuários e permissões de acesso. Os instrumentos de
apoio da gestão arquivística são: Relatório de análise do contexto jurídicoadministrativo do órgão ou entidade; Relatório dos riscos que envolvem as atividades
desenvolvidas pelo órgão ou entidade; Plano de contingência e plano de prevenção
contra desastres; Estrutura organizacional e delegação de competências do órgão ou


entidade; Registro dos funcionários e das permissões de acesso aos sistemas do órgão
ou entidade.
d) MODELOS CONCEITUAIS: os modelos conceituais são responsáveis por definir as
entidades, os atributos e os relacionamentos do domínio arquivístico, além de
estruturar os metadados e seus relacionamentos nos bancos de dados dos sistemas
informatizados. Os modelos conceituais do domínio arquivístico são: MoReq –
Modular Requirements for Records Systems (Modelo de Requisitos para a Gestão de
Registros Eletrônicos); e-ARQ Brasil - Modelo de Requisitos para Sistemas
Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos; Design criteria standard for
electronic records management software applications: DOD 5015.2-STD, 2002;
Requirements for electronic records management systems: Functional requirements,
United Kingdom, 2002.
e) ESQUEMAS DE CODIFICAÇÃO: dividido em esquemas de codificação de
conteúdo e esquemas de codificação de valores que, por sua vez, são subdivididos em
tipos mais específicos. Esquemas de codificação de conteúdo, composto por padrões
que determinam a estrutura de dados (determinam uma estrutura codificada para os
metadados, ex.: um esquema de metadados estruturado na linguagem XML apresenta
um metadado (atributo codificado) e o espaço do valor, que em alguns casos são
padronizados de acordo com esquemas externos); e padrões de intercâmbio e
interoperabilidade de dados (como, por exemplo, o protocolo OAI-PMH - Open
Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting). Esquemas de codificação de
valores, composto por padrões de conteúdo de dados (são padrões ou códigos
elaborados para a representação arquivística, como por exemplo: ISAD (G) - Norma
geral internacional de descrição arquivística; ISAAR (CPF) - Norma internacional de
registro de autoridade arquivística para entidades coletivas, pessoas e famílias; ISDF Norma internacional para descrição de funções; ISDIAH - Norma internacional para
descrição de instituições com acervo arquivístico; NOBRADE - Norma brasileira de
descrição arquivística); e padrões de valores de dados (padronizam os valores no
espaço do valor e os instrumentos são: Tesauros, vocabulário controlado, listas de
autoridade, esquemas de classificação, tabelas de temporalidade e destinação, Plano de
classificação, Esquema de classificação referente à segurança e ao acesso aos
documentos, entre outros).
f) PADRÕES DE METADADOS UTILIZADOS NO DOMÍNIO ARQUIVÍSTICO:
esses padrões de metadados são ou podem ser utilizados no domínio arquivístico,



entretanto, é importante destacar que alguns deles pertencem a outros domínios como,
por exemplo, o padrão MARC 21 do domínio bibliográfico e o padrão Dublin Core do
domínio Web. Os padrões de metadados do domínio arquivístico são: MARC 21 e
desdobramentos, em especial MARC 21 HOLDINGS e MARC 21 AUTORIDADES
(incluindo a versão em MARC XML); EAD - Encoded Archival Description; DC Dublin Core; e-Government Metadata Standard – e-GMS, United Kingdom, v. 3.0,
2004; Metainformação para Interoperabilidade de Portugal – MIP, Lisboa, 2006;
MoReq 2 – Model requirements for the management of electronic records update and
extension, 2007; Padrão de Metadados do Governo Eletrônico – e-PMG, Brasil
(minuta); PREMIS Data Dictionary for Preservation Metadata – version 2.
g) ESQUEMAS DE METADADOS CONCEITUAIS UTILIZADOS NO DOMÍNIO
ARQUIVÍSTICO: esses esquemas constituem-se como esquemas conceituais, ou
seja, não apresentam estrutura codificada e implementável para os metadados,
entretanto, servem de base para avaliação dos requisitos e metadados arquivísticos de
outros padrões e esquemas de metadados existentes no domínio. Os esquemas de
metadados conceituais são: Esquema do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil;
ISO23081-1 Information and documentation – Records management processes –
Metadata for records – Part 1: Principles, 2006.
Esses instrumentos são responsáveis não só pelo estabelecimento dos metadados, mas
também da padronização de seus valores e estruturação do banco de dados do sistema
informatizado. A adoção desses instrumentos, segundo os requisitos e necessidades da
instituição arquivística, garante uma representação estruturada e padronizada, oferecendo
maior qualidade ao sistema informatizado.
4 CONCLUSÕES
Pode-se dizer que os metadados são atributos que representam características próprias
ou atribuídas a uma entidade arquivística ao longo dos processos de gestão arquivística de
documento em sistemas informatizados. Durante seu ciclo de vida em sistemas
informatizados, os documentos arquivísticos vão adquirindo novos contextos de uso que
necessitam ser registrados. Assim, novas camadas de metadados são adicionadas aos
documentos conforme passam pelos processos de gestão arquivística.
Existem diferentes tipos e níveis de metadados distribuídos entre os processos de
gestão arquivística. Os metadados aqui apresentados foram estabelecidos com base em


modelos conceituais do domínio arquivístico que identificam as entidades, seus atributos
(características essenciais que devem ser representadas) e os relacionamentos que realizam no
contexto dos processos de gestão arquivística.
Os esquemas de metadados apresentados constituem-se como esquemas conceituais e
flexíveis, que podem ser implementados nos sistemas informatizados de qualquer instituição
arquivística. Nesse sentido, ressalta-se nesse estudo a importância da gestão de metadados na
gestão arquivística de documentos e a utilização de outros instrumentos arquivísticos
(instrumentos da gestão arquivística; instrumentos adicionais e de apoio à gestão arquivística;
modelos conceituais; esquemas de codificação; padrões de metadados e esquemas
conceituais) que padronizam o estabelecimento de metadados arquivísticos e seus valores.
Com este estudo foi possível verificar que os metadados arquivísticos são
estabelecidos com base em entidades do domínio arquivístico, modelos conceituais e
processos de gestão arquivística. Foi possível verificar também que as teorias sobre os
metadados estão em consonância com o domínio arquivístico, pois os metadados arquivísticos
são estabelecidos de acordo com os aspectos tecnológicos (modelos conceituais, requisitos do
sistema e esquemas) necessários para sua consolidação nos sistemas informatizados de gestão
arquivística, juntamente com os aspectos representacionais (esquemas externos de codificação
de dados e valores dos metadados arquivísticos), que garantem a padronização dos metadados
e seus valores. Essas características são uma tendência na comunidade de metadados e ao
mesmo tempo uma exigência do domínio arquivístico, por se tratar de um domínio específico.
