

MODELO PARA O DESCARTE SEGURO DA INFORMAÇÃO EM SUPORTE
DIGITAL
Resumo: Ao se observar uma das etapas do ciclo de vida da informação como o descarte,
percebe-se que este procedimento em suporte digital difere do descarte de informações em
suporte físico. Verificou-se na literatura uma lacuna sobre este tema na área da Ciência da
Informação, pois ao se descartar uma informação em suporte digital, é preciso considerar o
tipo de mídia na qual a informação está registrada e sua possível reutilização. O descarte deve
considerar os requisitos de gestão de segurança da informação, de tal forma que impossibilite
a recuperação posterior dessa informação. Esta pesquisa teve como objetivo elaborar uma
proposta de modelo para o descarte seguro da informação em suporte digital, considerando
que alguns procedimentos de descarte inviabilizam o uso posterior da mídia informática. No
caso dos sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBDs) que são utilizados em sistemas
de informação de muitas organizações, por exemplo, os equipamentos não podem ser
destruídos nem os sistemas podem ser suspensos por longos períodos de tempo para aplicação
de uma técnica de sobrescrita. Esta pesquisa foi desenvolvida como um estudo de caso,
descritiva, com coleta de dados implementada de forma empírica realizada por anotações de
testes de laboratório. Como resultado é apresentado uma proposta de modelo que leva em
conta as necessidades das organizações fundamentada na literatura e nos resultados dos testes
de laboratório.
Palavras-chave: Gestão da informação e do conhecimento. Tecnologia da informação e
comunicação. Gestão da segurança da informação. Documento digital.
1 INTRODUÇÃO
A sociedade sempre passa por diferentes transformações em todas as áreas do
conhecimento. Nestas transformações, a informação assume um papel de destaque não só
para as pessoas, mas também para as organizações.

Dentro deste contexto, as tecnologias da informação e comunicação (TICs)
contribuíram para o desenvolvimento da chamada “sociedade da informação”, através das
mais diversas formas como, por exemplo, dispositivos de hardware e sistemas de software
para disseminação, armazenamento, e recuperação da informação. Conforme ressaltam
Capurro e Hjørland (2007, p. 149), “é o surgimento da tecnologia da informação e seus
impactos globais que caracterizam a nossa sociedade como uma sociedade da informação”.
Sendo a informação definida como um conhecimento inscrito de forma impressa ou
digital em um suporte (LE COADIC, 2004), ela necessita seguir os preceitos do ciclo de vida
da informação, como caracteriza Beal (2008), através de sete etapas distintas: identificação
das necessidades e dos requisitos, obtenção, tratamento, distribuição, uso, armazenamento e
descarte.
Ao se observar uma das etapas do ciclo de vida da informação, “o descarte”, percebese que este (em suporte digital) difere do descarte de informações em suporte físico. Descartar
a informação em suporte físico (papel) pode ser realizado através de processos
mecânicos/manuais como fragmentação e/ou incineração, enquanto a informação em suporte
digital carece de metodologias próprias. Deve-se ter o cuidado para evitar que a informação
gravada em mídia digital seja recuperada, posteriormente, por terceiros não comprometendo
assim sua confidencialidade.
Foi verificado que existe uma lacuna sobre esse tema no campo da Ciência da
Informação (CI), tendo esta pesquisa o objetivo de elaborar uma proposta de modelo para o
descarte seguro da informação em suporte digital, sendo desenvolvida em nível de mestrado.
2 O DESCARTE DE INFORMAÇÕES EM DISPOSITIVOS DE ARMAZENAMENTO
DIGITAL
A informação em suporte digital encontra-se registrada em diversos dispositivos
informáticos, por exemplo: discos rígidos (Hard Disk Drives – HDs), pen drives, cartões de
memória, CDs, DVDs, etc., denominados de dispositivos de armazenamento. Estes
dispositivos são constituídos por um material específico no qual a informação fica
efetivamente registrada: mídias magnéticas ou mídias em estado sólido. O Quadro 1
exemplifica o tipo de mídia utilizada nos dispositivos de armazenamento.
QUADRO 11 – Dispositivo informático X Tipo de mídia utilizada
Dispositivo informático
Disco Rígido (Hard Disk – HDD)
Pen Drive

Mídia utilizada para
armazenamento de
informações
Magnética
Memórias FLASH

Exemplo de utilização da tecnologia
Computadores, notebooks, storages
Armazenamento e transporte de

Cartões de Memória (internos ou
externos)
Solid State Drive (SSD)
Fitas Magnéticas (LTO, DAT)
Compact Disks (CDs), Digital
Versatile Disks (DVDs), BDs (BluRay Disks) - regraváveis ou não

Memórias FLASH
Memórias FLASH
Magnética
Óptica

documentos
Câmeras
fotográficas
digitais,
tablets, smartphones
Notebooks compactos
Cópias de segurança (backup)
Cópias de segurança (backup), CDs
de áudio / filmes / jogos para
computador / vídeo games, dentre
outros.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Com o objetivo de organizar as informações registradas, os dispositivos de
armazenamento utilizam-se de tecnologias para gerenciar a gravação das informações,
denominadas sistemas de arquivos como, por exemplo, FAT, NTFS (criados pela Microsoft),
EXT2, EXT3, EXT4 e ReiserFS (pertencentes aos sistemas operacionais UNIX e LINUX),
além das tecnologias de armazenamento utilizadas em storages127, como Storage Area
Network (SAN), entre outras.
Estas se utilizam de uma tabela (um índice), gravada em uma área determinada da
mídia, que permite ao sistema operacional recuperar as informações disponíveis, seguindo um
mecanismo de endereçamento específico de cada tecnologia. Ao apagar informações, os
sistemas de arquivos removem a informação presente neste índice, ou seja, apagam somente a
informação de onde o arquivo está localizado fisicamente na mídia e não a informação em si.
Consequentemente, a informação gravada continua intacta, sendo passível de recuperação.
Farmer e Venema (2007, p. 131) afirmam que “uma grande quantidade de informações
excluídas podem ser recuperadas [...], mesmo quando essas informações foram excluídas há
muito tempo”. Quando se trata da gestão documentos digitais, tal característica não está de
acordo com as recomendações feitas pelo Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) para a
eliminação da informação:
[...] a eliminação deve ser realizada de forma a impossibilitar a recuperação
posterior de qualquer informação confidencial contida nos documentos
eliminados, como, por exemplo, dados de identificação pessoal ou
assinatura; todas as cópias dos documentos eliminados, inclusive cópias de
segurança e cópias de preservação, independentemente do suporte, deve ser
destruídas. (CONARQ, 2011, p.30).

Semelhante às questões ligadas ao espaço utilizado por documentos físicos em um
arquivo, o espaço liberado por um documento digital após o seu descarte pode ser ocupado
por novos documentos. Consequentemente, descartar a informação digital, além de satisfazer

127

Storages são dispositivos que permitem o armazenamento de grandes volumes de informações de
forma descentralizada.

à confidencialidade (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, 2006), libera
espaço nos dispositivos de armazenamento.
Ao descartar-se a informação em suporte digital, é preciso considerar o tipo de mídia
na qual a informação está registrada e sua possível reutilização. O descarte deve considerar os
requisitos de gestão de segurança da informação, de tal forma que impossibilite a recuperação
posterior dessa informação (seja esta recuperação de forma intencional ou não).
De acordo com o National Institute of Standards and Technology (2012, p. 39,
tradução nossa), o termo sanitização é utilizado para descrever um processo capaz de “[...]
tornar o acesso aos dados presentes na mídia inviáveis para um dado nível de esforço”, sendo
este termo utilizado para identificar diferentes técnicas responsáveis por remover, de forma
segura, informações existentes nos diversos dispositivos de armazenamento, a exemplo de
discos rígidos, CDs, DVDs, cartões de memória, pen drives, smartphones e tablets, dentre
outros. Nos casos em que a mídia será reutilizada, aplicam-se métodos que se sobrescrevem
às informações, a exemplo da técnica DoD 5220.22M, que consiste em sobrescrever a
informação três vezes (UNITED STATES DEPARTMENT OF DEFENSE, 1995) e técnica
criada por Peter Guttman, que consiste em sobrescrever a informação trinta e cinco vezes
(DIESBURG; WANG, 2010) através de aplicativos como o File Shredder128. Para os casos
onde a mídia não será reutilizada, aplicam-se as técnicas de fusão, fragmentação, lixamento,
pulverização, banho de ácido e desmagnetização, que podem variar de acordo com o tipo de
mídia a ser descartada ou necessidade da organização que está descartando estas informações.
3 DESENVOLVIMENTO E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa foi desenvolvida como um estudo de caso, descritiva, com coleta de
dados implementada de forma empírica realizada por caderno de anotações em laboratório,
tendo como foco identificar procedimentos que viabilizem o descarte seguro da informação
gravada em um disco rígido, utilizando-se de aplicativos específicos para tal fim.
Para o procedimento prático, utilizou-se de uma máquina virtual com o sistema
operacional Microsoft Windows 7 Thin PC (versão de avaliação), com a configuração de 7
GBytes de disco rígido e utilizando-se do sistema de arquivos New Technology File System
(NTFS). A configuração dispunha de 2 GBytes de memória RAM, processador Intel Core i5
64 bits e os softwares WinHEX 16.7129 e o aplicativo gratuito Recuva130 versão 1.51.1063, que

128
129
130

File Shredder. Disponível em: <http://www.fileshredder.org>. Acesso em: 15 nov. 2013.
WinHEX. Disponível em: < http://www.winhex.com/>. Acesso em: 28 abr. 2014
Recuva. Disponível em < https://www.piriform.com/recuva>. Acesso em: 1 mai. 2014.

permite a recuperação de arquivos e pastas removidas previamente. Optou-se pela escolha
das ferramentas WinHEX

e Recuva por serem ferramentas indicadas na literatura.

(BUCHNAN-WOLLASTON et al., 2014; SCHWAMM, 2014; SHAVERS e ZIMMERMAN,
2014). Como sistema gerenciador de banco de dados (SGBD), optou-se pelo aplicativo
Mysql131 versão 5.6.17 também de uso gratuito e por possuir versões de avaliação ou de uso
livre (opensource).
A coleta de dados aconteceu em maio de 2014. A primeira parte do procedimento
consistiu em se gravar um documento texto no disco e na remoção (apagamento) desse
(“ArquivoTeste1.txt”) com a utilização do conjunto de teclas “SHIFT + DELETE” do
computador e sua posterior procura no sistema de arquivos do disco rígido com a ferramenta
Recuva. Verificou-se que mesmo com o apagamento do documento, a informação continuava
presente no disco rígido do computador, conforme indicado na Figura 1, sendo passível de
recuperação posterior.
FIGURA 1 - Documento “ArquivoTeste1.txt” passível de recuperação

Fonte: Dados da pesquisa.

Na segunda etapa do procedimento, buscou-se verificar se as informações
armazenadas em um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD) são removidas
completamente de uma tabela após o uso do comando “delete”, presente nos SGBDs. Para a
execução do procedimento, foi criado um banco de dados de nome “teste” e a tabela
“trabalhos_academicos”. Nesta tabela foram inseridos cinco registros com informações e teses
e dissertações da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), com o objetivo de se ter
informações para o procedimento.
Após a inserção das informações na tabela, removeu-se o primeiro registro utilizandose o comando “delete” do SGBD e, posteriormente, foi utilizado o aplicativo WinHEX para

131

Mysql. Disponível em <http://www.mysql.com>. Acesso em: 5 mai. 2014.


verificar se a informação foi removida do disco rígido utilizado na simulação. A Figura 2
demonstra que a informação continua presente no dispositivo, mesmo após a sua exclusão.
FIGURA 2 – Informações excluídas em um SGBD: sem criptografia e criptografada

Fonte: Dados da pesquisa.

Portanto, foram evidenciados que mesmo depois de emitidos os comandos usuais para
eliminação de um arquivo digital, seja em uma tabela de banco de dados ou em sistema de
arquivo, as informações gravadas no disco rígido continuam presentes conforme indicado na
literatura por Farmer e Venema (2007), o que justifica o desenvolvimento de procedimentos
que possibilitem o descarte dessas informações.
Conforme verificado, a exclusão de determinado registro ou documento armazenado
nos SGBDs e no NTFS não resultou na remoção segura da informação ali contida. Portanto,
para as informações registradas em bancos de dados (SGBDs), optou-se por criptografar132 as
informações que foram descartadas com uma senha aleatória, impossibilitando sua
recuperação posterior, pois elas tornaram-se incompreensíveis após a realização do
procedimento, de acordo com o resultado demonstrado na FIG. 2.
4 CONSIDERAÇÕES E PROPOSTA DE MODELO PARA O DESCARTE SEGURO
Diversas verificações são necessárias para que o descarte ocorra de forma segura, a
exemplo da reutilização da mídia informática e a forma como as informações estão registradas
em documentos digitais ou em registros em um banco de dados. Alguns procedimentos de
descarte inviabilizam o uso posterior da mídia informática. No caso dos SGBDs que são
utilizados em sistemas de informação de muitas organizações, por exemplo, onde os
equipamentos não podem ser destruídos nem os sistemas podem ser suspensos por longos
períodos de tempo para aplicação de uma técnica de sobrescrita, os registros precisam ser
criados no formato binário133 e, para documentos armazenados no sistema de arquivos, em

132

133

O processo de criptografia consiste em transformar a informação deixando-a ilegível através de
uma chave (senha), onde apenas o detentor dessa chave é capaz de decifrá-la, trazendo novamente
a informação para a sua forma original.
Os campos em formato binário permitem que dados em linguagem de máquina sejam registrados
neles.

sistemas em produção, é necessário um estudo mais detalhado, pois a rotina para a exclusão
segura varia de acordo com o sistema operacional utilizado.
Portanto, ao descartar informações em suporte digital, é necessário considerar se a
mídia será reaproveitada ou não. O modelo ilustrado na FIG. 3 apresenta uma proposta de
modelo para descarte seguro da informação em suporte digital.
FIGURA 3 – Proposta de Modelo de Descarte Seguro em Suporte Digital

Fonte: Elaborado pelos autores.

Neste trabalho, os níveis de classificação da informação não foram avaliados,
considerando-se apenas que a informação, independentemente de sua classificação, precisa
ser eliminada de forma segura após o fim de sua utilidade. Ademais, a remoção segura em
storages também não foi considerada por esses serem mais complexos e necessitarem, assim,
de um estudo mais aprofundado do seu funcionamento.
Um dispositivo que não foi descartado corretamente pode conter informações que
comprometem a reputação de uma organização. O descarte seguro da informação em suporte
digital é uma temática nova e que precisa ser levada em consideração não somente nas
organizações, mas em toda a sociedade. Não são raros os casos de informações recuperadas
em dispositivos que foram descartados sem que a devida importância fosse dada às
informações ali contidas.
