
ONTOLOGIA BASEADA NOS FRBR: PROPOSTA DE APLICAÇÃO EM
CATÁLOGOS ONLINE
Resumo: Com o desenvolvimento e a popularização de tecnologias informacionais
ampliaram-se e inovaram-se as formas de produção e registro do conhecimento humano de
modo a ser possível recorrer aos mais variados suportes para seu registro. Observa-se,
também, que, com o aumento exponencial da criação, da transmissão e da transferência de
informações em meios digitais, um novo paradigma informacional é apresentado, com
destaque ao acesso e não à propriedade. Diante desse cenário, e com o intuito de garantir a
recuperação e o (re)uso de informações, (re)definem-se métodos e instrumentos de
organização, disseminação e acesso aos registros, no qual destacam-se as ontologias e a
catalogação. Neste sentido, apresenta-se a seguinte questão de pesquisa: é possível utilizar as
relações existentes entre as entidades dos Requisitos Funcionais dos Registros Bibliográficos
como substratos teóricos no desenvolvimento de ontologias, para que seja possível garantir
aos usuários pela navegação, o desenvolvimento de tarefas que permitam encontrar,
identificar, selecionar e obter acesso aos recursos bibliográficos? Apresenta-se como objetivo
geral desenvolver um protótipo de ontologia baseada nas relações previstas entre as entidades
dos Requisitos Funcionais dos Registros Bibliográficos (FRBR), que considera, em seu bojo,
as tarefas a serem desempenhadas pelos usuários. Define-se, como objetivos específicos,
analisar as contribuições teórico-metodológicas da Ciência da Informação no
desenvolvimento de ontologias na representação da informação, com suas ferramentas,
técnicas, tecnologias e metodologias; e descrever entidades e relacionamentos previstos nos
Requisitos Funcionais de Registros Bibliográficos e sua correlação com as tarefas a serem
desempenhadas pelos usuários. A pesquisa caracteriza-se com abordagem qualitativa, de
natureza aplicada, com objetivos exploratórios e descritivos e recorre-se à pesquisa
bibliográfica e documental para a construção do arcabouço teórico. Optou-se, como
procedimento metodológico que permita viabilizar a resposta à questão de pesquisa, pelo
desenvolvimento de um protótipo que se utiliza das entidades e relacionamentos previstos nos
FRBR como substrato teórico para a elaboração da ontologia. Os resultados demonstram
viabilidade parcial de se recorrer às entidades dos Requisitos Funcionais de Registros
Bibliográficos para fundamentar o desenvolvimento de ontologias. Esse resultado é
decorrente do fato de serem encontradas dificuldades conceituais para a modelagem, haja
vista os FRBR considerarem que algumas das entidades podem estar previstas em dois
grupos. Tal situação faz com que a modelagem seja considerada conceitualmente incorreta,
uma vez que não é possível satisfazer aos critérios de entidades pertencerem a diferentes
grupos, caracterizando polissemia.
Palavras-chave: Ontologias. Representação da Informação. Catalogação. Requisitos
Funcionais para Registros Bibliográficos.
1 INTRODUÇÃO
Ao longo dos anos, com o desenvolvimento e a popularização de tecnologias
informacionais, ampliaram-se e inovaram-se as formas de produção e registro do
conhecimento humano de modo a ser possível recorrer aos mais variados suportes para seu
registro, quer sejam analógicos, eletrônicos ou digitais. Observa-se, também, que, com o
aumento exponencial da criação, da transmissão e da transferência de informações em meios
digitais, um novo paradigma informacional é apresentado, com destaque ao acesso e não à
propriedade, sendo possível ignorar barreiras geográficas, culturais e temporais.
Identificam-se, entretanto, problemas advindos da relação intrínseca dessa situação
junto ao pressuposto apresentado por Ranganathan (2009), Poupe o tempo do leitor, que, por
extensão, associa-se a todo e qualquer processo que deva ser envidado de modo a garantir
satisfatoriamente a recuperação e o acesso ao documento pelo usuário, e quanto às críticas
apresentadas por Bush (1945), de que um registro do conhecimento torna-se útil à Ciência a
partir do momento em que se é ampliado, armazenado e, sobretudo, consultado. Se, à época,
Bush (1945) apresentava críticas às limitações dos sistemas de organização e representação da
informação e à “artificiality of systems of indexing”, o que dizer da aplicabilidade de métodos


e de instrumentos do século passado em uma era em que tablets, e-readers, smartphones,
bases de conhecimento colaborativo (wikis), portais, blogs, microblogs e redes sociais fazem
parte do cotidiano?
Diante desse cenário, e com o intuito de garantir a recuperação e o (re)uso de
informações, (re)definem-se métodos e, consequentemente, instrumentos de organização,
disseminação e acesso aos registros, no qual destacam-se as ontologias, os catálogos e a
catalogação.
Neste sentido, apresenta-se a seguinte questão de pesquisa:

é possível utilizar as

relações existentes entre as entidades dos Requisitos Funcionais dos Registros Bibliográficos
como substratos teóricos no desenvolvimento de ontologias, para que seja possível garantir
aos usuários pela navegação, o desenvolvimento de tarefas que permitam encontrar,
identificar, selecionar e obter acesso aos recursos bibliográficos?
As ontologias têm favorecido uma aproximação entre os modelos e métodos
tradicionalmente utilizados no âmbito da Ciência da Informação com as novas tecnologias
semânticas. “[...] as ontologias têm sido apontadas como uma nova possibilidade de
representação de recursos informacionais em bibliotecas.” (RAMALHO, 2010, p. 17). As
tecnologias, por sua vez, como extensoras das atividades de coleta, processamento, memória e
transmissão de dados, contribuem para um sistema de acesso à informação. Svenonius (2000),
entretanto, ressalva que a eficácia do sistema é função direta da inteligência adotada para
organizá-lo.
Nesta perspectiva, a principal motivação nesta pesquisa advém da contribuição que se
espera dar no âmbito da implementação de novos recursos que recorrem à tecnologia para o
atingimento da missão fundamental das bibliotecas, tal qual apresentado por Ranganathan
(2009, p. 263): “[...] ser um instrumento de educação universal que reúne e difunde livremente
todos os recursos de ensino e dissemina o conhecimento com a ajuda delas”.
Apresenta-se, assim, o objetivo geral desse trabalho: desenvolver um protótipo de
ontologia baseada nas relações previstas entre as entidades dos Requisitos Funcionais dos
Registros Bibliográficos, que considera, em seu bojo, as tarefas a serem desempenhadas pelos
usuários. Com vistas ao cumprimento deste objetivo definem-se os seguintes objetivos
específicos: a) analisar as contribuições teórico-metodológicas da Ciência da Informação no
desenvolvimento de ontologias na representação da informação, com suas ferramentas,
técnicas, tecnologias e metodologias; e b) descrever entidades e relacionamentos previstos nos
Requisitos Funcionais de Registros Bibliográficos e sua correlação com as tarefas a serem
desempenhadas pelos usuários.
Esta pesquisa caracteriza-se com abordagem qualitativa, pois, segundo Silveira e
Córdova (2009), apresenta características voltadas à descrição, compreensão e explicação de
relações de um determinado fenômeno de modo a considerar o caráter interativo entre os
objetivos definidos e as orientações teóricas da pesquisa. Determina-se, também, como
pesquisa de natureza aplicada, uma vez que “objetiva gerar conhecimentos para aplicação
prática, dirigidos à solução de problemas específicos” (op. cit., p. 35). Quanto aos objetivos, a
pesquisa compreende aspectos exploratórios e descritivos, uma vez que busca tornar o
problema mais explícito a partir de hipóteses, o que exige descrição de fatos observados (GIL,
2007; TRIVIÑOS, 1987). Recorre-se a procedimentos de pesquisa bibliográfica e documental
para a construção do arcabouço teórico, uma vez que recorre a fontes de informação primárias
e secundárias, e a partir do desenvolvimento de um protótipo busca-se analisar a possibilidade
da utilização das entidades dos Requisitos Funcionais de Registros Bibliográficos como
substratos teóricos para a elaboração de ontologias.
A pesquisa consolida, no tópico dois, as ontologias como instrumento de
representação, no tópico três, as entidades e relacionamentos dos Requisitos Funcionais dos
Registros Bibliográficos e as tarefas dos usuários, e, no tópico quatro, apresenta um protótipo
de ontologia que possibilita a junção dos conceitos relacionados ao desenvolvimento de
ontologia com os padrões já sedimentados na área de Catalogação a partir da realização de
inferências automáticas baseadas nas entidades e relacionamentos previstos nos Requisitos
Funcionais dos Registros Bibliográficos.
2 ONTOLOGIAS COMO INSTRUMENTO DE REPRESENTAÇÃO
No âmbito da área de Ciência da Informação o termo ontologia passou a ser utilizado
no final da década de 1990, quando instrumentos de representação de informações
despertaram maior interesse dos pesquisadores das mais diversas áreas do conhecimento,
impulsionados pela criação do ambiente Web e desenvolvimento de novas tecnologias digitais
(SOERGEL, 1999; VICKERY, 1997).
García-Marco (2007) ressalta que o crescente aumento do número de pesquisas
relacionadas com ontologias e metadados na área de Ciência da Informação constitui a “ponta
do iceberg” de um processo de reconfiguração disciplinar, como resultado da integração de
diversas Ciências. Deste modo, verifica-se ao longo da última década um maior empenho na
consolidação das definições de ontologia e análise das possibilidades de uso como
instrumento de representação (SANTOS; CORREA; SILVEIRA, 2013).

Entre as definições de ontologia mais referenciadas na literatura destaca-se a
apresentada por Gruber (1993, p. 1) de que “é uma especificação explícita de uma
conceitualização”. Contudo, tal definição remete o conceito de ontologia a aspectos
filosóficos, favorecendo a geração de conflitos terminológicos, conforme destaca Guarino
(1998, p. 5):
No sentido filosófico, podemos nos referir a uma "ontologia" como um
sistema particular de categorias que versa sobre uma certa visão do mundo.
Desta forma, este sistema não depende de uma linguagem particular: a
ontologia de Aristóteles é sempre a mesma, independente da linguagem
usada para descrevê-la. Por outro lado, em seu uso mais prevalecente na IA
[inteligência artificial], uma ontologia é referida como um artefato de
engenharia, constituído de um vocabulário específico usado para descrever
uma certa realidade e um conjunto de pressupostos explícitos relacionados
com o significado pretendido para as palavras do vocabulário.

Nesta perspectiva, com o intuito de aproximar o conceito de ontologia aos
pressupostos da área de Ciência da Informação, principalmente quanto aos processos de
representação, tratamento, organização e recuperação de recursos informacionais, recorre-se a
Ramalho (2010, p. 107) que define ontologia como
[...] um artefato tecnológico que possibilita representar formalmente as
propriedades e relacionamentos de um determinado modelo conceitual,
favorecendo a utilização de inferências automáticas nos processos de
organização e recuperação de recursos informacionais.

Tal definição caracteriza as ontologias no âmbito da área de Ciência da Informação
como instrumentos de nível epistemológico, concebidos a partir de linguagens
computacionais com o intuito de favorecer a representação formal dos relacionamentos
existentes entre os conceitos de um domínio específico.
Neste contexto, as ontologias figuram como uma nova abordagem computacional de
representação, descrição e organização de conteúdos informacionais, favorecendo a
aproximação dos modelos clássicos de representação, utilizados tradicionalmente no âmbito
da área de Ciência da Informação, com as novas tecnologias semânticas desenvolvidas ao
longo dos últimos anos.
As ontologias potencializam a representação dos relacionamentos existentes entre os
conceitos que traduzem os conteúdos informacionais de modo a possibilitar representações
semânticas que não poderiam ser obtidas a partir de descrições textuais, caracterizando-se
como um tipo de fonte secundária, instituindo novas formas de acesso e favorecendo maior
flexibilidade na recuperação de informações, por meio da realização de inferências. Quanto ao
enfoque das representações semânticas, Zafalon (2013) esclarece que “é a semântica que dá

conta dos processos mentais segundo os quais se produz, constitui, compreende e descreve a
representação de um recurso informacional.”
Deste modo, verifica-se que a Ciência da Informação pode contribuir para o
desenvolvimento de ontologias a partir do fornecimento de substratos teóricos e
metodológicos que possibilitam o reaproveitamento de instrumentos e métodos já
sedimentados em seu campo de atuação.
Ao longo dos últimos anos inúmeras metodologias têm sido propostas para o
desenvolvimento de ontologias. Dentre elas, destacam-se a de Uschold e King (1995), a de
Uschold e Gruninguer (1996), a de Férnandez, Gómez-Pérez e Juristo (1997), e o método 101,
proposto por Noy e McGuinness (2001). No âmbito da área de Ciência da Informação
destacamos o método proposto por Ramalho (2010) para o desenvolvimento de ontologias a
teoria do conceito e a teoria da classificação facetada utilizadas na elaboração de tesauros
(CAMPOS; GOMES, 2006; GOMES, et al., 1990), bem como a norma ANSI/NISO Z39.192005, que apresenta diretrizes para a elaboração de vocabulários controlados.
No escopo desta pesquisa recorre-se, dentre os diversos métodos, modelos e
instrumentos adotados na Ciência da Informação, às relações previstas entre as entidades dos
Requisitos Funcionais de Registros Bibliográficos (FRBR), estabelecidos pela International
Federation of Library Associations and Institutions (1998), para o desenvolvimento de um
catálogo baseado em ontologia. Esta opção foi feita com base na aproximação cada vez mais
notável entre a Ciência da Informação e a Ciência da Computação e pelo fato de que o
desenvolvimento de ontologias apresentar-se como um processo não-linear, que requer
refinamentos e interações sucessivas até a obtenção de um modelo que se mostre adequado às
necessidades propostas. Conforme destacam Zhao e Hu (2007) a utilização de ontologias
mostra-se como uma abordagem promissora que possibilita expressar formalmente a
semântica de informações estruturadas e semiestruturadas, a fim de apoiar a aquisição,
manutenção e acesso de informações.
3 REQUISITOS FUNCIONAIS PARA REGISTROS BIBLIOGRÁFICOS (FRBR) E AS
TAREFAS DOS USUÁRIOS
Catalogar recursos informacionais mostra-se como atividade que fundamenta a
recuperação e o acesso aos documentos uma vez que é por meio do registro bibliográfico que
se torna possível efetivar o processo comunicativo entre unidades de informação e seus
usuários; em outras palavras, é por meio dos registros, resultados da catalogação, que os
documentos tornam-se recuperáveis e acessíveis em catálogos. Afinal, conforme afirma

Zafalon (2012, p. 46), “As bibliotecas utilizam-se de catálogos, instrumentos disponíveis em
diversas formas ou suportes (livros, folhas soltas, fichas ou eletrônicos) com o objetivo de
garantir a recuperação dos registros bibliográficos pelo público a que se destina.”
Segundo Santos e Correia (2009), o registro bibliográfico compreende um conjunto de
elementos que apresentam funcionalidades de unicidade, instanciamento e armazenamento do
item. De acordo com a International Federation of Library Associations and Institutions
(2005) o registro bibliográfico é um conjunto de dados, compostos por entidades, que
descrevem ou identificam um ou mais obras, expressões, manifestações ou itens.
Em se tratando do universo bibliográfico, a International Federation of Library
Associations and Institutions (2009) afirma que as entidades, seus atributos e relacionamentos
estão presentes no registro bibliográfico uma vez que “baseia-se, tipicamente, no item
enquanto representante da manifestação e pode incluir atributos que pertençam à(s) obra(s) e
expressão(ões) nela contidas”. As entidades representam conceitos chaves para uso em
registros bibliográficos pois é na catalogação que há sistematização dos atributos e dos
relacionamentos característicos das entidades. Zafalon (2011, p. 136) afirma que o processo
de representação “visa, por um lado, a individualização de registros do conhecimento, pelos
seus diferenciados aspectos físicos, ou de suas manifestações, ou de seus itens; e, por outro, a
reunião por meio de suas características de conteúdo, ou de suas expressões ou de suas obras.”
Desse modo, com vistas ao estudo sobre a apresentação de resultados de pesquisa ao
usuário estabeleceu-se o modelo conceitual de um conjunto de entidades, seus atributos e
relacionamentos, consolidados nos Requisitos Funcionais de Registros Bibliográficos (FRBR)
e publicados pela International Federation of Library Associations and Institutions (1998).
Dentre os objetivos traçados para os FRBR está incluso o de “fornecer um quadro
estruturado, claramente definido, para relacionar dados registrados em registros bibliográficos
às necessidades dos usuários destes registros.” (op. cit.). O modelo apresenta um conjunto de
dez entidades, subdivididas, a partir da função que desempenham, do seguinte modo: obra,
expressão, manifestação e item consolidam o grupo que retrata o produto do esforço
intelectual e artístico (o quê); pessoa e entidade coletiva retratam o grupo responsável pelo
conteúdo intelectual ou artístico bem como pela produção e disseminação (quem); obra,
expressão, manifestação, item, pessoa, entidade coletiva, conceito, objeto, evento e lugar
consolidam as entidades que servem como assunto de um obra (sobre).
A consolidação de tais entidades, representadas por meio de seus atributos, estabelece
relacionamentos dos mais variados tipos. Svenonius (2000) ressalta que relações entre obras
incluem relações generalizadas (é uma subclasse de), relações de agregação (é parte de), e


relações associativas (é uma seqüência de, é uma adaptação de, é uma abreviação de, é
descrito por). Relações entre nomes de atributos de obra incluem equivalência, hierarquia e
relações associativas. A figura abaixo exemplifica a distribuição de entidades e
relacionamentos previstos nos FRBR para a obra Dom Casmurro, de Machado de Assis.
FIGURA 1 - Exemplo de relacionamentos e atributos de entidades na obra Dom Casmurro

Fonte: Elaborado pelos autores.

Por meio das relações estabelecidas entre as entidades torna-se possível compreender,
segundo International Federation of Library Associations and Institutions (2009), que a
funcionalidade de pesquisa é característica dos pontos de acesso estabelecidos em um registro
bibliográfico e de autoridade, uma vez que delimitam os resultados apresentados, e que,
diante da recuperação de vários registros que correspondem a um mesmo ponto de acesso, se
faz necessária a apresentação dos resultados de uma forma que faça sentido e seja conveniente
ao usuário. Assim, de acordo com a Declaração de Princípios Internacionais de Catalogação,
publicada pela International Federation of Library Associations and Institutions (2009), aos


usuários deve ser possível, por meio da navegação entre os registros de um catálogo,
encontrar documentos que atendam às suas expectativas, de modo a ser confirmada a
correspondência entre a entidade descrita e a procurada e a escolha do recurso a ser obtido,
independente de onde esteja localizado.
Estabelece-se, portanto, que a eficácia no processo de recuperação e acesso aos
recursos informacionais depende tanto da qualidade dos registros bibliográficos, ao indicarem
a relação entre entidades, atributos e relacionamentos, quanto da forma de apresentação dos
resultados de pesquisa em catálogos, uma vez que esta é uma ação determinante para o
sucesso no desenvolvimento de tarefas a serem desempenhadas pelos usuários.
Ressalta-se que, apesar de já se ter conhecimento de algumas iniciativas que
consideram o desenvolvimento de catálogos baseados nos FRBR, apresenta-se, no tópico
seguinte, um protótipo de ontologia baseado nas entidades e relacionamentos previstos nos
FRBR.
4 ONTOLOGIA BASEADA NOS FRBR
Construir uma ontologia compatível tanto com os hábitos da comunidade quanto com
as normas que possibilitam usufruir das capacidades oferecidas pelas tecnologias semânticas,
é o primeiro passo para que as bibliotecas digitais possam mudar nossa forma de pesquisa,
acesso e utilização dos recursos (DABROWSKI; SYNAK; KRUK, 2009).
Nesta perspectiva, com base no método proposto por Ramalho (2010) propõe-se o
desenvolvimento de uma ontologia baseada nas entidades, atributos e relacionamentos
previstos nos FRBR, cujo escopo considera as tarefas a serem desempenhadas pelos usuários,
e que inicia estudos para aplicação em catálogos online que possam favorecer melhor
representação e interoperabilidade de registros bibliográficos, frente a crescente necessidade
de compartilhamento de recursos.
De acordo com o método utilizado, após a definição do propósito e escopo da
ontologia, realizou-se estudo com o intuito de identificar instrumentos tradicionalmente
utilizados no âmbito da Ciência da Informação que pudessem servir de substrato teórico para
a modelagem da ontologia. Para que uma ontologia represente de forma fidedigna o
conhecimento de um determinado domínio, a definição das classes e conceitos exige cuidado
especial na precisão conceitual e identificação de suas relações. Neste sentido, as entidades e
relacionamentos previstos nos FRBR serviram de arcabouço teórico para a definição dos
componentes estruturais da ontologia.

Conforme destacam Ramalho e Fujita (2011) podem ser considerados como
componentes estruturais de uma ontologia as Classes/Subclasses; Propriedades Descritivas;
Propriedades Relacionais e Regras/Axiomas. Tais componentes formam a espinha dorsal da
ontologia, permitindo a representação formal dos elementos e relacionamentos do domínio
modelado.
Na perspectiva de reuso de ontologias identificou-se na literatura vocabulários e
outras ontologias que possuem relação com a proposta nesta pesquisa. Porém devido ao
escopo baseado nas entidades e relacionamentos previstos nos FRBR, recorreu-se ao
reaproveitamento de padrões de metadados já sedimentados na área de Catalogação.
Em relação à nomeação dos componentes da ontologia, com o objetivo de facilitar a
compreensão e evitar possíveis problemas de interoperabilidade, seguiu-se a convenção de
não utilizar acentuação, espaços e caracteres especiais. Definiu-se, também, a utilização de
letras maiúsculas no início e em todas as palavras subsequentes contidas no nome das classes
e subclasses, notação comumente denominada como CamelBack. O mesmo procedimento foi
adotado para representar as propriedades relacionais da ontologia, com exceção do uso de
letras minúsculas no início de seus nomes, diferenciando-as das classes. Quanto às
propriedades descritivas, com o intuito de facilitar a assimilação dos componentes da
ontologia, utilizou-se como padrão a denominação prevista nos FRBR, em língua inglesa, sem
espaçamento.
Conforme destacado anteriormente, para que todo o potencial das ontologias possa ser
explorado, torna-se necessário sua formalização a partir de linguagens que possam ser
processadas por máquinas. Deste modo, após as definições conceituais das etapas anteriores,
realizou-se a implementação da ontologia e formalização das regras e axiomas de modo a
possibilitar a realização de inferências automáticas.
De acordo com os objetivos da ontologia proposta elegeu-se a linguagem OWLDL/XML para a implementação, dada a aderência aos padrões do W3C e às características
que possibilitam maior decidibilidade lógica/computacional. Como ferramenta de apoio para a
modelagem e formalização das regras e axiomas utilizou-se a ferramenta Protégé versão 4.3.0
(Build 304) e o motor de inferência padrão da ferramenta FaCT++.
Após a implementação, realizou-se a avaliação e a documentação da ontologia,
utilizando-se dos próprios recursos da ferramenta Protégé (a partir da inserção de anotações
em seus componentes). Os procedimentos de avaliação, podem ser divididos em duas
categorias:

• Avaliação da hierarquia de classes e componentes da ontologia: realizada a partir dos
critérios da metodologia OntoClean, (re)adequando ontologicamente os componentes
estruturais da ontologia até a obtenção do modelo desejado;
• Avaliação das regras e axiomas: efetuada por meio do julgamento do resultado de
buscas que se aproximem das necessidades informacionais de usuários em potencial,
simuladas para avaliar a capacidade representação, recuperação e realização de
inferências automáticas de acordo com os objetivos propostos.
Tal processo foi realizado interativamente e de forma não-linear, por meio de
refinamentos sucessivos, para se chegar ao resultado esperado. Nesta perspectiva, apresentamse, nos próximos tópicos, alguns trechos sobre os componentes estruturais da ontologia
baseada nos FRBR.
4.1 Estrutura de Classes
As Classes e Subclasses de uma ontologia são estruturadas por meio de uma
taxonomia de conceitos, organizados a partir das características essenciais das instâncias
representadas na ontologia e interligadas por relações hierárquicas. A relação de subordinação
is_a (é_um) é a primitiva de estruturação mais utilizada no âmbito da Ciência da Informação e
apresenta-se como uma forma bastante útil para representar a hierarquia de classes de uma
ontologia, pois possibilita uma visão geral da ontologia modelada.
Assim, baseando-se nos princípios classificatórios utilizados na construção dos FRBR
foram especificados os relacionamentos hierárquicos existentes entre classes da ontologia
proposta, de modo que todas as propriedades existentes em uma Classe são herdadas por suas
Subclasses, conforme apresentado na FIGURA 2, a seguir.


FIGURA 2 - Estrutura de Classes e Subclasses da ontologia

Fonte: Elaborado pelos autores
Conforme pode ser observado na figura 2 são apresentadas as classes que representam
as 10 entidades previstas nos FRBR, organizadas em 3 hierarquias que refletem os 3 Grupos
dos FRBR, as Subclasses são especializações das Classes, criadas para agrupar instâncias que
possuem propriedades que não são comuns a todas as instâncias da classe superior, por este
motivo graficamente as Subclasses são representadas como a origem de uma seta única
direcionada para a classe superior.
4.2 Propriedades Descritivas
As propriedades descritivas são utilizadas para descrever as características, atributos
e/ou qualidades das instâncias da ontologia de modo a possibilitar a atribuição de valores
concretos. A utilização de propriedades descritivas aproxima-se do uso dos padrões e
instrumentos da Catalogação.


QUADRO 1 – Propriedades descritivas da Classe Work

Fonte: Adaptado pelos autores com base nos FRBR (INTERNATIONAL FEDERATION OF
LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 1998)

Na ontologia desenvolvida as propriedades descritivas representam os atributos das
entidades previstas nos FRBR. O quadro 1 apresenta as principais propriedades descritivas da
classe Work e suas respectivas descrições, por se tratar de um protótipo, com o objetivo de
analisar a possibilidade de utilização dos FRBR como substrato para o desenvolvimento de
ontolgias, não foram representados todos os atributos das entidades.
4.3 Propriedades Relacionais
As Propriedades Relacionais permitem a definição de relacionamentos que vão além
das relações hierárquicas presentes na estrutura de Classes e Subclasses. Essas propriedades
caracterizam-se como relações ônticas e não-hierárquicas, possibilitando maior liberdade para
a representação de relacionamentos entre as instâncias e favorecendo uma representação mais
eficiente. As relações ônticas, segundo Dahlberg (1978), podem ser subdivididas em diversos
tipos, podendo variar de acordo com o contexto. Nesta perspectiva, com vistas a possibilitar
melhor compreensão da ontologia, apresenta-se, na figura 3, a representação gráfica das
classes e das propriedades relacionais da ontologia baseada nos FRBR.

FIGURA 3 - Classes e Propriedades Relacionais da ontologia

Fonte: Elaborado pelos autores
Verifica-se que as propriedades relacionais representam os relacionamentos existentes
entre objetos, sendo necessário indicar a classe origem, a classe destino e o rótulo do
relacionamento, o qual normalmente é definido por meio de verbos (ex.: is, has), ou verbos
preposicionados (ex.: IsRealizadBy).
4.4 Regras e Axiomas
As Regras e Axiomas são enunciados lógicos que possibilitam impor condições,
restrições para a realização de inferências automáticas. Tais componentes apresentam-se como
o principal avanço das ontologias frente aos demais instrumentos de representação.
De acordo com o escopo da ontologia as Regras e Axiomas foram elaborados para
atender às tarefas dos usuários em um ambiente que tem por base os FRBR. Para sua
definição são utilizadas sentenças descritas em Lógica de Primeira Ordem (LPO), conhecida
também como Cálculo de Predicados de Primeira Ordem (CPPO), que possibilitam a definir
formalmente a semântica dos formalismos.

QUADRO 2 – Descrição de Axiomas da ontologia
Descrição de Axiomas
Para cada expressão (Expression) pode haver “n” manifestações (Manifestation)
Para cada obra (Work) pode ter 1 ou mais instâncias do grupo do grupo 2
(Responsible) como responsáveis
Para cada obra (Work) pode haver “n” expressões (Expression)
Para cada manifestação (Manifestation) pode haver “n” itens (Item)
Para cada obra (Work) pode ter um ou mais elementos do grupo 3 (Subject) como
assunto
Cada manifestação (Manifestation) pode ter um ou mais instâncias do grupo 2
(Responsible) como publicadores
Fonte: Elaborado pelos autores

No QUADRO 2 apresentam-se algumas regras implementadas na ontologia, tais
regras consideram aspectos iniciais para a compreensão dos relacionamentos entre as
entidades previstas nos FRBR.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir do estudo realizado foi possível verificar que as ontologias podem contribuir
para uma melhor estruturação e representação de informações em catálogos bibliográficos
online, possibilitando a realização de inferências automáticas visando facilitar aos usuários a
identificação, seleção e acesso de recursos bibliográficos.
Constatou-se a partir do protótipo desenvolvido que a área de Ciência da Informação
pode contribuir para o desenvolvimento de ontologias, a partir do aproveitamento de métodos
e técnicas para a elaboração de ontologias, tesauros e vocabulários controlados presentes na
literatura da área, favorecendo a aplicação conceitos e relacionamentos previstos nos
Requisitos Funcionais dos Registros Bibliográficos em catálogos bibliográficos online.
O protótipo de ontologia desenvolvido baseou-se nas relações previstas entre as
entidades dos FRBR e mostrou-se como uma alternativa viável para a representação de
informações em meios computacionais, contudo é necessário uma análise ontológica

adequada, em especial na modelagem do Grupo 3 (assunto), onde muitas vezes é considerado
que entidades do Grupo 1 (produto) e entidades do Grupo 2 (responsável) também fazem
parte do Grupo 3, configurando uma modelagem ontológica incorreta. Destaca-se que apenas
as entidades originais do Grupo 3 são subclasses da classe “Subject”, estabelecendo uma
relação hierárquica de subordinação com esta classe. As entidades do Grupo 1 e Grupo 2
estabelecem relações ônticas com a classe “Subject”, representadas a partir de propriedade
relacionais, não estando subordinadas hierarquicamente a esta classe, pois cada um dos
Grupos dos FRBR possuem diferentes critérios de identidade, caracterizando polissemia.
Nesta perspectiva, verifica-se que a utilização de ontologias favorece a transposição
dos métodos convencionais de representação, contribuindo para a realização de inferências
automáticas, como, por exemplo: localizar um termo em diversas fontes de informação,
detectar termos genéricos e equivalentes, eliminar ambiguidades, identificar hipônimos,
categorizar recursos bibliográficos, entre outras.
Assim, as ontologias possibilitam ir além da representação dos aspectos descritivos e
temáticos dos documentos, fornecendo subsídios computacionais que permitem representar os
próprios domínios, favorecendo a recuperação de informações contextualizadas. Deste modo,
as possibilidades profissionais apresentam condições de ampliação por meio da incorporação
de novas potencialidades aos processos de representação, estruturação, disseminação e
recuperação de informações em ambientes digitais.
