
POLÍTICAS DE FORMATOS DE ARQUIVOS PARA OBJETOS DE
APRENDIZAGEM: PRESERVAÇÃO DIGITAL NO SABER TECNOLOGIAS
Resumo: Este artigo tem o objetivo de apresentar as políticas de formatos de arquivos para
objetos de aprendizagem implementadas no SABER Tecnologias Educacionais e Sociais,
com o propósito de viabilizar o acesso a longo prazo aos recursos educacionais produzidos
nos cursos na modalidade a distância. A fundamentação teórica se pauta em conceitos sobre
estratégias de preservação digital, políticas de preservação, educação a distância e formatos
de arquivos, adotando instrumentos necessários para o controle e a preservação da memória
em meio digital e sua permanência continuada. A metodologia utilizada foi a pesquisa
qualitativa e o procedimento metodológico utilizado foi o método de estudo de caso. O
objeto de estudo foram os objetos de aprendizagem produzidos pelo grupo SABER, devido
ao grande quantitativo produzido para atender às demandas de cursos de especialização e
capacitação, especialmente, na área de saúde. A política de formatos de arquivos para
objetos de aprendizagem abrangeu arquivos em formato textual, imagem, áudio e vídeo,
apresentando a padronização necessária levando-se em consideração as vertentes acesso e
preservação. Como conclusão, verifica-se que, na prática, é encorajado que os objetos de
aprendizagem sejam criados e possam ser reutilizados por outros cursos e iniciativas,
quando necessário. Dessa forma, é preciso garantir a sua preservação, para proporcionar o
contínuo acesso e uso. Assim, a preservação desses objetos deve ser encarada como algo
primordial, considerando os impactos advindos das mudanças tecnológicas.
Palavras-chave: Preservação Digital. Objetos de Aprendizagem. Formato de Arquivo.
1 INTRODUÇÃO
A educação a distância (EAD), segundo Moran (2005), refere-se a um processo de
ensino-aprendizagem no qual docentes/tutores e discentes/estudantes estão separados
fisicamente, espacial e/ou temporalmente, podendo estar conectados mediante tecnologias,
sobretudo as telemáticas, a exemplo da internet.
Apesar de a internet ser o seu meio mais utilizado nos dias atuais, a EAD também
pode ocorrer utilizando correio, rádio, televisão, vídeo, CD-ROM, telefone, entre outras
tecnologias. Em um país de dimensões continentais como o Brasil, essa modalidade
propicia a expansão da missão educadora das Instituições de Ensino Superior (IES),
eliminando as barreiras de tempo e espaço, contribuindo para a redução das desigualdades
sociais, no sentido de ampliar o raio de atuação das IES, comumente concentradas nas
capitais dos estados e proximidades.
A EAD vem se consolidando cada vez mais no cenário nacional, e grandes projetos
nessa modalidade vêm sendo financiados pelas esferas federais (especialmente pelos
Ministério da Educação e Ministério da Saúde), estaduais e municipais, tais como a
Universidade Aberta do Brasil (UAB), o E-TEC Brasil e a Universidade Aberta do Sistema
Único de Saúde (UNA-SUS), entre outros. Os financiamentos envolvem a criação de cursos
técnicos, de graduação, de especialização, de mestrados e de doutorados, além de cursos de
capacitação com curta ou média duração.
Nesse sentido, cada vez mais estão sendo produzidos e desenvolvidos objetos de
aprendizagem (doravante OAs) adequados às estratégicas pedagógicas e também às
tecnologias utilizadas, como meio de propagação e disseminação do conhecimento. Os OAs
podem ser compreendidos como “qualquer recurso digital que possa ser reutilizado para o
suporte ao ensino” (WILEY, 2000, p. 3, tradução nossa). Assim, estes recursos
educacionais contribuem para o processo de ensino-aprendizagem e sofrem impacto direto
no que diz respeito à sua durabilidade, disseminação e preservação, devido à sua natureza
digital. Por conseguinte, eles merecem uma atenção especial, principalmente devido à
expansão de sua produção, visto que são produzidos tanto nos contextos dos cursos a
distância, como também para atender necessidades de cursos presenciais.
Inicialmente, os produtores dos OAs tinham como foco apenas a produção,
disponibilização e acesso dos conteúdos digitais, sem a preocupação com a garantia da
proteção informacional de valor permanente. Atualmente, desperta-se para a necessidade de
determinação de políticas e estratégias de preservação que devem estar lastreadas em um
documento dirigido a orientar ações emergenciais e estruturais.



Nesse cenário, o objetivo deste artigo é apresentar as políticas de formatos de
arquivos para OAs implementadas no SABER Tecnologias Educacionais e Sociais, com o
propósito de viabilizar o acesso a longo prazo aos recursos educacionais produzidos em
seus cursos na modalidade a distância.
Espera-se, com esse artigo, contribuir para a discussão sobre a preservação de OAs e
colaborar com a conscientização das diversas iniciativas de Educação a Distância
espalhadas pelo Brasil da necessidade de se pensar no acesso a longo prazo da memória
digital com fins educacionais produzida, muitas vezes, sem critérios ou padrões ou
preocupação com o futuro.
2 PRESERVAÇÃO DIGITAL
Uma das características mais importantes da natureza da informação é a
perecibilidade dos novos suportes do registro do conhecimento e a rápida maturação ou
obsolescência dos instrumentos tecnológicos. Esta condição exige a construção de
estratégias especializadas que permitam não somente a garantia da manutenção do acesso
aos recursos de informação digital de longo termo, mas também a garantia do contínuo
acesso aos conteúdos e funcionalidades dos recursos eletrônicos originais.
A preservação da memória digital diz respeito à aplicação de estratégias, capazes de
viabilizar a permanência continuada de informações para uso das futuras gerações,
preocupando-se com os impactos das mudanças tecnológicas. Miguel Ferreira destaca a
capacidade que a preservação eletrônica possui de: “Garantir que a informação digital
permaneça acessível e com qualidades de autenticidade suficientes para que possa ser
interpretada no futuro, recorrendo-se a uma plataforma tecnológica diferente da utilizada no
momento de sua criação” (FERREIRA, 2006, p. 20).
Hedstrom define a preservação digital como o:
Planejamento, alocação de recursos e aplicação de métodos de
preservação e tecnologias necessárias para que a informação digital de
valor contínuo permaneça acessível e utilizável por longo prazo,
considerando-se neste caso longo prazo o tempo suficiente para
preocupar-se com os impactos de mudanças tecnológicas (HEDSTROM,
1997, p. 190, tradução nossa).

A obsolescência tecnológica dos suportes físicos, de hardware e de software, dos
formatos dos dados, são pontos nevrálgicos, portanto, para o desenvolvimento de
estratégias e de estudos onde se concentra o esforço atual dos especialistas para garantir a
perenidade dos documentos digitais.
Arellano apresenta três níveis de preservação: física, lógica e intelectual para os
objetos digitais. Diz o autor:

A Preservação física está centrada nos conteúdos armazenados em mídias
magnéticas (fitas cassete de áudio e de rolo, fitas VHS e DAT etc.) e
discos ópticos (CD-ROMs, WORM, discos óticos regraváveis). A
Preservação lógica procura na tecnologia formatos atualizados para
inserção dos dados (correio eletrônico, material de áudio e audiovisual,
material em rede etc.), novos software e hardware que mantenham
vigentes seus bits, para conservar sua capacidade de leitura. No caso da
Preservação intelectual, o foco são os mecanismos que garantem a
integridade e autenticidade da informação dos documentos eletrônicos
(ARELLANO, 2004, p.17).

A preservação digital é uma etapa basilar, e necessariamente posterior ao
desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação e do sistema de redes que
criou a nova ambiência para a informação em meio digital. Corresponde, de certo modo, ao
fenômeno do desenvolvimento das estratégias e métodos para conservação e preservação de
papel e materiais bibliográficos, ocorrido em momento pós-expansão documental, iniciado
com o ciclo das grandes guerras mundiais.
Porém, esse problema da preservação do digital tomou dimensão inesperada,
notadamente quando a humanidade se deu conta do risco que pairava sobre os acervos
digitais ameaçados pela rápida obsolescência de formatos, suportes, hardware e software.
Daí se iniciaram os estudos sobre a preservação da informação em meio digital e se
motivou a criação de políticas nesse sentido.
3 POLÍTICAS DE PRESERVAÇÃO DIGITAL
A implementação de políticas de preservação digital se faz através do
desenvolvimento e da implantação de diretrizes, programas, planos e projetos de
preservação. Isso com o objetivo explícito de oferecer subsídios orientadores para um
programa de política pública estrutural, dirigido ao atendimento unívoco das demandas de
estratégias de gestão, para a problemática da obsolescência do conhecimento suportado em
formato digital.
Dessa forma, em primeiro lugar, é necessário selecionar e criar coleções digitais
com um valor duradouro. Depois, deve haver uma política de preservação bem definida,
que estabeleça as regras e procedimentos, assim como o que deve ser preservado. Essa
política deve ser revisada periodicamente, tanto para melhorar os métodos, quanto para
redefinir o conjunto de objetos a ser preservado. Aos objetos preservados deve-se atribuir
um limite de vida. Alguns serão mais perecíveis que outros, e estas durações devem ser
revisadas periodicamente (BIA PLATAS; SÁNCHEZ QUERO, 2002, tradução nossa).
No Brasil, é notável a quase inexistência de políticas de preservação: “Na
atualidade, a política para garantir o armazenamento de longo prazo, manutenção, migração

digital e acesso a materiais, quer a nível local ou nacional, não está frequentemente presente
tanto no setor privado quanto no setor público” (ERPANET, 2003, p. 3, tradução nossa).
A nível local foi instituída, pelo Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) por
meio da Portaria nº. 07, de 21 de agosto de 1995, a Câmara Técnica de Conservação de
Documentos, que foi alterada para o nome Câmara Técnica de Preservação de Documentos
pela Portaria nº. 81, de 16 de junho de 2008. Essa Câmara tem o objetivo de atender às
demandas de normalização e criação de instrumentos metodológicos, técnicos e normativos,
visando à preservação dos acervos documentais dos arquivos públicos e privados.
A Carta para Preservação do Patrimônio Arquivístico Digital: Preservar para
garantir o acesso (2005), desenvolvida pelo CONARQ, visa, entre suas propostas, à
elaboração de estratégias e políticas para salvaguardar documentos em meio digital,
considerando, principalmente, a finalidade do CONARQ em definir “[...] a política nacional
de arquivos públicos e privados e exercer orientação normativa visando à gestão
documental e à proteção especial aos documentos de arquivo, independente do suporte em
que a informação está registrada [...].” (CONARQ, 2005, p. 1).
Com essa carta, o CONARQ reafirma o seu compromisso com a aplicação de
políticas públicas voltadas para a preservação do patrimônio arquivístico digital, além de
convocar os setores públicos e privados, envolvidos com a produção e proteção especial dos
documentos em formato digital, a envidarem esforços para garantir sua preservação e
acesso contínuo, o que é fundamental para a democratização da informação arquivística em
nosso país e a preservação da memória nacional (CONARQ, 2005).
Porém, a falta de consenso quanto ao uso de práticas e métodos mais adequados e a
ausência de modelos firmados de preservação digital podem ser algumas das causas ou
dificuldades de se desenvolverem políticas de preservação digital nas instituições, que
visem à orientação de boas práticas de preservação de materiais digitais e à garantia da
autenticidade, da confiabilidade e da acessibilidade de longo prazo. Além disso, a
implantação de políticas de preservação digital poderia fornecer às empresas privadas ou do
setor público governamental uma visão partilhada e muito mais clara do que é preciso
desenvolver na indústria de TI, na prestação de produtos, serviços e ferramentas mais
adequados a uma preservação mais eficiente.
Segundo Ferreira (2006), uma política de preservação digital deve definir, para cada
tipo de objeto digital, um conjunto de propriedades e ações que preservem suas
características, seu ciclo de vida e sua autenticidade, garantindo a perenidade do seu
conteúdo. Uma política deve transmitir a própria filosofia de uma organização, que deve



induzir a um entendimento comum dos objetivos, do fato de que cada item da coleção deve
ser preservado com o máximo esforço possível (ERPANET, 2003). Uma política de
preservação deve ser abrangente, ter um alcance amplo e incluir não só questões técnicas,
mas também organizacionais, jurídicas, de recursos humanos, de gestão de direitos, de
acesso e de propriedade intelectual.
Alguns estudos sobre a preservação digital têm estabelecido que a imediata
implementação de políticas de preservação digital é a forma mais efetiva de garantir o
armazenamento e uso dos recursos de informação por longos períodos de tempo. A falta
dessas políticas nos projetos de repositórios digitais sugere a carência de conhecimentos
técnicos sobre a importância das estratégias de preservação digital existentes (ARELLANO,
2004).
Uma das consequências da crescente utilização da informação digital é que as
organizações estão se tornando mais e mais conscientes da necessidade de desenvolver
políticas de preservação. A política de preservação digital pode e deve produzir benefícios
para as instituições, tais como garantir materiais digitais disponíveis para a atual e futura
utilização. Além disso, a formulação de uma política permite tratar de temas difíceis, como
a curta duração de vida digital, a pequena capacidade dos materiais digitais, a obsolescência
do hardware e software para leitura dos dados e formatos de arquivo e, finalmente, a
heterogeneidade estrutural e técnica dos diferentes tipos de materiais digitais.
4 OBJETOS DE APRENDIZAGEM
Os OAs começaram a ser estudados muito recentemente, assim, ainda não há um
consenso entre os autores sobre a sua definição. Para este trabalho, será adotada a definição
dada por Wiley (2000, p. 3, tradução nossa), que define o OA como “qualquer recurso
digital que possa ser reutilizado para o suporte ao ensino”. Assim, os OAs podem ser
criados em qualquer mídia ou formato, podendo ser simples, como uma animação, um
arquivo de texto, uma imagem ou foto ou uma apresentação de slides, ou complexos, como
um software de simulação de situações-problema ou um website, que fazem uso de diversos
tipos de recursos.
Um OA deve ter um propósito educacional bem definido, sendo um elemento que
estimule a reflexão do estudante, e deve poder ser reutilizável, ou seja, ele não deve ficar
restrito a um único contexto (BETTIO; MARTINS, 2004), haja vista que deve poder ser
usado a longo prazo, e sua principal vantagem é poder ser reutilizado.
Diversos fatores favorecem o uso de OAs na área educacional, seja como material
didático complementar na educação presencial ou como material básico ou complementar



nos cursos a distância. Entre eles, é possível citar (WILEY, 2000; LONGMIRE, 2001; SÁ
FILHO; MACHADO, 2004):
•

Flexibilidade – os OAs são construídos de forma que possam ser reutilizáveis em
vários contextos, sem modificações, trazendo uma economia de custos e de tempo de
desenvolvimento/adaptação.

•

Interoperabilidade – os OAs podem ser utilizados em qualquer plataforma de ensino;

•

Customização – como os OAs são criados para serem independentes, eles podem ser
utilizados em vários cursos, e cada instituição educacional poderá utilizar-se dos objetos
e arranjá-los da maneira que lhes for mais conveniente. Inclusive, os objetos poderiam
ser arranjados para formarem um novo objeto mais complexo a ser aplicado em um
novo propósito, em um contexto diferente.
Em geral, a construção do OA é realizada por meio da colaboração de três

subequipes: a pedagógica, a tecnológica e a de design; buscando um objetivo em comum,
cada uma contribuindo com sua especialidade. E, como a ideia principal na construção do
OA é estender a sua utilização para vários projetos e vários contextos, pensar na
preservação a longo prazo desses objetos é algo de grande relevância.
Com o advento da Internet e das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC`S)
tornou-se possível o desenvolvimento de repositórios digitais, atrelados ao movimento em
favor do acesso livre à informação científica. Quebrando, assim, o paradigma tradicional no
qual editoras científicas comerciais, detentoras dos direitos autorais patrimoniais, atribuíam
altos preços, além de impor barreiras de permissão sobre publicações de resultados de
pesquisas. Estas financiadas, muitas vezes, com recursos públicos, limitando a visibilidade
e a circulação do conhecimento científico.
É amplamente verificado no contexto da educação a distância também o
desenvolvimento de grandes repositórios digitais. Como exemplo, é possível citar o Banco
Internacional de Objetos Educacionais do Ministério da Educação88, o Acervo de Recursos
Educacionais em Saúde (ARES) da Universidade Aberta do SUS89, a Rede Interativa
Virtual de Educação (RIVED) da Secretaria de Educação a Distância – SEED90 entre vários
outros. Todos com a finalidade de ampliar as fronteiras de acesso e disseminação de

88 http://objetoseducacionais2.mec.gov.br
89 https://ares.unasus.gov.br/acervo/
90 http://rived.mec.gov.br


informação de OAs e/ou recursos educacionais, levando em consideração uma de suas
principais filosofias: a reutilização.
Com relação a repositórios digitais de OAs, Souza e Viera (2012, on line) afirmam
que “o seu emprego no segmento educacional prospecta ganhos quali-quantitativos no
processo de aprendizagem e vislumbra ao pesquisador, volume de informações crescente e
relevante na produção de novos conhecimentos”. Porém, como os repositórios digitais de
OAs se enquadram na filosofia do acesso aberto/livre, grande parte dos OAs
disponibilizados atendem aos requisitos da vertente acesso, para facilitar o download e a
não sobrecarga em relação ao quantitativo de armazenamento no repositório.
Esta realidade favorece a questão da disseminação e ampliação na difusão de OAs.
Porém, até que ponto para fins de reutilização de um vídeo ou imagem, por exemplo, que
necessite estar em alta qualidade digital ou precise ser convertido para um outro formato,
aquele objeto digital disponível no repositório (em baixa qualidade, para facilitar o acesso)
irá atender as necessidades específicas para determinado contexto?
É neste sentido, que este estudo se pauta. Na preocupação de como tratar o problema
da ausência de conhecimento sobre os instrumentos de controle e de preservação da
memória, emprestada ao corpo sutil do meio digital e, em especial, aos OAs. Este trabalho
não exclui a importância dos formatos para disseminação e difusão de OAs em meio digital,
mas sim pretende sensibilizar quanto a importância da preservação da memória armazenada
em meio digital, a fim de proporcionar o acesso a longo prazo destes conteúdos.
5 SABER TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS E SOCIAIS
O SABER Tecnologias Educacionais e Sociais é um grupo de pesquisa colegiado
formado por docentes, pesquisadores, estudantes e pessoal de apoio técnico de natureza
multidisciplinar da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). O SABER atua no
desenvolvimento

de

processos

educacionais, ferramentas tecnológicas e apoio
acadêmico/administrativo na execução de cursos na modalidade a distância.
No desenvolvimento de processos educacionais, o SABER se pauta no planejamento
pedagógico e instrucional para construção de OAs para cursos de educação a distância e
semipresenciais, suportados por ferramentas tecnológicas. Na produção de soluções
tecnológicas, desenvolve aplicações para a web, mobile e desktop, dando apoio na gestão
acadêmica, desenvolvimento de OA e de ambientes virtuais de aprendizagem. No suporte
acadêmico/administrativo, atua na estruturação e treinamento de equipes para dar apoio aos
estudantes, tutores e professores que fazem parte dos cursos promovidos pelo SABER.


Devido ao seu contexto de atuação, no SABER são desenvolvidos vários OAs. Em
especial, objetos no formato de texto, áudio, vídeo e imagem são desenvolvidos como parte
do processo de construção de recursos educacionais, visando atender às necessidades de
ensino e aprendizagem, complementados com a aplicação correta de recursos interativos,
usabilidade adequada e foco no público, colaborando para uma formação mais efetiva.
Diante do exposto, no grupo SABER, sentiu-se a necessidade de determinar
formatos de arquivos para os OAs, sendo levadas em consideração as vertentes acesso e
preservação. Essa determinação dos formatos é considerada um primeiro passo em direção
ao planejamento de políticas de preservação digital a serem adotadas pelo grupo, com o
propósito de possibilitar a perpetuação dos diversos OAs criados para as gerações.
6 METODOLOGIA
Essa pesquisa quanto aos objetivos tem um caráter qualitativo, pois existe “[...] uma
relação dinâmica, particular, contextual e temporal entre o pesquisador e o objeto de
estudo”, enfatizando a capacidade de conhecê-lo, compreendê-lo e adaptá-lo à realidade
pesquisada. (MICHEL, 2009, p. 36).
Quanto aos meios, pauta-se em um estudo exploratório ou pesquisa bibliográfica,
buscando o levantamento teórico sobre o tema, familiarizando-se melhor com o problema
para o aprimoramento de ideias e descoberta de intuições. (MICHEL, 2009).
O método utilizado foi o estudo de caso, pois “trata-se de uma técnica [...] que se
caracteriza por ser o estudo de uma unidade [...] com o objetivo de compreendê-la em seus
próprios termos, ou seja, no seu próprio contexto.” (MICHEL, 2009, p. 53).
Nesse sentido, o foco do estudo recaiu sobre os OAs desenvolvidos pelo grupo
SABER Tecnologias Educacionais e Sociais, com o propósito de entender os fatos e
fenômenos que se configuravam no desenvolvimento de formatos de arquivos dos objetos
desenvolvidos. A proposta do estudo foi determinar uma política para padronização e
regulamentação dos formatos a serem utilizados, primando por formatos específicos para
preservação a longo prazo.
7 FORMATOS DE ARQUIVOS
O formato de arquivo a ser utilizado para preservar ou prover o acesso a objetos
digitais costuma ser bastante debatido, pois questões sobre qual formato utilizar,
principalmente para preservar o arquivo digital para futuras gerações, são as mais
preocupantes.

Formatos de arquivo podem ser definidos como informações codificadas que só
podem ser processadas e compreensíveis por combinações específicas de hardware e
software, e sua acessibilidade é vulnerável na atualidade, pois evoluem rapidamente em
ambiente tecnológico. Isso traz preocupação para todos os responsáveis pela gestão e acesso
aos registros eletrônicos em escalas de tempo relativamente curta (BROWN, 2008).
Rimkus et al. (2014) afirma que os formatos de arquivo abertos são mais indicados
do que os fechados ou chamados formatos proprietários, porque a maneira como eles
codificam o conteúdo é transparente. A adoção de um formato de arquivo proprietário por
uma ampla comunidade de criadores de conteúdo, divulgadores e usuários, é muitas vezes
considerada um indicador confiável de longevidade do formato. Nesse sentido, os autores
apresentam que não existe, de fato, nenhuma fórmula infalível para decisões de política de
formato de arquivo.
Hodge e Frangakis (2004) enfatizam que o melhor formato para preservação de
longo prazo continua elusivo, talvez porque não há nenhuma resposta única para a pergunta,
afirmando, porém, que a maioria dos especialistas concorda que o melhor formato para
preservação é o que é menos proprietário, pois carrega aspectos significativos do original.
O que é consenso é que, como reafirmam Rog e Van Wijk (2008, p.1, tradução
nossa), “a escolha de um formato de arquivo específico no momento da criação, ou mais
tarde no ciclo de vida de um objeto digital influencia o acesso a longo prazo ao objeto
digital.”
Um trabalho nessa área que merece destaque foi o realizado pelo Arquivo do Estado
de Illinois, localizado no meio oeste dos Estados Unidos, que desenvolveu um guia para as
agências governamentais sobre a adoção de formatos de arquivos sustentáveis para registros
eletrônicos. A sustentabilidade refere-se à acessibilidade contínua ao longo do tempo, e,
nesse sentido, esses formatos devem abranger aos requisitos de formatos abertos ou não
proprietários, adoção e utilização generalizada, formatos autodescritivos e arquivos não
criptografados (WHITE, 2013).
8 FORMATOS DE ARQUIVOS PARA OBJETOS DE APRENDIZAGEM
Com base nas diretrizes e políticas do Florida Digital Archive (FLVC, 2013), do
The U.S. National Archives and Records Administration (NARA, 2010), do Illinois State
Archives (WHITE, 2013) e da Library of Congress (LIBRARY OF CONGRESS, 2014),
foram definidos os formatos de arquivos para os OAs implementados no SABER
Tecnologias Educacionais e Sociais, atendendo as vertentes de preservação e acesso de
objetos digitais. Essa definição objetiva estabelecer boas práticas de preservação digital,



com relevante impacto futuro para o conhecimento produzido nos cursos desenvolvidos
pelo SABER.
8.1 Estratégia de normalização
A Estratégia de Normalização visa simplificar o processo de preservação através da
redução do número de formatos distintos que se encontram no repositório de objetos
digitais (FERREIRA, 2006). Os Formatos desenvolvidos para os OAs se pautam em texto,
imagem, áudio e vídeo. Nesse sentido, foi determinada a utilização de extensões específicas
para acesso e preservação de cada um desses formatos, conforme será apresentado nas
subseções a seguir.
8.1.1 Texto
Como extensões de preservação para texto, foram definidos o PDF/A (Portable
Document Format/Archives) nos formatos PDF/A-1, PDF/A-2 e o PDF/A-3, no caso de
arquivos de texto e o XML (Extensible Markup Language) no caso de texto para Web
(Quadro 1). (FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014; NARA, 2010; WHITE,
2013).
QUADRO 1- Padronização SABER - Formato de Arquivos Textuais - Preservação
TIPO
Textual

Textual

POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO (PRESERVAÇÃO)
FORMATO
BASE
RECOMENDAÇÃO
Portable Document
Recomenda-se que todos
Format Archives (PDF/A) ISO 19005-1:2005
os OAs em formato
PDF/A-1
ISO 19005-2:2011
textual devem ser
PDF/A-2
ISO 19005-3:2012
preservados no formato
PDF/A-3
PDF/A.
Recomenda-se que todos
XML (Extensible Markup World Wide Web
os cursos desenvolvidos
Language)
Consortium (W3C)
na web, utilizem a
linguagem XML.

Fonte: Os Autores, 2014.

Os formatos PDF/A-1, PDF/A-2 e o PDF/A-3 são advindos da versão 1.4, 1.7 e 1.7
do Adobe PDF respectivamente e foram adequados para a preservação a longo prazo de
documentos. Esses formatos se tornaram uma norma ISO (19005-1:2005), (19005-2:2011),
(19005-3:2012), respectivamente, desenvolvidos por um grupo de trabalho com
representantes do governo, da indústria e do meio acadêmico com o apoio ativo da Adobe
Systems Incorporated. Assim, essas são as extensões de arquivos mais difundidas para
preservação a longo prazo de textos. (FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014;
NARA, 2010; WHITE, 2013)



O XML (Extensible Markup Language) também é bastante utilizado, pois permite a
preservação dos metadados associados e é adequado para informações em websites. É
mantido e desenvolvido pela World Wide Web Consortium (W3C), com o código aberto e
adoção universal por ser autodescritivo, requerendo associação com esquemas apropriados.
(FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014; NARA, 2010; WHITE, 2013)
Para fins de acesso (Quadro 2), foram definidos os formatos PDF (Portable
Document Format) e ODF (Open Document Format), cujas extensões de arquivo variam
dependendo do tipo específico de arquivo: .odt (processamento de texto), .ods (planilhas) e
.odp (apresentações). (FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014; NARA, 2010;
WHITE, 2013)
QUADRO 2 - Padronização SABER - Formato de Arquivos Textuais - Acesso
TIPO
Textual

Textual

POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO (ACESSO)
FORMATO
BASE
RECOMENDAÇÃO
Portable Document
Recomenda-se que todos os OAs em
Adobe Systems
Format (PDF)
formato textual devem ser
Incorporated
disponibilizados no formato PDF.
Recomenda-se que todos os OAs em
formato textual devem ser
ODF (Open
ISO/IEC
disponibilizados no formato PDF ou
Document Format)
26300:2006
ODT/ODS/ODP, extensão específica
para processamento de texto, planilhas
e apresentações, respectivamente.

Fonte: Os Autores, 2014.

Para fins de acesso, o PDF é um formato mundialmente utilizado, com o seu códigofonte aberto e bem aplicado para textos. O formato ODF é um formato aberto desenvolvido
pela Sun Microsystems e que se tornou um padrão ISO (ISO/IEC 26300:2006).
8.1.2 Imagem
Como formato de preservação para arquivos imagéticos (Quadro 3), foi definido o
formato TIFF (Tagged Image File Format), que é amplamente utilizado para fins de
preservação. O TIFF deve estar sem a utilização de compressão, e a resolução mínima
utilizada deve ser de 300dpi (dots per inch).

4010

QUADRO 3 - Padronização SABER - Formato de Arquivos Imagéticos - Preservação
POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO (PRESERVAÇÃO)
TIPO

Imagem

FORMATO
Tagged Image File Format
(TIFF)
TIFF, Revision 6.0 and
earlier
TIFF Uncompressed File
with Exif Metadata

BASE

Adobe Systems
Incorporated

RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se que todos os
OAs nativos digitais ou
gerados a partir de escâneres
ou máquinas fotográficas
devem possuir a resolução
mínima de 300dpi e ser
preservados na extensão TIFF.

Fonte: Os Autores, 2014.

Para fins de acesso, o formato escolhido (Quadro 4) foi o JPEG (Joint Photographic
Experts Group). Esse é um dos formatos mais conhecidos e utilizados na internet sendo
uma extensão de arquivo que possui características de perda na qualidade de imagem,
porém, sua utilização para visualização, acesso e disseminação na web são recomendadas.
Sua utilização atrelado aos dados EXIF (Exchangeable image file format for Digital Still
Camera), possibilitam informações técnicas da imagem embutidas na forma de metadados,
contribuindo para o registro de dados e informações. (FLVC, 2013; LIBRARY OF
CONGRESS, 2014; NARA, 2010; WHITE, 2013)
QUADRO 4 - Padronização SABER - Formato de Arquivos Imagéticos - Acesso
POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO (ACESSO)
TIPO
Imagem

FORMATO

BASE

JPEG file with Exif
metadata

ISO/IEC 10918
ISO/IEC 14495

RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se que todos os
OAs sejam disponibilizados
para fins de disseminação com
o formato JPEG com dados
EXIF.

Fonte: Os Autores, 2014.

8.1.3 Áudio
Para arquivos de áudio, o formato para fins de preservação adotado (Quadro 5) foi o
BWF ou BWAVE (Broadcast WAVE Format), que é um formato desenvolvido pela
European Broadcasting Union. Ele é uma variante do formato Microsoft Wave, porém suas
especificações são abertas, autodescritivas, descompactadas e compatíveis com qualquer
software que aceite a extensão .wav. (FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014;
NARA, 2010; WHITE, 2013)


QUADRO 5 - Padronização SABER - Formato de Arquivos Áudio - Preservação
POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO (PRESERVAÇÃO)
TIPO

FORMATO
Broadcast WAVE file,
version 1, with LPCM
encoded audio.
Broadcast WAVE file,
version 2, with LPCM
encoded audio.

Áudio

BASE

RECOMENDAÇÃO

EBU Tech 3285 Specification of the
Broadcast Wave Format
(BWF) - Version 1 second edition (2001)

Recomenda-se que todos OAs
em formato de áudio,
principalmente os advindos do
Projeto Sintonia Saúde, sejam
gerados para fins de
preservação no formato BWF.

Fonte: Os Autores, 2014.

Para acesso, o formato escolhido (Quadro 6) foi MP3 (MPEG Layer III Audio
Encoding), que é um formato de arquivo bastante universal e divulgado para registro sonoro
em meio digital. (FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014; NARA, 2010; WHITE,
2013)
QUADRO 6 - Padronização SABER - Formato de Arquivos Áudio - Acesso
TIPO
Áudio

POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO (ACESSO)
FORMATO
BASE
RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se que todos OAs em
MP3
MPEG-1:
formato de áudio, principalmente os
(MPEG Layer III
11172-3 MPEG- advindos do Projeto Sintonia Saúde,
audio encoding)
2: 13818-3
sejam gerados para fins de acesso no
formato mp3.

Fonte: Os Autores, 2014.

8.1.4 Vídeo
Os formatos de preservação para vídeo escolhidos (Quadro 7) foram o MPEG-4
(Motion Picture Experts Group) salvo com compactação sem perdas de qualidade e o
Motion JPEG 2000 (Joint Photographic Experts Group), usando a compactação sem perdas,
nas extensões .mj2 e .mjp2. (FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014; NARA,
2010; WHITE, 2013)



QUADRO 7 - Padronização SABER - Formato de Arquivos Vídeo - Preservação
TIPO

Vídeo

Vídeo

POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO (PRESERVAÇÃO)
FORMATO
BASE
RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se que todos OAs em
formato de vídeo, principalmente os
MP4 File Format
advindos da apresentação de
ISO/IEC 14496MPEG-4 file format,
disciplinas, vídeos complementares,
14:2003
version 2
entre outros, sejam gerados para fins
de preservação no formato MP4 sem
compactação.
Recomenda-se que todos OAs em
formato de vídeo, principalmente os
advindos da apresentação de
ISO/IEC 15444Motion JPEG 2000
disciplinas, vídeos complementares,
3:2004
entre outros, sejam gerados para fins
de preservação no formato .mj2 ou
.mjp2.

Fonte: Os Autores, 2014.

O MPEG-4 foi desenvolvido pela Motion Picture Experts Group e é um formato de
padrão aberto, que oferece suporte à incorporação de metadados descritivos, para ajudar a
apoiar o acesso futuro. Já o Motion JPEG 2000 é um formato padrão aberto internacional
baseado na ISO/IEC 15444-3:2004. (FLVC, 2013; LIBRARY OF CONGRESS, 2014;
NARA, 2010; WHITE, 2013)
Como formato para acesso, foi escolhido (Quadro 8) o formato MPEG-4 (Motion
Picture Experts Group), porém salvo com compactação para possibilitar o acesso ao
conteúdo do vídeo, com tamanho menor, sem perdas visuais de qualidade. (LIBRARY OF
CONGRESS, 2014)
QUADRO 8 - Padronização SABER - Formato de Arquivos Vídeo - Acesso
TIPO
Vídeo

POLÍTICA DE FORMATO DE ARQUIVO
FORMATO
BASE
RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se que todos os OAs em
ISO/IEC 14496- formato de vídeo, sejam disseminados
MPEG-4
2:2004
para fins de acesso no formato MP4
com compactação.

Fonte: Os Autores, 2014.

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A implementação de formatos de arquivos para OAs com o propósito de determinar
políticas específicas, que facilitem a preservação digital no SABER Tecnologias
Educacionais e Sociais é apenas uma pequena iniciativa diante de um ciclo, que deverá ter
continuidade, para viabilizar o acesso a longo prazo da memória científica do SABER
Tecnologias Educacionais e Sociais da UFPE.


Outras vertentes que já se encontram em andamento, também visando ao
armazenamento e à preservação dos objetos são: 1) a definição de diretrizes que resguardem
a propriedade intelectual dos autores e contribuidores responsáveis pela criação dos OAs,
levando em consideração a legislação brasileira vigente sobre direitos autorais e
propriedade intelectual. 2) a criação de políticas e ações de guarda, armazenamento e
backup dos conteúdos digitais, levando em conta que tanto os ambientes virtuais do grupo
SABER quanto os ambientes de desenvolvimento de cursos e OAs encontram-se, hoje,
hospedados na nuvem da empresa Amazon (http://aws.amazon.com/pt/).
Os autores agradecem ao Ministério da Saúde e à Universidade Aberta do Sistema
Único de Saúde (UNA-SUS) pelo apoio necessário à execução dos trabalhos apresentados
nesse artigo.
