
REDES SOCIAIS EM BIBLIOTECAS: TRABALHOS APRESENTADOS NO XVII
SNBU
Resumo: As redes sociais têm um papel importante na sociedade contemporânea. Além da
inter-relação e interatividade proposta por essas mídias sociais, é importante observar como
elas podem ser exploradas pelos diversos atores sociais, tais como as bibliotecas. Para
atender as demandas dos usuários, as bibliotecas universitárias passaram a perceber a
crescente necessidade de utilizar recursos tecnológicos, incluindo nesse contexto o uso das
redes sociais. Se, por um lado, a tecnologia auxilia em processos mais dinâmicos,
interativos e participativos, por outro, revela a fragilidade de muitas bibliotecas
universitárias e cria resistências, mau uso e falta de habilidade na operação dos recursos.
Este artigo analisa os trabalhos publicados nos anais eletrônicos do XVII Seminário
Nacional de Bibliotecas Universitárias em sua última edição, em 2012, visando identificar
como as bibliotecas universitárias têm utilizado as redes sociais como canal de
comunicação direta com seus usuários a fim de contribuir para melhoria da qualidade das
atividades relacionadas ao ensino, à pesquisa e à extensão. Na oportunidade foram
utilizados como categorias de análise os autores mais citados/temática central; a definição
de redes sociais e suas características; os tipos de redes sociais utilizados pelas bibliotecas;
a importância do uso dessas plataformas nas bibliotecas universitárias; e a competência
informacional do bibliotecário nesse novo cenário tecnológico. Espera-se que este trabalho
possa contribuir com as discussões sobre o uso das redes sociais pelas bibliotecas e fornecer
subsídios para a capacitação dos profissionais da informação de modo a que possam atender
as demandas dessa nova configuração da Sociedade da Informação.
Palavras-chave: Rede social. Biblioteca universitária. Tecnologias da Informação e da
Comunicação.
1 INTRODUÇÃO
As mudanças ocorridas com a introdução da internet na chamada Sociedade da
Informação transformaram não só o modo de consumir, como também de produzir e
processar a informação. Com a ampliação do acesso e da velocidade da conexão, a
mobilidade e a convergência, a evolução das tecnologias de informação e comunicação
(TIC) foi responsável por impulsionar, a partir da década de 1960, o acesso ao
conhecimento. “A mediação digital remodela certas atividades cognitivas fundamentais que
envolvem a linguagem, a sensibilidade, o conhecimento e a imaginação inventiva” (LÉVY,
1998, p. 17).
A partir de então emerge um novo tipo de sociedade: a Sociedade em Rede. Apesar
de a estrutura social ser a responsável por formar a tecnologia, em função das suas
necessidades, valores e/ou interesses, esta “é condição necessária, mas não suficiente para a
emergência de uma nova forma de organização social baseada em redes, ou seja, na difusão
de redes em todos os aspectos da actividade na base das redes de comunicação digital”
(CASTELLS, 2005, p. 17).
A concepção de sociedade em rede surge num momento de expansão social, na
exploração de novos territórios, na utilização de bens e serviços, levando em consideração
um novo paradigma desenhado com a evolução da sociedade industrial para a pósindustrial. No entanto, a organização social em forma de rede não é recente e traz em seu
bojo benefícios e malefícios. Se, por um lado, estimula a organização flexível e adaptável,
por outro lado, em muitos momentos não foi capaz de ampliar e organizar recursos
necessários de modo a abarcar a dimensão e a complexidade de organização necessária para
tal feito. Com a possibilidade de aproximação cada vez mais presente, o uso das redes se
tornou um meio importante para o desenvolvimento social. Podendo ser vista como uma
“coluna vertebral da sociedade em rede”, as redes de comunicação digital eram as infraestruturas necessárias para que a sociedade industrial fosse construída, transcendendo
fronteiras, materializando a aldeia global, ou redes globais de capital, bens, serviços,
comunicação, informação, ciência e tecnologia (CASTELLS, 2005, p. 18).
Com base nessa concepção, podemos compreender que a sociedade em rede
auxilia no processamento e na distribuição de informação por meio dos ativos acumulados
nos nós dessas redes. Além disso, a concepção de sociedade em rede faz com que se
manifeste a transformação da sociabilidade, por um lado, com a desaceleração da interação

face a face e o crescimento no isolamento das pessoas diante dos computadores, e, por outro
lado, com o uso social e político das ferramentas digitais, que faz com que a sociedade em
rede seja vista como uma sociedade hipersocial, em que pessoas integram tecnologias às
suas vidas, em atividades cotidianas, transformando a realidade virtual em virtualidade real,
que impacta diretamente na sociabilidade. Mudança essa que não pode ser exclusivamente
consequência da Internet, mas que de acordo com Castells (2005, p. 23) é suportada pela
própria lógica das redes de comunicação, sendo a emergência do individualismo em rede, já
que “as novas tecnologias de comunicação adaptam-se perfeitamente na forma de construir
sociabilidades em redes de comunicação auto-selectivas, ligadas ou desligadas dependendo
das necessidades ou disposições de cada indivíduo”.
Nessa perspectiva, com a melhoria dos dispositivos e a evolução da Web
(1.0, 2.0 e assim sucessivamente), temos a segunda geração (2.0), em que as redes sociais
passam a ser abordadas e vistas como parte integrante do ambiente tecnológico.
Em 2004, durante uma sessão de braimstorming na Web 2.0 Conference, Tim
O´Reilly apresentou um conceito que revolucionaria a internet. Apresentou a Web 2.0 como
a mudança da internet como plataforma e descreveu suas regras de sucesso, entre as quais
se destaca como a mais importante o desenvolvimento de aplicativos que aproveitem os
efeitos das redes com base na inteligência coletiva para se tornarem melhores do que são
(O´REILLY, 2006). Pode também ser entendida como uma plataforma dinâmica, interativa,
que possibilita atualização constante de softwares, tendo como competência-chave a
arquitetura da participação, com a proposta de reorganização dos dados de múltiplas fontes
(CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI, 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012). A
tecnologia Web 2.0 está diretamente relacionada ao princípio e à evolução das redes sociais,
objeto deste estudo.
Redes como Orkut, Facebook, Twitter, blogs, entre outros que se utilizam da
interatividade como instrumento principal, emergem. As redes sociais podem ser definidas
como
[...] un conjunto bien delimitado de actores-individuos, grupos,
organizaciones, comunidades, sociedades globales, etc., vinculados unos a
otros a través de una relación o un conjunto de relaciones sociales. [...] El
rasgo mas característico de las redes sociales consiste en que requieren
conceptos, definiciones y procesos en que las unidades sociales aparecen
vinculadas unas a otras a través de diversas relaciones (S. Wasserman y K.
Faust, 1994:6) (LOZARES, 1996, p. 108).

Dois elementos são essenciais para uma rede social: os atores (pessoas, instituições
ou grupos; os nós da rede) e suas conexões (interações ou laços sociais). “Uma rede, assim,
é uma metáfora para observar os padrões de conexão de um grupo social, a partir das

conexões estabelecidas entre os diversos atores” (RECUERO, 2009, p. 24). O foco está na
estrutura social, sendo importante salientar que não há um isolamento entre os atores e suas
conexões. Ou seja, o princípio é a interatividade, a inter-relação que se estabelece com as
plataformas digitais.
Vistas como “metáforas estruturais”, as redes são constituídas em forma de
agrupamentos sociais, possuindo topologias, estruturas. “Essas topologias são relacionadas
às estruturas das redes sociais, ou seja, à estrutura construída através dos laços sociais
estabelecidos pelos atores” (RECUERO, 2009, p. 56).
As redes sociais são dinâmicas e estão em constante transformação, influenciadas
pelas interações estabelecidas entre os atores e suas conexões. De acordo com Kaufman
(2010, p. 51), as principais funções de uma rede social são: “1) Conectar os indivíduos todo
o tempo e em todo lugar; 2) Disponibilizar conteúdo multiplataforma; 3) Compartilhar
informações, decisões, conteúdos, etc. 4) Customizar tudo que o usuário quiser”.
Dados recentes do Centro de Estudos sobre as Tecnologias da Informação e da
Comunicação (CETIC), TIC Domicílios e Usuários 201393, divulgada em 26 de junho de
2014, mostram como as redes sociais são utilizadas no país. Com 85,9 milhões de usuários
com acesso à internet, a maioria deles, 77%, utiliza redes sociais, como o Facebook, o
Orkut ou o Google +, como a principal atividade na internet. Portanto, o uso de redes
sociais é imperativo na internet, pelo menos é o que mostram as pesquisas nacionais,
liderando e deixando para trás atividades como jogos, música e comércio eletrônico.
A comunicação em rede tem sido explorada como instrumento de ativação
de movimentos sociais e culturais como a luta dos direitos humanos,
feministas, ambientalistas, etc. [...] Através dessa complexidade de
funções, percebe-se que as redes sociais virtuais são canais de grande
fluxo na circulação de informação, vínculos, valores e discursos sociais,
que vêm ampliando, delimitando e mesclando territórios. Entre
desconfiados e entusiásticos, o fato é que as redes sociais virtuais são
convites para se repensar as relações em tempos pós-modernos
(AFONSO, 2009, p. 29).

Inserida no ambiente universitário, a função da biblioteca é promover o acesso à
informação por meio da estrutura física e de acervo impresso e virtual e da disponibilização
de serviços que acompanhem as tendências tecnológicas, contribuindo diretamente com as
atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação. Uma rede social é um canal de
comunicação que possibilita à biblioteca universitária disponibilizar informação
independente do lugar em que seu usuário esteja (SANTOS et al., 2012).

93

Disponível em: http://cetic.br/usuarios/tic/2013/C5.html.


Buscando acompanhar as evoluções das TIC e, consequentemente, do perfil dos
usuários – público jovem, conectado à internet 24 horas por dia –, os gestores das
bibliotecas têm percebido a necessidade de adaptar os produtos e serviços oferecidos,
propondo novas atividades a seus usuários.
Este trabalho propõe-se a identificar, por meio da revisão de literatura, como as
bibliotecas universitárias brasileiras têm utilizado as redes sociais, bem como os
fundamentos e princípios que norteiam esse tema, colaborando para que outras bibliotecas
possam usar essas ferramentas de modo consciente, satisfazendo as demandas
informacionais e comunicacionais de seus usuários.
2 METODOLOGIA
A revisão de literatura deste trabalho ocorreu por intermédio de pesquisa
bibliográfica nos anais eletrônicos do XVII Seminário Nacional de Bibliotecas
Universitárias (SNBU)94.
O SNBU é um fórum de discussão e debate nacional entre profissionais da
informação a respeito de questões referentes à Biblioteconomia, subárea da Ciência da
Informação95, com ênfase nas bibliotecas, criado em 1978, cujas edições acontecem a cada
dois anos96.
Ao pesquisar no mecanismo de busca dos anais eletrônicos do evento97 com o
descritor redes sociais, objeto deste estudo, foi possível identificar sete trabalhos98 a
respeito do tema em questão. Como categoria de análise foram definidos: embasamento
téorico (temática/autores mais citados), definição de redes sociais e suas funções, tipos de

94

95

96

97
98

Realizado de 16 a 21 de setembro de 2012, em Gramado, RS, com o tema: “A biblioteca
universitária como laboratório na Sociedade da Informação. Esse evento foi dividido em 4
eixos temáticos: I. Construção e comunicação da informação; II. Organização, preservação e
acesso à informação; III. Recuperação, disseminação e uso da informação; IV. Gestão de
biblioteca universitária, sendo o subtema Divulgação de produtos e serviços (páginas, blogues
e redes sociais), objeto de estudo, subordinado ao Eixo III.
Cf. Tabela de áreas do conhecimento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico
(CNPq)
disponível
em
http://www.cnpq.br/documents/10157/186158/TabeladeAreasdoConhecimento.pdf.
Anos pares. Neste ano, o XVIII SNBU, com o tema: “Bibliotecas Universitárias e o acesso
público à informação: articulando leis, tecnologias, práticas e gestão”, acontecerá em Belo
Horizonte, de 16 a 21 de novembro.
Anais disponíveis em: http://portal.febab.org.br/anais/issue/view/4.
Bezerra et al. (2012), Catarino, Carvalho e Zaninelli (2012), Nascimento et al. (2012), Santos
et al. (2012), Shirayama e Marquiori (2012), Souza; Santos e Silva (2012) e, Teixeira e Souza
(2012).


redes mais utilizadas pelas bibliotecas, a forma como estão sendo utilizados esses recursos e
o perfil do profissional da informação nessa era da informação.
3 RESULTADOS
Nesta seção serão apresentados os autores mais citados por cada pesquisador como
referencial teórico para embasar sua pesquisa, com a respectiva temática central; a definição
de redes e suas características; os tipos de redes sociais utilizados pelas bibliotecas; a
importância do uso dessas plataformas nas bibliotecas universitárias brasileiras; e a
competência da informação do bibliotecário nesse novo cenário tecnológico.
O QUADRO 1 apresenta o objetivo de cada trabalho analisado e a temática que
embasa cada estudo com os respectivos autores que discorrem sobre o tema.
Dentre os conceitos apresentados no material analisado, foram identificados: Redes
sociais (6); Redes (4); Redes sociais em bibliotecas (3); Fontes de informação e Web 2.0
(2); Perfil profissional (2); Inteligência competitiva; Estratégia organizacional; TIC/WEB
(evolução); Biblioteca 2.0; Ciência da Informação; Clipping; Rede do conhecimento;
Biblioteca universitária (1) (Quadro 1).


QUADRO 1 – Apresentação dos trabalhos analisados
TRABALHO

1) Bezerra et al. (2012)

2) Nascimento et al.
(2012)

3) Catarino, Carvalho e
Zaninelli (2012)

OBJETIVO
abordar o tema das redes sociais
como fonte de informação, redes
essas que têm como finalidade
melhorias na prestação de serviços
destinados aos usuários reais e
potenciais
mostrar como as redes sociais podem
contribuir para a geração de
inteligência competitiva nas
organizações

publicar orientações para a
manutenção de conteúdos das Redes
Sociais

TEMÁTICA
Redes

Redes sociais

Gonçalves (2008) e, Silva e Bacalgini (2009)

Inteligência competitiva
Fontes de informação
Estratégia organizacional
Redes sociais
TIC/WEB (evolução)
Web 2.0

Chiavenato e Sapiro (2003)
Balestrin (2011)
Molina e Aguilar (2004)
Martinho (2003) e, Alcará et al. (2006)
Ramos (1996) e, Watanabe, Paletta e Yamashita (2010)
O’Reilly (2005)
Maness (2007), Conti e Pinto (2010) e, Gonçalves,
Conceição e Luchetti (2010)
Castells (2009)
Tomaél; Marteleto (2006), Giustini e Wright (2009),
Recuero (2009), Aguiar e Silva (2010), Brito (2010),
Campos (2012) e, Wikipédia (2012)
Gomes, Prudêncio e Santos (2010) e, Pena; Piñol (2010)
Bush (1995) apud Saracevi (1996)
Blattmann e Silva (2007)
Rodrigues (2009)
Ferreira (1986), Pftzenreuter (2010)e, ABEMO (2012)
Barros (2007), Eiras (2007) e, Recuero apud Aguiar e
Silva (2010)

Biblioteca 2.0
Redes
Redes sociais

4) Souza, Santos e Silva
(2012)

descrever a evolução de uma
atividade de disseminação da
informação – o clipping,
desenvolvida pela biblioteca
universitária CTC/F da UERJ, desde
o seu estágio impresso até a
utilização das ferramentas Blogger e
Facebook, disponíveis na web

AUTORES
Castells (1999), Watts (2004) apud Rodrigues e Tomaél
(2008) e, Tomaél (2008)

Redes sociais em bibliotecas
Ciência da Informação
Web 2.0
Perfil profissional
Clipping
Redes sociais
Redes sociais em bibliotecas

Maness apud Aguiar e Silva (2010)

5) Shirayama e
Marquiori (2012)

propor um estudo para implantação
de redes sociais que veiculem
informações e estabeleçam um canal
efetivo de comunicação com o
usuário, criando vínculos e
divulgando os serviços oferecidos
pela biblioteca

Redes sociais em bibliotecas

Redes

6) Teixeira e Souza
(2012)

7) Santos et al. (2012)

Fonte: As autoras.

estudar as redes de conhecimento e
os espaços de interação entre os
diversos segmentos da sociedade no
âmbito das ciências e seu
relacionamento com as fontes de
informação no compartilhamento do
conhecimento
relatar a experiência de uma
biblioteca universitária com redes,
abordando habilidades
desenvolvidas, diretrizes de
comunicação e política de
governança como estratégia para a
edição descentralizada dos
conteúdos. Apresentar o
desenvolvimento do Twitter, do
Facebook, do YouTube, do Flickr, do
Blog e seu processo de revisão

Redes sociais
Fontes de informação
Rede do conhecimento
Perfil profissional
Biblioteca universitária
Redes

Redes sociais

Aguiar e Silva (2010)

Alba (1982), Castells (1999), Minarelli (2001), Latour
(2007), e Schmitt (2011)
Marteleto (2001), Fontes e Eichner (2004), Freeman
(2004), Velázquez e Aguilar (2005), Lozares (2007) e,
Meira (2009)
Martin Veja (1995), Jyang Yl (2000), Bernardo, Nobre e
Jatene (2004) e, Silva e Castro (2008)
Tomaél (2008) e, Johnson (2011)
Delors (2003)
Cunha (2010)
Marteleto (2001) e, Tomaél (2005)

Recuero (2005, 2007), Tripathi e Kumar (2007),
Margaix-Arnal (2008), Viberti (2009), Dickson e Holley
(2010) e, Dourado (2010)


Com base no QUADRO 2 é possível identificar os autores que discutem cada conceito
relacionado ao objeto deste estudo.
QUADRO 2 – Referencial téorico (autor) por conceito
CONCEITOS

Redes sociais

Redes
Redes sociais em
bibliotecas
Fontes de informação
Web 2.0
Inteligência competitiva
Estratégia organizacional
TIC/WEB (evolução)
Biblioteca 2.0
Ciência da Informação
Perfil profissional
Clipping
Rede do conhecimento
Perfil profissional
Biblioteca universitária

AUTORES
Marteleto (2001), Martinho (2003), Fontes e Eichner (2004), Freeman
(2004), Recuero (2005, 2007, 2009), Velázquez e Aguilar (2005),
Alcará et al. (2006), Tomaél e Marteleto (2006), Barros (2007), Eiras
(2007), Lozares (2007), Tripathi e Kumar (2007), Gonçalves (2008),
Margaix-Arnal (2008), Giustini e Wright (2009), Meira (2009), Silva e
Bacalgini (2009), Viberti (2009), Aguiar e Silva (2010), Brito (2010),
Dickson e Holley (2010), Dourado (2010), Recuero apud Aguiar e
Silva (2010), Campos (2012) e, Wikipédia (2012)
Alba (1982), Castells (1999, 2009), Marteleto (2001), Minarelli (2001),
Watts (2004) apud Rodrigues e Tomaél (2008), Tomaél (2005, 2008),
Latour (2007), e, Schmitt (2011)
Aguiar e Silva (2010), Gomes, Prudêncio e Santos (2010), Maness
apud Aguiar e Silva (2010), Pena; Piñol (2010)
Martin Veja (1995), Jyang Yl (2000), Bernardo, Nobre e Jatene (2004),
Silva e Castro (2008) e, Balestrin (2011)
O’Reilly (2005) e, Blattmann e Silva (2007)
Chiavenato e Sapiro (2003)
Molina e Aguilar (2004)
Ramos (1996) e, Watanabe, Paletta e Yamashita (2010)
Maness (2007), Conti e Pinto (2010) e, Gonçalves, Conceição e
Luchetti (2010)
Bush (1995) apud Saracevi (1996)
Rodrigues (2009)
Ferreira (1986), Pftzenreuter (2010) e, ABEMO (2012)
Johnson (2011) e Tomaél (2008)
Delors (2003
Cunha (2010)

Fonte: As autoras.

Os autores mais citados para a temática Redes Sociais foram Recuero, Wikipedia,
Aguiar e Silva, e Dickson e Holley; para Redes, Castells e Tomaél; e para Redes sociais em
bibliotecas, Aguiar e Silva (2010). Os autores das demais temáticas não foram destacados,
considerando que não foi identificada mais de uma citação do mesmo autor para elas.
As redes sociais são plataformas que facilitam a conectividade (SOUZA; SANTOS;
SILVA, 2012), a interatividade e o compartilhamento de informação, conhecimento e
experiências em torno de interesses comuns (SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012; TEIXEIRA;
SOUZA, 2012) com abrangência praticamente ilimitada (CATARINO; CARVALHO;
ZANINELLI, 2012).


Para Nascimento et al. (2012), esses recursos são ferramentas de competitividade que
fortalecem a cultura informacional. Os autores destacam sua importância por ser um novo
espaço de relacionamento entre pessoas (cliente x organização) que permite a recuperação e a
disseminação de informações variadas (de entretenimento, científicas, laborais etc.).
Os ambientes virtuais possibilitam o trabalho cooperativo, o rápido acesso às
informações (SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012), o apoio social e a ascensão na carreira
(TEIXEIRA; SOUZA, 2012).
Para Bezerra et al. (2012), Catarino, Carvalho e Zaninelli (2012), e Teixeira e Souza
(2012), a colaboração mútua dos indivíduos que compõem determinada rede favorece a
produção do conhecimento tácito – crescimento individual –, que com as parcerias
(compartilhamento) reduz a incerteza e promove benefícios recíprocos por intermédio da
construção do conhecimento coletivo, que conduz a um crescimento mútuo.
Catarino, Carvalho e Zaninelli (2012), Santos et al. (2012) e Souza, Santos e Silva
(2012) compartilham suas experiências quanto à criação, ao uso, à manutenção e ao
gerenciamento das seguintes redes sociais em suas bibliotecas: Facebook (mensagens, links,
vídeos, fotos etc.), Twitter (notícias curtas e rápidas), Flickr (álbuns de fotos), Youtube
(vídeos), Delicious (sites favoritos), Slideshare (apresentações de slides, e-books etc.) e Blog
(registro cronológico de informações).
Para Santos et al. (2012) e Souza, Santos e Silva (2012), dentre todas as ferramentas
acima citadas, o blog é a que oferece maior facilidade de criação e administração, por possuir
uma interface amigável, popular e dinâmica que permite a produção de conteúdo de maneira
simples, sem exigir conhecimento técnico aprofundado para seu gerenciamento.
Souza, Santos e Silva (2012) apresentam também sua experiência de clipping digital
baseado no webjornalismo, que com a explosão bibliográfica passou a ser uma atividade
essencial. Esse recurso funciona como disseminação seletiva da informação (DSI)99, oferecido
por muitas bibliotecas com o nome de Rich Site Sumary (RSS), que permite maior visibilidade
da informação e colabora na formação de opinião dos usuários.
Para que uma biblioteca exista, é essencial que haja usuários com demandas
informacionais para o desenvolvimento de suas atividades. O mesmo acontece nas redes
sociais, que dependem de pessoas interconectadas para o seu funcionamento. Bezerra et al.

99

Serviço personalizado, também conhecido como serviço de alerta, que informa e atualiza o
usuário quando um novo documento de seu interesse fica disponível no sistema, ou seja, que
permite ao pesquisador o monitoramento dos temas que estão sendo publicados em sua área de
interesse.

(2012), Catarino, Carvalho e Zaninelli (2012), e Souza, Santos e Silva (2012) destacam que o
objetivo principal das redes sociais em bibliotecas é a satisfação dos usuários reais e
potenciais.
As mídias sociais possibilitam à biblioteca traçar um perfil de interesse,
comportamentos e tendências (SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012); identificar novas
demandas (BEZERRA et al., 2012; NASCIMENTO et al. 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA,
2012); mapear o comportamento do usuário (horário de acesso, o que acessa, posts curtidos),
permitindo reforçar os conteúdos de maior interesse (SANTOS et al., 2012), ou seja, é uma
excelente ferramenta para a realização de estudo de usuários (SHIRAYAMA; MARQUIORI,
2012).
O conceito de Biblioteca 2.0 é apresentado por Catarino, Carvalho e Zaninelli (2012)
como aquela que utiliza os recursos colaborativos da Web 2.0, em que o usuário se torna
agente ativo no processo de criação e troca de informação, reforçando que na Web 2.0 a
ênfase deve ser dada aos usuários e não às tecnologias. Nesse ambiente colaborativo os
usuários também participam do processo de construção do conteúdo, ou seja, produzem,
consomem e compartilham informações e conhecimentos (SANTOS et al., 2012). É uma
oportunidade que aproxima a biblioteca de seus usuários, que possibilita que o profissional da
informação vá ao encontro da comunidade acadêmica (CATARINO; CARVALHO;
ZANINELLI, 2012; SANTOS, 2012), estabelecendo um contato direto e criando laços
(relacionamento) de maneira interativa com aquele que necessita da informação (BEZERRA
et al., 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012; SHIRAYAMA; MARQUIORI, 2012). Enfim,
é uma ferramenta aliada na gestão da informação, mediante a disponibilização dos diversos
perfis de usuários da biblioteca (SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012).
Nas plataformas digitais é possível à biblioteca disponibilizar material informacional
nos mais diversos formatos: textos (palestras, manuais de serviço, trabalhos apresentados em
eventos, artigos, arquivos escaneados, mensagens100 etc.) (SHIRAYAMA; MARQUIORI,
2012; SANTOS et al., 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012); vídeos (institucionais,
formação e capacitação de usuário etc.); áudios (podcast101, músicas, palestras e entrevistas
gravadas etc.) (SANTOS et al., 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012; SHIRAYAMA;
MARQUIORI, 2012) e imagens (fotos) (CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI, 2012),
cuja função varia de atividades de entretenimento às científicas, tornando-se um espaço para

100
101

Posts e comentários.
Arquivos de áudio transmitidos pela internet.


registro e resgate da memória e da identidade cultural da unidade informacional e da
instituição.
No material analisado foi possível identificar uma série de produtos e serviços
que as bibliotecas universitárias podem disponibilizar para seus usuários nas redes sociais, a
destacar: a) notícias de interesse da comunidade acadêmica sobre a biblioteca
(funcionamento, novas aquisições etc.) e a instituição (CATARINO; CARVALHO;
ZANINELLI, 2012; SANTOS et al., 2012; SHIRAYAMA; MARQUIORI, 2012; SOUZA;
SANTOS; SILVA, 2012); b) informações de cunho administrativo (missão, histórico, dados
estatísticos etc.) (CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI, 2012; SHIRAYAMA;
MARQUIORI, 2012); c) oportunidades e estágios (SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012); d)
eventos (exposições, palestras, treinamentos102, cursos, congressos) promovidos pela
biblioteca e pela instituição e indicações de leituras especializadas (CATARINO;
CARVALHO; ZANINELLI, 2012; SANTOS et al., 2012; SHIRAYAMA; MARQUIORI,
2012); e) fontes de pesquisa (bibliotecas digitais, bases de dados e periódicos eletrônicos,
repositórios institucionais, portais de pesquisa, catálogos eletrônicos de outras bibliotecas
etc.), trabalhos relacionados às bibliotecas universitárias e/ou à área da Ciência da
Informação) (SANTOS et al., 2012; SHIRAYAMA; MARQUIORI, 2012); e f) outras redes
sociais da biblioteca. Como exemplo, Souza, Santos e Silva (2012) citam o Centro de
Tecnologia e Ciência (CTC/F) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), que
identificou aumento significativo no acesso ao seu blog após divulgação no Facebook da
instituição.
As redes sociais de bibliotecas são ferramentas de informação e interação (BEZERRA
et al., 2012; SANTOS et al., 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012) que intensificam o
processo de comunicação entre bibliotecários e usuários (CATARINO; CARVALHO;
ZANINELLI, 2012; SANTOS et al., 2012; SHIRAYAMA; MARQUIORI, 2012) de forma
síncrona (mensagens instantâneas) e assíncrona (wiki e blog) (SOUZA; SANTOS; SILVA,
2012). Dentre suas diversas vantagens foram identificadas no material analisado: a) redução
de distâncias, uma vez que possibilita acesso instantâneo à informação a qualquer hora e lugar
(SHIRAYAMA; MARQUIORI, 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012); b) democratização
do uso da informação (SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012); c) promoção de novos produtos e
serviços pelo marketing (BEZERRA et al., 2012; SANTOS et al., 2012); d) baixo custo de

102

Disponibilização de tutoriais com procedimentos e funções da biblioteca, preferencialmente
utilizando uma ferramenta interativa (web 2.0), como o Prezi, por exemplo.



investimento; e) alcance de um grande número de usuários em um curto espaço de tempo; f)
enriquecimento do processo dos serviços de alerta (DSI) (SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012);
g) acesso e apropriação da informação (CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI, 2012); h)
ampliação de espaços dinâmicos e abertos para debate e discussão (CATARINO;
CARVALHO; ZANINELLI, 2012; SANTOS et al., 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA,
2012); e i) promoção da instituição e da biblioteca, possibilitando maior visibilidade
(BEZERRA et al., 2012; SHIRAYAMA; MARQUIORI, 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA,
2012).
Souza, Santos e Silva (2012) e Teixeira e Souza (2012) afirmam que uma rede social
utilizada como recurso pedagógico é um ambiente mais atrativo e estimulante que a sala de
aula, pois possibilita a discussão no interior da comunidade acadêmica a respeito dos mais
diversos temas, por intermédio da criação de grupos de pesquisa, de projetos, de estudos de
alunos de uma disciplina, profissionais, entre outros, com objetivo de construir, disseminar e
compartilhar conhecimentos.
Catarino, Carvalho e Zaninelli (2012) e Santos et al. (2012) discorrem sobre a
importância de padronizar a comunicação on-line dos conteúdos por meio da elaboração
coletiva de políticas de governança, bem como de divulgar as regras de uso, a saber: respeito
aos direitos de propriedade intelectual, questões éticas, comunicação responsável e divulgação
de notícias verídicas. Essas diretrizes permitem a coerência das ações de manutenção dos
canais de comunicação da biblioteca pela equipe designada para esse fim, visando conquistar
a credibilidade e a confiança do usuário por meio da divulgação de informações relevantes e
atualizadas, de modo interativo, dando oportunidade ao usuário de se sentir como parte
integrante da instituição e/ou unidade informacional.
As transformações advindas dos avanços tecnológicos hoje disponíveis, sobretudo no
ambiente universitário, que impactaram no pensar e agir das bibliotecas provocam uma
reflexão a respeito das competências informacionais do bibliotecário. Nesse contexto, são
requeridas novas competências do perfil do bibliotecário. Essas características essenciais
foram identificadas no material analisado, a saber: a) estar atento às novas demandas
informacionais de seus usuários (SANTOS et al., 2012; SHIRAYAMA; MARQUIORI,
2012); b) promover o atendimento ao usuário de maneira rápida e efetiva, e estimular sua
autonomia (SHIRAYAMA; MARQUIORI, 2012, TEIXEIRA; SOUZA, 2012); c) conhecer
tendências tecnológicas e acompanhar mudanças (CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI,
2012); d) adequar os serviços ao mundo virtual, principalmente no que se refere à
disseminação da informação; e) ser constantemente curioso para buscar e testar novas



tecnologias, visando facilitar o acesso à informação, extrair seus benefícios e ampliar o seu
uso (CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI, 2012; SOUZA; SANTOS; SILVA, 2012;
TEIXEIRA; SOUZA, 2012); f) conhecer e utilizar os recursos da Web 2.0, a fim de fornecer
respostas mais específicas às demandas informacionais dos usuários; g) estar preparado para
atuar tanto em ambientes físicos quanto em ambientes virtuais (SOUZA; SANTOS; SILVA,
2012); e h) estimular o rigor intelectual (TEIXEIRA; SOUZA, 2012), ou seja, participar de
projetos de capacitação continuada (leituras, participação em eventos, cursos, apresentação de
trabalhos etc.) referentes às redes sociais, isto é, preparar-se para dialogar com a nova geração
do conhecimento, da informação e da tecnologia – os usuários reais das bibliotecas
universitárias de hoje. Para Souza, Santos e Silva (2012), prazer e curiosidade são os grandes
aliados dos bibliotecários nesta nova era tecnológica informacional.
4 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
A biblioteca universitária é um espaço muito dinâmico, em constante adequação dos
serviços e das formas de comunicação com seus usuários, e tem entre seus grandes desafios
acompanhar o desenvolvimento tecnológico. Entretanto, ainda é pequeno o número de
bibliotecas que utiliza as tecnologias e disponibiliza em seus sites links de suas redes sociais
(CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI, 2012; SOUZA, SANTOS; SILVA, 2012).
O site de uma biblioteca é um canal de comunicação direta com a comunidade
acadêmica que permite maior visibilidade desta, bem como a prestação de serviços, além de
receber elogios, sugestões, críticas, comentários, questionamentos e dúvidas dos usuários.
Catarino, Carvalho e Zaninelli (2012) alertam quanto à importância de que as redes sociais
sejam divulgadas na página da biblioteca como uma forma de promover e medir a qualidade
dos serviços prestados (NASCIMENTO et al., 2012) e complementam que, mesmo que a
instituição na qual a biblioteca esteja inserida disponibilize redes sociais, é essencial que a
unidade informacional tenha seu próprio espaço de interação com a comunidade acadêmica,
mais específico, ou seja, menos generalista.
Por serem um recurso dinâmico, é fundamental que as redes sociais da biblioteca
sejam constantemente atualizadas. “O trabalho de atualização nas redes sociais exige
manutenção, cuidado, profissionalismo e continuidade” (SANTOS et al., 2012, p. 5). Souza,
Santos e Silva (2012) destacam ainda a importância da constante avaliação do uso dessas
ferramentas, de modo que elas sejam usuais e constantes.
Nos trabalhos analisados foram identificados dois produtos que podem ser úteis para
os bibliotecários que pretendem implantar e gerenciar as redes sociais de suas unidades

informacionais: A política para manutenção de conteúdos nas redes sociais e no portal do
Sistema de Bibliotecas da UEL (CATARINO; CARVALHO; ZANINELLI, 2012) e Política
de governança da Biblioteca Central da Faculdade de Medicina da USP (SANTOS et al.,
2012, p. 5)103.
Para Teixeira e Souza (2012), a biblioteca está perdendo a sua supremacia
enquanto principal fonte de busca em razão do impacto da tecnologia digital. Para conhecer as
tendências tecnológicas e acompanhar as mudanças, os bibliotecários precisam buscar
informações relevantes por meio de atualização constante. Para Campello (2003), a biblioteca
amplia seu papel de atuação na universidade por meio da competência informacional dos
profissionais da informação.
Souza, Santos e Silva (2012, p. 10) sinalizam como desafio aos bibliotecários a
necessidade de conhecer e utilizar a Web 2.0 a fim de aplicar os conceitos inteligentes na
“organização dos conteúdos, combinação dos dados com o propósito de dar respostas mais
definidas às questões de pesquisas” por meio da Web semântica. Essas habilidades específicas
ligadas ao uso da informação eletrônica tornam o profissional indispensável para a instituição
nas atividades de gestão dos serviços informacionais.
Espera-se que este trabalho possa contribuir com as discussões sobre o uso das redes
sociais pelas bibliotecas universitárias e fornecer subsídios para a capacitação dos
profissionais da informação, de modo a que possam atender às demandas dessa nova
configuração de mundo interligado pelo ambiente virtual.
