

SISTEMA PARA GERENCIAMETO E RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO
Resumo: Atualmente, em diferentes áreas tanto o gerenciamento quanto a recuperação da
informação constituem um desafio. São comuns problemas de recuperação da informação
quando temos pessoas que dela necessitam em locais distantes de onde a mesma é mantida.
Essa pesquisa desenvolve um modelo e um protótipo de organização e recuperação de
informação referente a Objetos Arquitetônicos Edificados (OAE). Os sistemas de ambientes
informacionais turísticos, bibliotecários, arquivísticos, museológicos, patrimoniais, hoteleiros,
governamentais necessitam cada vez mais de sistema de informação eficiente na busca,
disseminação e recuperação da informação sobre objeto arquitetônico. No modelo proposto,
recursos tecnológicos foram utilizados para facilitar o acesso à informação, garantir sua
integridade e permitir que a mesma esteja disponível sempre que possível. Buscou-se facilitar
a gerência do produto permitindo que usuários sem grandes conhecimentos de informática
pudessem manter o conteúdo atualizado de acordo com as necessidades. O processo de
indexação é automático e a estrutura utilizada para seu armazenamento é a de índice invertido
em que para cada termo indexado existe uma lista de documentos onde o mesmo ocorre. O
modelo de recuperação é o vetorial sendo a ponderação dos termos realizada utilizando-se o
método tf-idf e os documentos recuperados são ordenados mediante cálculo de similaridade.
O modelo prevê a correção dos termos digitados pelo usuário no momento da consulta
buscando aumentar a eficácia da recuperação. Os resultados obtidos são refinados mediante a
utilização de filtros os quais ajudam o usuário a encontrar o que deseja de forma mais rápida e
direta. Outro ponto importante é o uso das coordenadas dos objetos arquitetônicos edificados
(OAE) de forma a localizá-los em um mapa, bem como permitir encontrar outros objetos
próximos a ele fazendo inferências a determinadas informações. Tem-se como resultado um
protótipo para recuperação e disponibilização de informações referentes aos OAE de forma
simples e direta.
Palavras-chave: Recuperação da informação. Arquitetura da informação. Gestão da
informação. Sistemas de informação. Organização da informação.
1 INTRODUÇÃO
Em todas as áreas o gerenciamento e recuperação da informação são um desafio. Um
problema recorrente é como encontrar a informação mais adequada à necessidade do usuário.
Tendo isso em mente, buscou-se propor uma solução no âmbito da gestão dos Objetos
Arquitetônicos Edificados (OAE), termo utilizado na pesquisa para definir casas, igrejas,
palácios, palacetes, construções militares, mausoléus, edifícios dentre outras construções,
sendo selecionados aqueles que possuam alguma característica histórica ou artística que os
destaque.
OAE tombados possuem as características históricas e artísticas supracitadas. “Os
tombamentos são realizados com o intuito de preservar bens de valor histórico, cultural,
arquitetônico, ambiental e também de valor afetivo para a população, impedindo a destruição
e/ou descaracterização de tais bens.” (IPHAN). Suas informações despertam interesse nas
comunidades locais e, por vezes, até mesmo internacionais quando tratamos daqueles de
grande repercussão, o que justifica o corpus da pesquisa. A proposta é um modelo simples
para gerenciar e disseminar a informação acerca dos mesmos.
No Brasil, a gerência pelos bens tombados em âmbito nacional pertence ao Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) e em âmbito estadual ao Instituto
Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico (IEPHA). Internamente às organizações
supracitadas existem os arquivos referentes ao tombamento de cada bem os quais são ricos em
informação de qualidade. No caso do IEPHA, vemos a preocupação referente a essa
documentação no art. 11 da portaria nº 29, de 03 de Julho de 2012
O dossiê técnico, mencionado no inciso II do art. 10, deverá ser elaborado
por equipe técnica interdisciplinar especialmente formada em função da
categoria do bem e que deverá atuar em todas as etapas de pesquisa e
redação dos textos de acordo com a metodologia adotada pelo IEPHA/MG.

No entanto nem sempre é simples ter acesso a tal informação que em alguns casos
deve ser solicitada e, somente após um certo período, pode ser acessada uma vez que o pedido
é enviado a outra cidade, é copiado e enviado de volta. Em outros casos, a consulta é
permitida apenas presencialmente, o que dificulta o acesso de uma parcela publico.

Existe informação acerca dos OAE na internet em maior ou menor grau de acordo com
a sua visibilidade. As iniciativas para sua divulgação costumam ser em nível local, onde cada
região busca valorizar as suas obras para aumentar a visibilidade. Nem todos os OAE
possuem informações disponibilizadas via web fazendo com que seja necessário ir
fisicamente ao local a procura das mesmas. Considera-se a potencialidade dos recursos
computacionais para por meio deles ampliar a disseminação da informação referentes a
objetos arquitetônicos. Faz-se um paralelo com o conceito de expor objetos de forma virtual
vencendo limitações de tempo e espaço. Essa situação pode ser exemplificada com o conceito
de museu uma vez que o público interessado deve ir até eles para conhecer suas peças, no
entanto a distância é por vezes impeditiva. De acordo com isso “A implantação do museu
virtual pode disponibilizar as principais edificações e objetos em âmbito mundial além de
reconstituir os espaços e os objetos para estudos avançados com uso de tecnologias”
(BARACHO; BARBOSA, 2011, p. 201).
A tecnologia vem para auxiliar nos processos de forma a permitir que os mesmos
tenham um maior alcance.
Não se pode compreender a atualidade, sem confrontar no dia a dia com a
importância crescente dos recursos informacionais nas suas várias
dimensões. As formas atuais de se produzir, transferir e usar informações,
associadas aos padrões tecnológicos cada vez mais sofisticados, traduzem e
provocam alterações significativas nos conceitos e práticas das organizações,
método de trabalho, parâmetro de disseminação e difusão (CASTRIOTA,
2007, p. 202)

Os dados da pesquisa apontam que diversos sites, que divulgam o patrimônio
arquitetônico permitem a busca a partir da navegação entre os itens, entretanto torna-se
necessária uma estratégia de busca que vise facilitar o processo permitindo que pessoas,
mesmo sem treinamento, consigam encontrar a informação que desejam. Procurando novas
soluções para a recuperação da informação dos OAE de forma mais eficiente, tem-se como
base conceitos de informação e serviços de informação. Para Tarapanoff (2006, p. 23), “O
Objeto da área é a informação e o trabalho com a informação, transformando-a em produtos e
serviços de utilidade (com valor agregado) para o cliente usuário”. Borges (2007), em seu
artigo, deu as seguintes ideias sobre o que poderia compor um serviço de informação:
Processo de auxílio ao usuário na busca de informação ou na satisfação de suas necessidades
informacionais, interface direta entre a informação e o usuário e como atividade destinada à
identificação, aquisição, processamento e transmissão de informação e ao seu fornecimento
em um serviço ou produto de informação. No mesmo artigo, a autora realiza a revisão de
alguns trabalhos citando o que seria, de acordo com os mesmos, essencial ao gerenciamento


de um produto de informação: levantar as necessidades de informação dos usuários,
estabelecer fontes de informação relevantes, disseminar e divulgar os produtos de informação,
definir as tecnologias de informação apropriadas para os produtos e ter uma equipe de
profissionais de informação que tenham as competências necessárias para o gerenciamento
dos produtos de informação.
Levando em conta esses conceitos, a pesquisa tem o intuito de servir como modelo
para criação de um produto de informação, não somente para OAE, mas que também possa
ser utilizado em outros domínios.
No modelo proposto a tecnologia é utilizada para facilitar o acesso à informação,
garantir sua integridade e permitir que a mesma esteja sempre disponível. Também buscou-se
facilitar a gerência do produto permitindo que usuários sem grandes conhecimentos de
informática pudessem, sem muito esforço, manter o conteúdo atualizado de acordo com as
necessidades.
No intuito de facilitar a busca da informação para atender às necessidades do usuário,
o protótipo desenvolvido utilizou-se do modelo de busca vetorial e do cálculo de similaridade.
As respostas são ordenadas de acordo com a similaridade entre os documentos e a consulta.
Para utilização do modelo, a base deverá ser indexada seguindo o processo descrito na
pesquisa.
Outras técnicas utilizadas para facilitar o acesso à informação incluem um corretor
ortográfico na entrada da consulta do usuário, exibição de objetos fisicamente próximos ao
objeto procurado e formas para refinar a pesquisa através de filtros aplicados sobre os
documentos recuperados.
Para facilitar o gerenciamento do produto, foi proposto que o responsável pelo
conteúdo não tenha que criar as páginas web diretamente. Ao responsável é computada a
responsabilidade de alimentar e manter o sistema com informações pertinentes e atualizadas
sem que sejam necessários conhecimentos em linguagens para criação de websites. Desta
forma a única preocupação é com a gestão do conteúdo e não do produto em si.
A proposta é a criação de um modelo de gestão e disseminação de informação que se
utilize de tecnologias apropriadas para facilitar a gerência e a recuperação da informação
sobre Objetos Arquitetônicos Edificados e que possa ser aplicada também em outros domínios
com poucas alterações.


2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA CONCEITUAL
De acordo com a conceituação apresentada os OAE se aproximam do conceito de
monumento, sendo:
A constituição federal brasileira de 1988, no seu artigo 216, dispõe sobre o Patrimônio
Cultural nos seguintes termos: constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de natureza
material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à
identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos
quais se incluem: as formas de expressão; os modos de criar, fazer e viver; as criações
científicas, artísticas e tecnológicas; as obras, objetos, documentos, edificações e demais
espaços destinados às manifestações artístico-culturais; os conjuntos urbanos e sítios de valor
histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico.
Torna-se premente um estudo sobre a gestão da informação e em que medida a
arquitetura da informação contribui para uma eficaz disseminação e recuperação da
informação sobre os objetos arquitetônicos.
Quanto à gestão da informação Davenport (1998, p. 170) diz tratar-se de um conjunto
estruturado de atividades que incluem o modo como as empresas obtêm, distribuem e usam a
informação e o conhecimento.
Os sistemas de recuperação de informação (SRI) apresentam-se aptos a cumprir o
papel de disseminação dos objetos. Nesse contexto, os SRI são a interface entre uma coleção
de recursos de informação, em meio impresso ou não, e uma população de usuários.
(LANCASTER;WARNER, 1993, p.4-5).
Souza (2006, p. 163) afirma que os SRI trabalham com a organização e viabilização
do acesso aos itens de informação desempenhando as atividades de representação e
recuperação das informações e documentos de forma a satisfazer a necessidade dos usuários.
Para Hiemstra(2000, p. 2) os SRI devem possuir três características: a capacidade de receber
termos em linguagem natural sem a necessidade de operadores, ordenação dos resultados de
acordo com a relevância e permitir o refinamento dos resultados de forma a auxiliar o usuário.
A representação é parte importante nos sistemas de informação e reflete diretamente
na recuperação da informação. De acordo com Alvarenga (2003), podemos considerar como
representação primária aquela feita por autores a partir da observação dos fenômenos naturais
e sociais e representação secundária, que geralmente é utilizada nos sistemas de informação,
como pontos de acesso fundamentais na representação dos documentos para futura
recuperação.


Como pontos de acesso aos documentos, os metadados são fundamentais para a
organização do sistema de informação. O termo surgiu em Dublin durante um simpósio, o
qual deu origem à iniciativa Dublin Core. Segundo Alvarenga (2001), pode ser conceituado
como “dado sobre dado”; dado que descreve, a essência, atributos e contexto de emergência
de um recurso (documento, fonte, etc.) e caracteriza suas relações, visando o acesso e o uso
potencial. Ainda segundo Alvarenga (2001), no novo contexto de produção, organização e
recuperação de objetos digitais, as metas de trabalho não se restringem à criação de
representações simbólicas dos objetos físicos constantes de um acervo, compreendem
estabelecimento dos denominados metadados(...) constituindo-se esses em chaves de acesso a
serviço dos usuários da internet.
Os metadados constituem a base da indexação e recuperação da informação. Nessa
pesquisa a indexação dos termos é realizada de forma automática por meio da extração destes
e a estrutura utilizada para armazenamento é a do índice invertido. “Um índice invertido é um
mecanismo orientado para a indexação de uma coleção de texto a fim de acelerar a tarefa de
busca.” (NAVARRO, 2013, p. 339). "Cada documento no sistema possui um identificador
único e a forma de encontrar uma palavra é por via dicionário, o qual é uma lista de palavras
que não se repetem e um apontador para a lista dos documentos onde os termos ocorrem."
(KOWALSKY; MAYBURY, 1945 p. 82). A FIGURA 1 apresenta essa representação.
Para realizar a indexação várias etapas devem ser seguidas para tratar o texto e dele
extrair os termos que irão compor o índice. A FIGURA 2 apresenta as etapas seguindo um
fluxo para terminar com a indexação do documento.
FIGURA 1 - Índice invertido

Fonte: Elaborado pelo autor

FIGURA 2 - Processo de indexação


Fonte: Adaptado pelo autor

No pré-processamento, o texto é normalizado. No caso das páginas da internet, por
exemplo, as tags html são retiradas, a codificação do arquivo é verificada e normalizada para
permitir o correto tratamento de palavras acentuadas por exemplo.
A filtragem e quebra dos termos considera pontuação, dígitos, hifens e diferenciação
entre maiúsculas e minúsculas. Para cada um desses itens tem-se um problema peculiar.
Fox(1992) demonstra diversos problemas com os quais nos deparamos durante esta tarefa
como, por exemplo,quando separar palavras com hifens. Podemos ter o hífen utilizado para
unir palavras separadas em final de linha. Os dígitos podem fazer ou não diferença durante a
recuperação, não podemos, por exemplo, excluir o numeral 6 do termo B6 (vitamina). Dessa
forma vemos que a cada um dos aspectos apresentados cabe uma tratativa que geralmente
difere em relação ao objeto tratado pela base estudada. Após a filtragem para a indexação a
quebra do texto é realizada passando-se à próxima etapa.
As stopwords podem ser consideradas como palavras com frequência alta entre os
documentos. Lancaster (1993, p.232) cita como exemplo os artigos, preposições, conjunções e
assemelhados que estão presentes em grande parte dos documentos de qualquer base. E apesar
de sua retirada diminuir bastante o tamanho do índice facilitando sua manutenção diversas
máquinas de busca não o fazem. O Google é um exemplo, sabemos disso pois há diferença
em pesquisar por “os outros” ou apenas “outros”, sendo que no primeiro caso os resultados
mais pertinentes são relativos ao filme que leva esse nome.
Por fim é realizada a indexação dos termos que permanecerão após aplicados os filtros
do processo. Será necessário armazenar o número de vezes que o termo ocorre na base como
um todo e em cada documento da mesma. Caso se trabalhe com um índice completo também
será necessário armazenar a posição do termo no documento de forma a permitir a busca
levando em consideração a proximidade entre os termos.
Para permitir a recuperação e ordenação dos resultados, optou-se por utilizar o modelo
vetorial utilizando o tf-idf (Term Frequency-Inverse Document Frequency) como forma de
ponderar os termos.
De acordo com Souza (2006) “nesse modelo, os documentos são tratados como “sacos
de palavras” (bags of words) e são representados como vetores no espaço n-dimensional, no
qual n é o total de termos índices”. Esse espaço, segundo Salton, Wong e Yang (1975, p.613)


consiste de documentos, que serão identificados por um ou mais termos de indexação sendo
que os termos podem ser ponderados de acordo com sua importância.
No modelo vetorial, a pesquisa é feita a partir de texto livre na interface de busca, sem
a utilização de conectores como na busca booleana (Manning, Raghavan, Schutze 2009,
p.107). Esse estilo, segundo os autores, é muito comum em sistemas web devido em parte a
facilidade no uso, bastando apenas que os usuários entrem com uma lista de palavras.
Quanto a ponderação dos termos, podemos dizer que existem diversos métodos que
podem ser utilizados, sendo um dos mais utilizados o tf-idf (Term Frequency * Inverse
Document Frequency).
A forma mais simples de ponderação é a tf que considera a freqüência do termo no
documento, ou seja, quanto maior o número de vezes que determinado termo aparecer em um
documento, maior será a relevância do documento para um usuário que pesquisar por aquele
termo. O problema de se utilizar apenas essa medida conforme descrito por Lancaster (1993,
p.232 – 233) está no fato de que “algumas palavras que ocorrem freqüentemente num
documento podem não ser bons discriminantes – que sirvam para diferenciar este documento
de outros da base de dados – porque também ocorrem com freqüência na base de dados como
um todo”.
Sendo assim, para complementar foi necessário encontrar um fator que
contrabalançasse o tf. O idf cumpre esse papel uma vez que varia inversamente ao número de
documento que contem determinado termo. Um fator idf típico pode ser calculado como
log(N/n), onde N é o número de documentos na coleção e n a freqüência do termo nesta
mesma coleção. (SALTON,BUCKLEY 1988, p.516). A freqüência com que uma palavra
ocorre na base de dados como um todo é ainda mais importante que a freqüência da palavra
nos documentos. (LANCASTER, 1993, p.233). Ainda de acordo com o autor as palavras que
aparecem pouco em uma coleção são boas discriminantes para um documento ou no máximo
um pequeno grupo, com isso é possível afirmar que podemos aumentar a precisão da
recuperação ao utilizar esse fator.
Os pesos tf e idf apresentam comportamento de lei de potência que se equilibram.
Valores altos de tf tendem a estar associados a baixos valores idf e vice-versa. Como
conseqüência os maiores valores de tf-idf são alcançados por valores de idf intermediários.
Assim tanto termos que aparecem com freqüência muito alta nos documentos, como as
stopwords, ou termos raros como palavras estrangeiras ou erros de digitação não ficarão no
topo com o maior valor uma vez que não serão de grande valia para o ranqueamento, o que
comprova a eficácia do método.



Com o índice pronto o próximo passo é referente a busca onde o usuário poderá
realizar sua consulta utilizando linguagem natural e sem necessidade de conectores entre os
termos. Os que forem utilizados na pesquisa irão passar por um filtro como aqueles dos
documentos indexados. Os que forem utilizados receberão um peso e comporão o vetor da
consulta. Esse vetor será comparado com os vetores dos documentos presentes na base e o
documento que apresentar a menor distância entre seu vetor e o da consulta será o primeiro a
ser devolvido e o mais distante o último. Essa distância é medida pelo valor obtido a partir do
cálculo da similaridade entre os vetores, sendo realizado a partir da seguinte equação.

onde e Outro ponto importante da pesquisa é a geolocalização dos OAE bem como o cálculo
da distância entre eles. Para localizar um ponto na terra é necessário sabermos sua latitude e
longitude. Latitude é a distância ao Equador medida ao longo do meridiano de Greenwich.
Esta distância mede-se em graus, podendo variar entre 0º e 90º para Norte(N) ou para Sul(S).
Longitude é a distância ao meridiano de Greenwich medida ao longo do Equador. Esta
distância mede-se em graus, podendo variar entre 0º e 180º para Leste(E) ou para Oeste(W).
A FIGURA 3 ilustra o que foi explicado.
Ou seja, dada uma latitude e longitude é possível identificar qualquer ponto no
planeta.



FIGURA 3 - Latitude e Longitude

Fonte: Laboratório de Cartografia da UFSM

Uma das formas existentes para o cálculo da distancia entre dois pontos é a partir da
fórmula de Haversine. Apesar desta fórmula considerar a terra como uma esfera perfeita a
aproximação do resultado é muito bom, sofrendo pequena degradação apenas em distancias
muito grandes.
Abaixo vemos a fórmula de Harversine

d é a distância entre dois pontos com latitude e longitude (Ø, ϑ) e r é o raio estimado
da terra tendo sido considerado como 6371 km.
3 DESENVOLVIMENTO
A pesquisa foi desenvolvida em etapas entre seleção de fontes, aquisição,
organização de informação e desenvolvimento do protótipo.
Segundo Sapiro (1993), uma escolha acertada das fontes de dados é crítica para a
coleta e a classificação das informações. A primeira fase da pesquisa foi o levantamento das
informações acerca dos OAE selecionados. Foi realizada nos institutos responsáveis pelas
informações e em publicações oficiais. A documentação que se encontrava em meio digital
foi copiada, e a que estava em papel foi fotografada para posterior pesquisa. Como os OAE
escolhidos estão em Belo Horizonte, mesma cidade em que se encontram os escritórios dos
institutos responsáveis pelas informações foi possível o acesso direto às mesmas. Somente
para alguns OAE como aqueles que fazem parte do complexo da Pampulha foi necessário
solicitar a documentação de outro escritório que não o local.
Além da documentação recolhida nos institutos foram tiradas fotografias de cada um
dos OAE estudados para fim de documentação de seu estado atual bem como para ilustração



dos mesmos no protótipo desenvolvido. Para capturar as imagens foi utilizada uma câmera
Nikon D3100 na sua maior resolução e com o método automático ligado de forma a ter
sempre uma imagem de qualidade e com certo padrão entre si. Não foi utilizado nenhum tipo
de filtro ou efeito uma vez que apesar da imagem ser utilizada de forma a valorizar o objeto
frente aos usuários ela também será utilizada como documento arquitetônico. Vemos um
exemplo na FIGURA 4, a qual faz parte do acervo criado para a pesquisa.
FIGURA 4 - Instituto de Educação

Fonte: Foto tirada pelo próprio autor

Para as fotos adotou-se a licença da Creative Commons do tipo AtribuiçãoNãoComercial-CompartilhaIgual CC BY-NC-SA. Segundo o próprio site essa licença permite
que outros remixem, adaptem e criem a partir do seu trabalho para fins não comerciais, desde
que atribuam ao autor o devido crédito e que licenciem as novas criações sob termos
idênticos.
De posse da documentação coletada foram selecionadas as informações com o intuito
de demonstrar a funcionalidade do modelo e protótipo. As informações coletadas não foram
disponibilizadas na integra. “A variedade de informação deve ser administrada de modo que
as informações coletadas reflitam a complexidade do ambiente sem sobrecarregar os usuários
com excesso de informação” (CHOO 2006, p.419).
Os metadados principais utilizados foram baseados nas fichas do SICG M301 e M302.
SICG - Sistema Integrado de Conhecimento e Gestão, essa é uma iniciativa do IPHAN para
gerir informação acerca do patrimônio material cujo processo vem desde 2006. Até o
momento, o sistema era composto apenas de fichas em Word e Excel, contudo no inicio de
2014 foi marcado o primeiro treinamento do sistema sendo que o mesmo pode ser visto, sem
os dados oficiais inseridos, em: http://portal.iphan.gov.br/sicg/pesquisarBem.

Com base nas fichas foram elencados os seguintes metadados para fazerem parte do
cadastro como informações principais a serem extraídas da documentação coletada.
Título: Nome oficial do Objeto Arquitetônico Edificado.
Título Alternativo: Outros nomes pelos quais o OAE seja reconhecido.
Descrição: Descrição histórica e ou arquitetônica acerca do objeto. Foi retirada dos
documentos coletados nos institutos e do livro de Bens tombados do IEPHA-MG.
Localização: UF / Município / Logradouro / Número / Complemento / Código Postal:
Os dados referentes ao estado e município foram cadastrados no sistema para que o usuário
realize apenas a escolha em uma lista. Os dados foram extraídos do site do IBGE para poder
compor a listagem no protótipo. As demais informações deverão ser informadas pelo usuário.
Coordenadas Geográficas: As coordenadas são consideradas no padrão
decimal, utilizando ponto ( . ). Exemplo: -19.865960, -43.962208, como as duas coordenadas
estão negativas significa que o local indicado fica ao sul do equador e a oeste de Greenwich.
Data construção: Data em que o objeto arquitetônico foi construído.
Uso Original: Qual foi a primeira utilização do bem. Como exemplo podemos citar o
Cassino da Pampulha
Uso Atual: Qual a utilização atual. Seguindo o exemplo anterior o Cassino hoje é
utilizado como Museu de Arte.
Tipologia: (Religiosa, civil, oficial, militar, industrial, outra)
Estilo Arquitetônico: O estilo de cada obra foi retirado da documentação, mas antes da
inserção cada estilo foi verificado em um thesauro de arquitetura e livro especifico acerca de
estilos arquitetônicos. Os estilos são inseridos sob demanda, ou seja, um estilo só é inserido
quando necessário. O thesauro utilizado foi o do getty o qual trata justamente de arquitetura.
Pessoas: Indicar as pessoas identificadas que trabalharam na construção do OEA, tais
como engenheiros, arquitetos, paisagistas e quaisquer outros que tiveram relação com a obra.
Algumas informações foram pré-cadastradas no sistema para facilitar o cadastro e evitar
duplicidades e erros no momento do cadastro. Dessa forma busca-se padronizar a informação
evitando o uso de nomes diferentes para o mesmo autor. Além de provocar dúvidas ao usuário
iria atrapalhar ao realizar um agrupamento por pessoas. Teríamos um agrupamento com
"Aleijadinho", por exemplo, e outro com "Antônio Francisco da Costa Lisboa" sendo que
deveria ser apenas um. Para esta pesquisa foi utilizado a própria documentação referente aos
tombamentos. Em alguns casos foi utilizado o serviço “Union List of Artists Names” o qual
pode ser acessado em http://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/ulan/. O serviço
permite a pesquisa pelo nome e retorna o nome preferencial e outras variações do mesmo. È


um thesaurus on-line muito útil para pesquisa, no mesmo site é possível encontrar ainda
informações referentes a material utilizado em construções bem como outras informações
referentes à arquitetura. O mesmo está em inglês e existe uma versão em espanhol, até o
momento parece que nenhuma parceria foi feita para realizar a tradução do mesmo para o
português.
Os dados necessários para o cadastro das imagens são:
Título: Título da obra, necessários para casos como o de complexos arquitetônicos.
Como exemplo, podemos citar o complexo da Pampulha o qual terá fotos de diversos objetos
tais como a Igreja de São Francisco de Assis e do Museu de Artes, nesse caso é necessário
identificar qual imagem pertence a qual objeto.
Autor Imagem: Quando possível identificar o autor de determinada imagem
Tipo da licença: Informar se a imagem pode ou não ser reproduzida e sobre quais
termos, todas as fotos que foram tiradas para a pesquisa poderão ser utilizadas por terceiros
desde que a fonte seja identificada.
Origem: Informar se a foto foi tirada para compor a documentação ou sua fonte.
Por referência a indexação. Esse passo será feito conforme descrito no referencial
teórico.
A FIGURA 5 apresenta uma tela do sistema com os metadados propostos de um dos
objetos arquitetônicos cadastrados.
Após a definição dos metadados e a indexação, a base está preparada para a
recuperação da informação. Para recuperar a informação desejada o usuário poderá entrar
com um texto em linguagem natural sem necessidade da utilização de termos específicos ou
prévios conhecimentos em lógica de conjuntos como acontece na busca booleana.
A consulta passa pelos mesmos processos dos documentos antes da indexação. A
diferença é que ao final destes os termos são verificados frente a um dicionário da língua
portuguesa o qual é incrementado com palavras presentes na base e que por ventura ainda não
fazem parte do mesmo. Isso pode ocorrer com nomes próprios por exemplo.
Caso o termo não possua uma ocorrência no dicionário, sofrerá mutações, procurando
encontrar outros para os quais sejam necessárias até duas alterações. Se com até duas
alterações, seja de inclusão, alteração ou exclusão de letras se consiga chegar a um exemplar
válido, este será considerado como sugestão. Ao final é retornado uma lista de palavras que
atendem ao requisito sendo que a escolhida é aquela com maior número de aparições na base
de dados. Ao retornar o resultado será informado ao usuário quais termos foram utilizados
para evitar quaisquer enganos.


FIGURA 5 – Tela do Protótipo com os metadados referentes à Igreja da Pampulha

Fonte: Foto tirada pelo próprio autor

Com o intuito de aproximar o protótipo ao que foi descrito nas palavras de Hiemstra
durante o referencial, foi criada uma forma para o refinamento dos resultados por parte do
usuário. Eles podem ser refinados a partir de filtros pré definidos, que serão exibidos ao
usuário e o ajudarão na tarefa de restringir os resultados facilitando assim no processo da
recuperação da informação de forma mais precisa e menos trabalhosa.
A estrutura dos documentos inseridos na base é normalizada para todos os OAE,
facilitando assim a identificação de características comuns entre os mesmos. Consideremos

uma coleção composta por diversos documentos que compartilham a mesma estrutura. Essa
estrutura além de título e descrição contem algumas características especificas, características
que são comuns a todos os documentos da base. Em alguns documentos o conteúdo dessas
características são semelhantes e em outros não, fazendo com que um filtro aplicado ao
resultado ajude o usuário a encontrar de forma mais rápida o que deseja.
Por exemplo, se o usuário digitar igreja, ele poderá, hipoteticamente, receber dois
resultados. Um referente à igreja de São Francisco de Assis e outra referente à igreja da Boa
Viagem. Os filtros então serão carregadas com informações alusivas a essas duas igrejas.
Sendo:
Cidade: Belo Horizonte (2)
Pessoa: Oscar Niemeyer (1), João Morandi (1)
Estilo: Moderno (1), Eclético (1)
No filtro Pessoa, teríamos mais resultados no caso real, aqui foi reduzido apenas como
efeito didático. Os números logo após o termo indicam em quantos documentos os termos
estão presentes. Seguindo o exemplo, os dois resultados pertencem a “Belo Horizonte” mas
apenas um tem o estilo Eclético e apenas em um consta que João Morandi trabalhou na obra.
Se o usuário selecionar qualquer um desses termos os resultados serão filtrados passando a
exibir apenas aquele OAE referente à Igreja da Boa Viagem.
Essa funcionalidade utiliza o conceito de interseção entre os conjuntos, sem que o
usuário precise ter domínio do mesmo. Dessa forma sempre que um usuário clicar em um
termo ele estará restringindo o resultado da consulta textual que ele efetuou. Ao digitar o
termo “igreja” e depois dos resultados visualizados selecionar o termo “João Morandi” no
filtro Pessoa é compatível a dizer que o mesmo quer ter acesso aos OAE referentes à igrejas
onde João Morandi tenha trabalhado.
O protótipo se baseia nas linguagens asp.net MVC e C# com banco de dados MySQL
e servidor IIS7. O asp.net é o padrão da Microsoft para o desenvolvimento de páginas web
enquanto que o c# é utilizado para o desenvolvimento de rotinas e regras de negócio. O banco
de dados MySQL foi escolhido por ser estável, prova são as diversas aplicações que utilizamno na web, e gratuito. IIS7 (Internet Information Services) é um servidor de web que pode
hospedar páginas, streaming, aplicativos web. Para que um site, por exemplo, funcione é
necessário que o mesmo esteja hospedado em um servidor web, seja ele apache, IIS ou outro
qualquer.
Um dos pontos colocados como objetivo para o desenvolvimento do protótipo foi o
fato de que não deveria ser necessário conhecimento em desenvolvimento web por parte do


usuário. O que gerou um problema, devido à forma como os sites são desenvolvidos. Um web
site comum é composto por páginas as quais estão presentes no servidor web. O usuário faz
uma requisição ao servidor e esse por sua vez devolve uma página ou algum outro recurso
como resposta.
Aqui faz-se necessário entender o que é Uniform Resource Locator (url) ou como
também é chamado “endereço da página”, a url é o caminho que indica onde está o recurso
que o usuário deseja. Como exemplo de url considera-se:

HTTP://exemplo.com/software/windows.html. Se quebrarmos o nosso exemplo em partes
teremos:
HTTP – Protocolo de transferência de hipertexto
Exemplo.com – endereço do nosso site ou domínio. Podemos ter o site exemplo com a
extensão .com, .com.br, org, .edu. Mas não faz parte dessa pesquisa o aprofundamento nesse
ponto.
Software – iremos considerar nessa pesquisa que software é uma pasta em nosso
servidor e que essa pasta esta na raiz de nosso site exemplo. Dentro dela podemos ter diversas
páginas relacionadas com software.
Windows.html – essa seria a página com informações referentes a Windows. Dentro
da pasta software poderíamos ter diversas outras páginas que resultariam em endereços como
HTTP://exemplo.com/software/linux.html por exemplo.
Isso demonstra é que a estrutura dos sites se parecem com a estrutura de arquivos que
temos em nossas máquinas. Onde temos um diretório raiz com diversos outros diretórios ou
pastas dentro desse e em cada um diversos arquivos.
Para que o usuário não tenha que criar páginas e nem inserir arquivos diretamente no
servidor foi preciso encontrar uma forma para que o endereço não aponte diretamente para um
arquivo. Parte da solução foi dada com a utilização de rotas e páginas dinâmicas. Rota nesse
contexto é uma forma que nos possibilita mapear um endereço (uma url) para um
controlador/ação e qualquer parâmetro adicional bem como construir essa url.
No protótipo ao invés de um endereço mapear um arquivo ou diretório mapeia uma
ação e seus parâmetros. Considerando uma parte do exemplo anterior temos http (protocolo)://
exemplo.com (domínio) / software (controle / ação) o termo software deixa de representar um
diretório e passa a ser um controlador que pode receber como parâmetro uma string por
exemplo, no exemplo esse parâmetro é Windows (agora sem o .html) pois não representa um
arquivo. A url ficou então http://exemplo.com/software/windows. Ao receber o parâmetro
"Windows" o controlador irá solicitar as informações referentes a esse software e receberá,


caso o mesmo exista na base de dados, as informações necessárias para preencher a página
que o usuário visualizará.
A FIGURA 5 mostra de forma simplificada o processo explicado. É feita uma
solicitação, é verificado a partir das definições de rotas qual o controlador/ação será chamado.
Esse controlador sabe quais as operações serão executadas e que informações devem ser
passadas para a camada de visão de forma a enviar uma resposta ao usuário.
FIGURA 6 - Modelo utilizado no protótipo (resumido)

Fonte: elaborado pelo autor

A visão retornada ao usuário é um modelo que será preenchido com as informações do
software que ele procura, ou com as informações do OAE que ele deseje visualizar.
As rotas são tratadas com cuidado, da mesma forma que ao mudar uma pasta de lugar,
ao alterar uma rota endereços antigos que o usuário considerava válidos deixarão de funcionar
tornando os usuários insatisfeitos.
Considera-se, para simplificar que o endereço do site seja http://pesquisa.com.br, o
endereço não é válido e não pretende-se adquirir esse domínio. Foi escolhido de forma
aleatória visando apenas facilitar o entendimento. Para esse domínio cria-se as rotas,
conforme TABELA 1.

TABELA 1 - rotas do site
1
2
3

URL
http://pesquisa.com.br/
http://pesquisa.com.br/oae/<param>
http://pesquisa.com.br/cad/<param>

Descrição
Página inicial do protótipo com a tela de busca
“param” será o título do objeto arquitetônico
“param” será o cadastro a ser tratado

Fonte: Elaborado pelo autor

Um exemplo utilizando a rota 2 seria http://pesquisa.com.br/oae/palacetedantas assim
que o servidor web receber essa requisição ela será enviada para um controlador que
entendera “palacetedantas” como um parâmetro e realizará as tratativas necessárias para
devolver as informações necessárias para que um modelo seja preenchido e devolvido ao
usuário. E é ai que está a beleza, não existe amarração com arquivos e sim processos.
O padrão de arquitetura utilizado no sistema foi o MVC (Model-View-Controller).
Padrão consolidado e aceito no desenvolvimento de sistemas. Baseando o aplicativo nessa
arquitetura temos três componentes principais: modelo, visão e controle. Sendo que cada um é
responsável por determinadas tarefas sem a necessidade de conhecer como as demais são
executadas nos outros componentes. Apesar de parecer não é o mesmo paradigma do
desenvolvimento em camadas.
Os três componentes do MVC da seguinte forma:
Modelo: As classes que representam a regra de negócios e o acesso aos dados da base
de dados. Muitas vezes encapsula os dados que estão armazenados na base bem como a lógica
para manipulá-los.
Visão: É responsável por gerar a interface que será apresentada ao usuário. Isso é
realizado recebendo um objeto de modelo a partir do controle renderizando isso em html, ou
outro tipo de conteúdo, para ser apresentado ao usuário.
Controlador: Essa classe é responsável pelo relacionamento entre a visão e o modelo,
bem como responder às entradas do usuário. Além disso, a decisão quanto a rotas e chamadas
a visões para atender a demanda do usuário é realizada neste componente.
A idéia é facilitar a manutenção uma vez que cada um dos componentes é responsável
por uma tarefa. É mais fácil dividir essas tarefas de forma a serem tratadas de forma separada
por pessoas ou equipes diferentes dentro do projeto.
4 CONCLUSÃO
Com o desenvolvimento da pesquisa procurou-se atender aos objetivos de permitir o
acesso da informação ao maior número de usuários independentemente da distancia do OAE,
e isso foi realizado mediante a utilização de plataforma web.


Outro ponto importante é a tentativa de desvincular a necessidade de um profissional
de tecnologia para a inserção de conteúdo na base. Dessa forma o usuário tem maior
independência para realizar essa tarefa. As informações entram no sistema mediante cadastro
simples e as páginas que são disponibilizadas ao usuários externos tem um suporte visual
mais elaborado sendo preenchidas a partir de um modelo com as informações disponibilizadas
no cadastro.
Buscou-se facilitar a recuperação da informação a partir de técnicas como correção
ortográfica dos termos da consulta baseando-se em dicionário da língua portuguesa e termos
presentes na base, refinamento da pesquisa a partir de filtros, ordenação dos resultados
baseando-se no cálculo de similaridades.
De acordo com as colocações acima temos como resultado um protótipo para
recuperação e disponibilização de objetos arquitetônicos edificados. Desenvolvido com
técnicas de representação e indexação para recuperação. Apresenta recursos de filtros e
facilidade de uso para melhorar o processo de mediação entre o usuário e o sistema.
Esses fatores são essenciais para ampla divulgação da informação, possibilitando de
amplo acesso e insumos para gestão da informação.
