
SÍNDROME DE GABRIELA” EM UMA COMUNIDADE RURAL DE JOÃO PESSOA:
RESISTÊNCIA E ACEITAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E
COMUNICAÇÃO NO PROCESSO DE ALFABETIZAÇÃO E INCLUSÃO DIGITAL

Raíssa Carneiro de Brito
Resumo: Diante da experiência no projeto de alfabetização de inclusão digital Luz do Saber
em uma comunidade rural de João Pessoa, foi percebida a existência de um fenômeno: em
uma localidade com aproximadamente 400 famílias, atualmente há 28 alunos matriculados,
sendo apenas 13 alunos o que frequentam assiduamente. a dificuldade do sujeito em vivenciar
o uso das tecnologias denomina-se, aqui, “síndrome de Gabriela”, termo que passou a ser
utilizado popularmente após a novela de Gabriela, Cravo e Canela, de Jorge Amado, tendo
como protagonista a Gabriela, mulher simples que não se adaptava aos costumes da vida
urbana e cuja trilha sonora, música de Gal Costa, diz “... Eu nasci assim, eu sou mesmo assim,
vou ser sempre assim, do meu jeito assim, Gabriela...”. O projeto Luz do Saber na
comunidade rural Engenho Velho, em João Pessoa, no estado da Paraíba, é uma oportunidade
de letramento direcionada às pessoas que lá residem através do computador com atividades
interativas em jogos didáticos, em que o aluno é alfabetizado. A análise do fenômeno
encontrado nesta comunidade é amparada pela teoria das Limitações Digitais, desenvolvida
por Bellini et al. (2010), que apresenta um modelo tridimensional que aborda limitações de
acesso, limitações cognitivo-informacionais e limitações comportamentais. A pesquisa será
conduzida através da construção do referencial teórico sobre o tema abordado e contará com o
apoio da técnica de coleta de dados do Grupo Focal, cuja discussão abordará questões
orientadas no modelo TAM (modelo de aceitação de tecnologia), através da análise de
conteúdo das opiniões expressas. Referenciando tal procedimento, serão construídas
recomendações para que outros projetos sociais com características semelhantes possam ser
conduzidos a fim de alcançar seus objetivos e assim alcançar maior aceitação da população.
Palavras-chaves: Projeto social; Comunidade Rural; Limitações Digitais; Grupo Focal;
Síndrome de Gabriela.
1 INTRODUÇÃO
Presencia-se na sociedade da informação grandes desigualdades sociais, principalmente em países em desenvolvimento como é o caso do Brasil e de outros países da
América latina. Na contraposição de tantos avanços nos âmbitos das Tecnologia de
Informação e Comunicação (TICs), vivencia-se problemas de desemprego, educação precária
com grandes índices de analfabetismo que geram a falta de condições básicas para o exercício
da cidadania.
Na contemporaneidade as relações sociais estão cada vez mais sendo intermediadas
por equipamentos eletrônicos. A sociedade avança tecnologicamente criando uma lacuna com
os aspectos sociais, sem procurar entender como essas inovações impactam na vida dos
indivíduos, nos aspectos cognitivos e comportamentais, sendo um desafio atual alcançar a
democratização das TICs. Para alcançar a referida democratização, se faz necessário
compreender como são as diferentes formas de reações da sociedade, sendo necessários
estudos que investiguem as reações individuais e de grupos pertencentes ao conjunto dos
incluídos e excluídos digitalmente, procurando compreender como é o processo de
aprendizagem dos indivíduos mediada pelas TICs e propondo mecanismos que corroborem e
estimulem a efetiva aceitação e uso a proposta de desenvolvimento das competências
informacionais necessárias para o pleno exercício da cidadania.
Acompanhando a história da humanidade, houve períodos onde a informação era
restrita, poucos podiam ter acesso a ela. Atualmente a informação está disponível para todos e
a todo o momento, através das TICs. Porém, vemos que diante de toda essa facilidade em
acessar a informação, grande parcela da sociedade, principalmente em países com grandes
níveis de desigualdades sociais como é o caso do Brasil, uma grande parcela da sociedade tem
dificuldade em acessar essas informações. Tal dificuldade se dá por diversos fatores, entre
eles, o baixo nível de escolaridades da população, pois o Brasil ainda registra números
elevados de pessoas analfabetas e muitas que são consideradas alfabetizadas não conseguem
compreender o que leem ou que escrevem (analfabetismo funcional). Outro fator que dificulta
o acesso e uso das TICs é a falta de motivação ou interesse das pessoas, que algumas vezes
dispõem de oportunidades para aprenderem e a se capacitarem em algo que tenham


dificuldades como, por exemplo, melhorar as habilidades com o computador, mas mesmo
assim muitas não se sentem motivados e permanecem em suas “zona de conforto” sem
superarem a resistência a mudança.
Para tal, faz-se necessário sair da “zona de conforto” e passar a ter atitudes em prol de
desenvolver essas habilidades, sendo necessário romper a dificuldade de mudança de
comportamento, que aqui no Brasil denomina-se popularmente como “síndrome de Gabriela”,
devido a uma telenovela exibida em 1975, onde retratava a vida de uma jovem simples do
sertão, cuja trilha sonora da personagem dizia, “... eu nasci assim, eu sou mesmo assim, vou
ser sempre assim, Gabriela...”. O termo é usado para expressar quando o indivíduo assume
uma postura de que não vai modificar ou adotar determinada atitude, simplesmente porque
não tem nenhum interesse para assumir tal mudança ou postura.
2 SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO
O termo sociedade da informação é bastante utilizado para retratar a maneira como a
sociedade atual lida com a informação, sendo possível, então, fazer uma reflexão do que esse
termo representa na contemporaneidade. A expressão “sociedade da informação” é utilizada
atualmente para se referir a “sociedade pós-industrial” e retratar o novo paradigma técnicoeconômico desse último século. A informação se tornou um insumo básico e necessário desta
nova conjuntura social, sendo ampliada sua importância e acesso pelos avanços tecnológicos
na microeletrônica e telecomunicação. Essas mudanças ocorrem em uma velocidade cada vez
mais rápida.
Outra definição para o termo sociedade da informação refere-se à enorme proliferação
da informação, estimulada pelo aproveitamento da microelectrónica e pelas primeiras
manifestações do seu potencial impacto social e econômico. Em contrapartida, o conceito de
sociedade de aprendizagem transporta em si a concepção embrionária do modo de vida
moderno, fortemente recomendado devido à crescente integração das tecnologias de
informação e comunicação e ao receio de que a globalização possa prejudicar a
competitividade. A sociedade do conhecimento distingue-se pela maneira como encara a
mudança estrutural da economia a longo prazo. Segundo esta visão, a produção, divulgação e
utilização do conhecimento irão desempenhar um papel ainda mais importante na criação e
aproveitamento da riqueza (Lindley, 2000, p36).
Conforme Shanon (1949), no livro A teoria matemática da comunicação, trata a
informação como sendo tudo aquilo que reduz a incerteza. Nesta perspectiva, o termo
sociedade da Informação não poderia ser aplicado adequadamente, uma vez que temos uma


quantidade imensurável de dados denominados como informação, mas que, isoladamente, não
têm significado e não produzem compreensão.
Castells (1999) em seu livro intitulado A Sociedade em rede, afirma que a revolução
tecnológica iniciou a partir da Arpanet, surgindo a partir daí uma nova ordem social: a
informacional, em que a informação passou a ter valor de capital, considerando os discursos
sobre a revolução da tecnologia de informação e comunicação como exagerados, proféticos e
ideológicos. No entanto, este mesmo autor considera este evento histórico da mesma
importância da Revolução Industrial do Século XVIII, induzindo um padrão de
descontinuidade nas bases materiais da economia, sociedade e cultura. A tecnologia da
informação é para esta revolução o que as novas fontes de energia foram para as Revoluções
Industriais sucessivas. (CASTELLS, 1999).
Para Toffler (2001, p. 37), a inovação tecnológica não só propõe mudanças em
maquinas, mas alteram também o meio ambiente intelectual do homem (como ele pensa e
encara o mundo), propondo soluções inéditas para problemas filosóficos e até sociais. A
utilização da informação para responder a uma questão, solucionar um problema, tomar uma
decisão, negociar uma posição ou dar sentido a uma situação. Sendo, a informação é fabricada
por indivíduos a partir de sua experiência passada e de acordo com as exigências de
determinada situação na qual a informação deve ser usada. (CHOO, 2003)
Dentro desta mesma linha de pensamento, pode ser entendido que os avanços
tecnológicos e as inovações para disponibilizar a informação não alcançam toda a sociedade,
ficando boa parte da humanidade sem ter acesso a esses recursos tecnológicos sendo alguns
desses motivos: falta de recursos econômicos para adquiri-los, falta de instruções
educacionais para se entender ao que se tem acesso, ou limitações cognitivas.
3 COGNIÇÃO
Por Cognição entende-se um tipo específico de representação dos objetos e fatos ou
qualquer tipo de representação da informação proveniente do meio.

O dicionário de

psicologia Mesquita e Duarte (1996 p. 45) define a cognição como um conceito utilizado para
designar comportamentos, pensamentos, atitudes e crenças, conscientes dos indivíduos.
Para Piaget (1986) existem estruturas inatas do sujeito, que se organizam a partir das
experiências do meio ambiente, resultando os processos perceptivos. Desta forma, a cognição
tem estreita relação e é construída através do meio e todo comportamento é influência do
meio. De acordo com Sternberg (2000) um dos teóricos considerados neopiagetianos, ressalta


a cognição como o processar e coordenar elementos que possibilitam a diferenciação de
informação na determinação de objetivos secundários para atingir uma meta.
Neste cenário, Jones (1988) afirma que a metacognição exerce influência sobre a
motivação, isso se dá, devido ao fato da metacognição possibilitar, o controle e gestão dos
próprios processos cognitivos, dando-lhe a noção da responsabilidade pelo seu desempenho,
gerando assim, confiança nas suas próprias capacidades (Morais & Valente, 1991). Para
Weinert (1987) as metacognições podem ser consideradas cognições de segunda ordem:
pensamentos sobre pensamentos, conhecimentos sobre conhecimentos, reflexões sobre ações.
Livingston (1997 p.4) diferencia a metacognição da cognição como a metacognição sendo o
conhecimento e a cognição sobre um fenômeno cognitivo.
Como podemos observar nas definições de cognição e metacognição, alguns
estudiosos na área afirmam que é difícil, em certo ponto, definir esses campos do
conhecimento e distinguir suas diferenças, podendo ser compreendido como complemento um
do outro. A partir da década de 1970 muitos pesquisadores intensificaram suas pesquisas
sobre aprendizagem e as capacidades cognitivas, bem como, o que tange a cognição no
sentido da memória, leitura e compreensão de texto. (BROWN, 1987)
3.1 Autodeterminação
Taxonomia da motivação humana dividiu-se em três grupos: 1. Sem motivação ou
desmotivado, 2. Motivação extrínseca ( de fora para dentro) este se subdivide em quatro tipos
diferentes: regulação externa( onde a motivação é em troca de alguma recompensa), regulação
introjetada (onde o indivíduo consegue fazer uma avaliação das consequências de agi ou não
de determinada maneira, sendo a decisão influenciada por fatores externos), regulação
identificada(nesse caso a uma interiorização da motivação sendo estimulada por algum
objetivo externo), regulação integrada( há um equilíbrio entre os aspectos comportamentais,
objetivos e valores que tem como objetivo maior a realização pessoal,)

e por fim 3.

Motivação intrínseca, a motivação parte do individuo sem necessitar de um estimulo externo,
existe nesse caso uma satisfação e interesse em realizar determinada atividade ou adquirir
determinado comportamento.
Alguns pesquisadores voltam suas pesquisas para compreender a influencia da
motivação na aprendizagem, essas pesquisas mostram que indivíduos intrinsecamente
motivados, tendem a ter melhores desempenhos nas atividades que realizam e tendem a serem
mais propícios a mudarem de comportamento em prol da realização de um objetivo.
(SIQUEIRA & WECHSLER, 2006).


4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O presente trabalho pretende desenvolver a metodologia desta pesquisa a partir da
construção de uma base conceitual sobre resistência à mudança de atitude, aprendizagem
social e Limitações digitais, procurando compreender o que a literatura cientifica pode
colaborar com essas reflexões. Realizar grupo focal, a fim de identificar o que motiva os
alunos do programa Luz do Saber na superação da “síndrome de Gabriela”, afim de:
- Identificar quais fatores que influenciam a aceitação dos alunos pelo programa Luz
do Saber, através do modelo TAM, que é indicado para estudar comportamento de
aprendizagem e aceitação de tecnologia.
- Analisar os dados obtidos
- Construir recomendações para a efetivação de mudanças de comportamentos que
desenvolvam capacidades informacionais e promova a efetivação da aprendizagem em
projetos sociais, tais como o Luz do Saber.
