
Modalidade da apresentação: Comunicação oral
TECNOLOGIA E SISTEMAS DE INFORMAÇÃO NA CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO: PERCURSO DA TEMÁTICA TECNOLÓGICA NO ARIST
Resumo: A revolução científica e tecnológica promoveu o surgimento de disciplinas
científicas emergentes como a ciência da informação, e o avanço tecnológico desempenha
um papel relevante no desenvolvimento dessa área. Ao longo das décadas percebemos
várias passagens que marcam esse avanço e demonstram sua contribuição para as
problemáticas da informação. Para contribuir com essa reflexão, a temática tecnológica
presente nas publicações do Annual Review of Information Science and Technology
(ARIST) é analisada. A partir dos descritores ‘informatics’, ‘infomation technology’ e
‘information systems’ foram identificados 87 artigos de revisão distribuídos entre os anos
de 1966 e 2008. Por meio da análise dos títulos e palavras-chave apresentamos os
descritores mais recorrentes por período e uma clusterização das temáticas. O número de
trabalho decresce ao longo do período analisado ao passo que o quantitativo de descritores
se amplia, indicando uma evolução terminológica. As tecnologias estão presentes em
questões interdisciplinares, aspectos educacionais e profissionais, e tem como núcleo os
sistemas de recuperação de informação.
Palavras-chave: Ciência da Informação; Tecnologia da Informação; Sistemas de
Informação; ARIST.
1 INTRODUÇÃO
A revolução científica e tecnológica promoveu o surgimento de disciplinas
científicas emergentes como a Ciência da Informação (CI), e o avanço tecnológico
desempenha um papel relevante no desenvolvimento dessa área. Ao longo das décadas
percebemos várias passagens que marcam esse avanço e demonstram sua contribuição para
as problemáticas da informação.


Para Santos et. al. (2013) as tecnologias de informação e comunicação estão cada
vez mais presentes no desenvolvimento da CI e na produção científica resultante de seus
estudos e pesquisas. Segundo os autores, ao avanço tecnológico que caracteriza este
momento considerado histórico se deve à essência da atuação do campo no tratamento da
informação, na gestão de recursos informacionais e na mediação da informação para a
apropriação do conhecimento.
A pesquisa na CI envolvendo a temática ‘tecnologia’ conduziu a criação do “GT8
Informação e Tecnologia”, um dos grupos da Associação Nacional de Pesquisa e PósGraduação em Ciência da Informação (ANCIB). O GT em questão iniciou-se em 2008 no
Encontro Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação (ENANCIB) e
dedica-se aos estudos e pesquisas teórico-práticos sobre e para o “desenvolvimento de
tecnologias de informação e comunicação que envolvam os processos de geração,
representação, armazenamento, recuperação, disseminação, uso, gestão, segurança e
preservação da informação em ambientes digitais” (GRUPOS DE TRABALHO, GT8,
2014).
De acordo com Vidotti, Oliveira e Lima (2013, p. 3) “o GT 8 da ANCIB tem
contribuído com a socialização de pesquisas de cunho tecnológico focadas no objeto de
investigação da Ciência da Informação”.
É sob tal afirmação que Santos e outros (2013) desenvolveram uma pesquisa que
procurou mapear a temática tecnológica e suas variações na comunidade científica da CI em
periódicos da área, indexados no Web of Science (WOS), classificados no WebQUALIS
2013 e disponíveis no Portal CAPES de Periódicos.
Nesse sentido propõe-se outra forma de reflexão sobre o componente tecnológico na
produção científica da CI, mas elege como fonte de pesquisa a base de conhecimento
acumulado no Annual Review of Information Science and Technology (ARIST) ao longo
dos seus 45 anos de publicação (1966 a 2011).
2 TECNOLOGIA, CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E O ARIST
Os Estados Unidos da América (EUA) pode ser considerado, segundo alguns
pesquisadores, como o berço da Ciência da Informação (PINHEIRO, 2002), tendo sido a
sociedade americana marcada por várias transformações (cientificas, tecnológicas e sociais)
que propiciaram o nascimento dessa nova ciência. Alguns acontecimentos marcantes
antecederam seu nascedouro, entre os quais a Segunda Grande Guerra; o desenvolvimento
da Ciência e Tecnologia (C&T) e da Pesquisa e Desenvolvimento (P&D); muito em função
da própria guerra e, entre as tecnologias, o Memex, ideia de Vannevar Bush de 1945.


A expressão “Ciência da Informação” foi se consolidando aos poucos ao longo da
década de 1960. Sua denominação aconteceu em duas conferências realizadas no Georgia
Institute of Technology, em 1961 e 1962; depois, com a criação, em 1966, do Annual
Review of Information Science and Technology (ARIST); Em 1968, com a mudança do
nome do American Documentation Institute (ADI) para American Society for Information
Science (ASIS), como nova alteração em 2000 para American Society for Information
Science and Technology (ASIS&T). A nova denominação indica sua adesão à tecnologia da
informação; e recentemente, em 2013 muda-se para Association for Information Science
and Technology, mantendo a sigla, mas refletindo seu crescimento internacional. Em sua
página da internet, a ASIS&T disponibiliza acesso ao projeto Pioneers of Information
Science in North America Web <http://faculty.libsci.sc.edu/bob/ISP/contents.htm>, que tem
se constituído importante instrumento para a análise histórica da ciência da informação com
destaque para algumas personalidades (profissionais e pesquisadores) da área que
contribuíram com a formação, constituição e desenvolvimento do campo.
O projeto teve como fontes de informação documentos pessoais e institucionais,
além de entrevistas e algumas informações bibliográficas. Ao acessá-lo, tem-se inicialmente
um índice, formado com nomes de 100 pioneiros apresentados em ordem alfabética de
sobrenome. Ao selecionar um nome são fornecidas informações sobre: datas de nascimento
e morte (se for o caso), local de trabalho, as contribuições na área e a localização de
arquivos nos quais se encontram os documentos de onde as informações foram extraídas.
Moraes (2002) se dedicou ao estudo desse índice para elucidar indícios históricos da
Ciência da Informação nos EUA e observou dentre outras variáveis a categorização
temática dos 166 trabalhos listados como contribuição dos pioneiros. Ficou evidente no
trabalho que as temáticas com abordagens técnico-científicas e tecnológicas representam
50,60% dos trabalhos, com destaque para: ‘sistemas de recuperação da informação’,
‘tecnologia da informação’, ‘administração e processos técnicos de sistemas de informação’
e ‘redes e sistemas de informação’.
Também com abordagem histórica sobre o desenvolvimento da ciência da
informação Buckland e Liu (1995) fazem um artigo revisão no qual ao discorrerem sobre os
inúmeros trabalhos analisados sistematizam entre os tópicos a importância e o impacto das
técnicas e tecnologias para a CI na representação do documento, nas multimídias e
hipermídias, nas técnicas de busca e seleção de informação, e nas aplicações tecnológicas
(processamento e comunicação de dados).


A partir do traçado do domínio epistemológico da Ciência da Informação no
exterior, e com abordagem historiográfica, Pinheiro (1997, 2005) apresenta o núcleo de
disciplinas da área bem como suas tendências por meio de um estudo da frequência dos
artigos de revisão do ARIST (1966-1995). A autora identificou 17 temas, dos quais 07
(sete) indicavam relação dialógica com a tecnologia, conforme QUADRO 1.

Fonte: PINHEIRO (2005, p.7)

É possível observar no estudo de Pinheiro (2005) que dentre as disciplinas com
maior ocorrência, lideram, figurando nos três primeiros lugares, com frequências 49, 36 e
35 respectivamente, temáticas tecnológicas, como ‘sistemas de informação’, ‘tecnologia da
informação’ e ‘sistemas de recuperação da informação’.
Essa presença marcante das temáticas tecnológicas na ciência da informação reforça
definições sobre o campo, como a de Foskett (1980) que evidencia sua configuração
interdisciplinar como área que “... surge de uma fertilização cruzada de ideias que incluem a
velha arte da biblioteconomia, [e] a nova área da computação”, e cuja sua forma moderna
relaciona-se diretamente com “todos os problemas da comunicação – a transferência da
informação”.
O mesmo pode ser observado em Le Coadic (2004) que considera que o próprio
desenvolvimento da ciência da informação é seguido, ou mesmo precedido, pelo
desenvolvimento excepcional das técnicas e tecnologias, ou ainda nas ideias de Saracevic
(1999), que ao discorrer sobre a interdisciplinaridade da Ciência da Informação com outros


campos do conhecimento, destaca sua proximidade com a área de Ciência da Computação
sugerindo que há uma relação especial, entre ambas as áreas, a qual se apresenta de forma
significativa e desenvolvida.
O prestigiado ARIST encerrou seus 45 anos de publicações em 2011. Para Bawden
(2010) ele representa o principal fórum para artigos de revisão em ciência da informação. E
de acordo com Hjørland (2000) ele pode ser considerado a fonte de informação mais
importante sobre o estado da arte da CI sendo referência para sua comunidade científica
com discussões que apresentam de forma densa a configuração do campo proporcionando
uma visão analítica de seu desenvolvimento bem como suas tendências.
E sua pesquisa Ladeira (2010, p.22) considerou o conhecimento acumulado no
ARIST sobre ‘processamento de linguagem natural’ como referência para selecionar e
analisar as publicações nacionais. Como fonte, o ARIST serviu para a autora de respaldo e
garantia literária, e foi escolhido “dada a sua importância no panorama da ciência da
informação no Brasil e no mundo”. Ainda segundo a autora o ARIST procura apresentar ao
leitor uma revisão geral, analítica, acessível e com autoridade das tendências e
desenvolvimentos significativos nas áreas de interesse da ciência da informação. Os tópicos
abordados variam de ano para ano, refletindo o dinamismo da disciplina e a diversidade das
perspectivas teóricas da ciência e da tecnologia de informação. Apesar de alguns tópicos
clássicos continuarem em evidência (bibliometria, recuperação de informação), o ARIST
tem ampliado a sua abrangência com o intuito de conectar a ciência da informação a outras
comunidades acadêmicas e profissionais (LADEIRA, 2010, p.22).
Rabello (2013, p.154) considerou o ARIST como fonte de pesquisa para analisar
aspectos da literatura internacional da área de CI relacionados aos temas ‘necessidade,
busca, comportamento e uso da informação’, tendo como objetivo explorar a trajetória
histórica e as interpretações sobre os conceitos usuário e uso de informação. A escolha do
autor por esta fonte se deu por considera-la “uma importante referência internacional para a
área de informação, com revisões de literatura que trazem um panorama dos assuntos
debatidos em CI e em tecnologia”.
Tendo em vista a relevância das revisões do ARIST para a CI, bem como o papel da
tecnologia no percurso histórico e desenvolvimento do campo, a presente pesquisa pretende
analisar o percurso da temática tecnológica nessa publicação, procurando traçar um
panorama dos estudos sobre o componente tecnológico na área.


3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O estudo faz parte da pesquisa de doutorado em andamento, que tem como objetivo
geral investigar ‘As bases tecnológicas da Biblioteconomia e Ciência da Informação no
Brasil’, analisando a tecnologia como assunto de pesquisa e conteúdo formativo. A presente
comunicação está direcionada para a representatividade da temática no ARIST (como
referência para selecionar e analisar a produção científica da comunidade acadêmica
nacional da área) por meio de uma análise documental com abordagem quantitativa e
descritiva.
A coleta de dados se deu por meio de pesquisa junto ao diretório de busca do
website do ARIST <http://www.asis.org/Publications/ARIST/search.php> em consulta
manual por meio de descritores para o componente tecnológico. Segundo Costa e Moura
(2013) termos, conceitos ou expressões utilizados como palavras-chave ou descritores são
signos que estão em relação com o real e visam representar, ainda que parcialmente, o
objeto que se estuda.
Considerando essa representação elegeu-se os descritores ‘informatics’ (11),
‘infomation technology’ (45) e ‘information systems’(44) em busca realizada em novembro
de 2013. Obteve-se um total de 100 trabalhos de revisão, os quais, após leitura inicial e
verificação de duplicidades foram reduzidos a 87, que por sua vez, forneceram um total de
245 descritores, que seguindo o mesmo princípio de eliminação por duplicidades, foram
reduzidos para 135.
A análise documental com abordagem no conteúdo segundo Fox (2005) pode ser
considerada como um processo comunicativo no qual um conjunto de operações cognitivas
de natureza analítico-sintética transforma, por meio do reconhecimento e da representação
do conteúdo, fornecendo especial apoio à pesquisa científica. Com base nessa premissa
procedeu-se a leitura dos artigos considerando para análise os títulos e as palavras-chave
das publicações. Os artigos de revisão são apresentados na sua distribuição por década de
publicação, frequência de termos e clusterização temática.
4 RESULTADOS
Os 87 trabalhos de revisão recuperados foram publicados no ARIST entre os anos
de 1966 e 2008. O GRÁFICO 1 mostra a quantidade de trabalhos por períodos, e com base
nele é possível perceber que a década de 1970 apresentou o maior número de trabalhos
(21), seguida da década de 1980 (19), tendo as décadas de 1960 e 1990 com o mesmo
quantitativo (17) e o os anos 2000 com menor quantidade (13).


GRÁFICO 1. Distribuição de publicação sobre tecnologia (1966-2008)

Fonte: elaboração dos autores
Ao analisar o gráfico percebemos um aumento de trabalhos da década de 1960 para
a década de 1970, contudo percebe-se que nas décadas seguintes não há um crescimento da
temática tecnológica e sim uma redução.
O papel da tecnologia na formação e desenvolvimento do campo da CI é
fundamental à recuperação automática da informação científica e tecnológica, denominada
inicialmente, como o primeiro núcleo de pesquisa em Ciência da Informação (ALMEIDA,
BASTOS e BITTENCOURT, 2007; SARACEVIC, 1996). Considerou-se que a redução
gradativa no número de trabalhos pode ser decorrente da evolução terminológica, de
mudanças de enfoque, de especialização ou mesmo da fragmentação desse núcleo.
Uma constatação que corrobora com essa vertente é que nos anos de 2009 e 2010,
não obteve-se nenhum trabalho recuperado por meio dos descritores pesquisados, no
entanto, foram identificados trabalhos com temática tecnológica. Em 2009, por exemplo,
temos um artigo de revisão sobre os princípios da ‘Arquitetura de informação’ (JACOB e
LOEHRLEIN, 2009) evidenciando a repercussão do tema em outras áreas do
conhecimento; e outro que aborda a ‘Classificação semântica colaborativa e os sistemas de
notação’, adentrando sobre os recursos da web 2.0 e a etiquetagem social (social tagging)
como prática da folksonomia (HUNTER, 2009).
Na edição do ARIST de 2010, tem-se um artigo de revisão com ampla discussão em
torno dos 50 anos de pesquisa e desenvolvimento sobre Inteligência Artificial (EKBIA,
2010); e ainda um trabalho sobre as aplicações de tecnologias de informação e comunicação
no governo eletrônico (ROBERTSON e VATRAPU, 2010).
A análise quantitativa dos descritores também pode contribuir na constatação
anterior quanto à fragmentação desse núcleo. Os 87 trabalhos reuniram um total de 245

descritores, mas devido a recorrência de termos, chegou-se a um total de 135 descritores
únicos. A distribuição do quantitativo dos descritores por período pode ser observado no
gráfico 2, que apresenta o quantitativo geral, com o total de descritores que os trabalhos
reuniram por período, e os descritores únicos, que geralmente possuem menor valor por
conter termos recorrentes.
GRÁFICO 2. Distribuição dos descritores (1966-2008)

Fonte: elaboração dos autores
A diferença entre a quantidade do total de descritores (TD) e os descritores únicos
(DU), equivale à dispersão (D), sendo TD – DU = D. Assim, quanto maior o valor de D
menor será a dispersão no período, uma vez que temos mais descritores com alta
recorrência. Sendo assim – conforme já observado – embora, tenha-se uma redução da
década de 1970 para a década de 1990 no quantitativo de artigos publicados, quando
observa-se a configuração dos descritores percebe-se o comportamento oposto. Isto é, de
crescimento, de evolução temática com surgimento de muitos novos termos. Com isso, a
década de 1970 apresenta a menor dispersão (D = 40), seguida das décadas de 1980 (D =
24) e 1990 (D = 12); e dos anos 2000 (D = 6) que apresentou a maior dispersão na temática
no período analisado.
Ao verificar os descritores recorrentes é possível perceber por período quais termos
constituem o núcleo dos trabalhos e ao mesmo tempo comprovar em alguns casos a
dispersão temática na qual os trabalhos se encontram. As tabelas 1 e 2 apresentam a
distribuição dos termos recorrentes nas décadas de 1960 e 1970, respectivamente.
A década de 1960 apresentou o menor índice de descritores com apenas uma
ocorrência, foram 07 (sete). Os artigos de revisão listados nessa década indicam as
primeiras questões abordadas pelos teóricos da CI com foco em temáticas tecnológicas,
sendo por exemplo, a década que reúne maior reflexão sobre o componente tecnológico e os
aspectos profissionais (Information professional) da ciência da informação e tecnologia


(TAYLOR, 1966; HARVEY, 1967; ATHERTON e GREER, 1968; SHERA e
MCFARLAND, 1969).

TABELA 1 - Descritores da década de 1960

Fonte: elaboração dos autores

TABELA 2 – Descritores da década de
1970

Fonte: elaboração dos autores

Com destaque para o descritor ‘tecnologia da informação’ (Information Technology
- 12), a década também apresenta os primeiros trabalhos sobre as atividades de
armazenamento e recuperação da informação (Information Storage and Retrieval - 4), bem
como as aplicações tecnológicas dos sistemas nessas atividades.
A preocupação com o crescimento exponencial da informação e com seus estoques
coloca a tecnologia como fundamento da relação entre CI e Ciência da Computação. Nessa
relação reside a aplicação dos computadores e da computação no armazenamento e
recuperação da informação, assim como nos produtos, serviços e redes associados
(SARACEVIC, 1996).
A recuperação da informação tornou-se a grande questão de pesquisa da CI. Para
qual se tem apresentado soluções bem sucedidas e para isso está em processo de
desenvolvimento até os dias atuais. De acordo com Saracevic (1996, p.45) o trabalho
determinado pela necessidade de recuperar informações suscitou questões e promoveu
pesquisas exploratórias de fenômenos, processos e variáveis, bem como das causas, efeitos,
comportamentos e manifestações relacionados.
As décadas de 1960 e 1970 podem ser consideradas o período de concepção e
desenvolvimento dos sistemas de informação, os descritores ‘design’ e ‘evaluation’
confirmam isso. Há um crescimento de trabalhos sobre o armazenamento e recuperação da
informação, bem como os sistemas de armazenamento e recuperação da década de 1960


para a década de 1970, firmando essa última com o maior número de artigos de revisão
sobre o assunto.
Para estudiosos da recuperação como Lesk (1996) a década de 1960 é vista como o
período da adolescência para o desenvolvimento da temática. Segundo o autor é nela que se
tem a criação e a experimentação dos primeiros sistemas de pesquisa e sistemas comerciais,
bem como o desenvolvimento de tecnologias para avaliação de sistemas de recuperação. O
período é considerado “o boom da Recuperação da Informação” (ORTEGA, 2002, p.81).
Segundo Lesk (1996) é na década de 1970 que temos a fase adulta nos estudos de
recuperação da informação e os sistemas passam a ser utilizados em diversos campos
científicos, além do desenvolvimento e distribuição dos sistemas comerciais em larga
escala. Aprimoram-se as formas de pesquisa, a recuperação torna-se mais prática e os
sistemas desenvolvidos possibilitam ofertas de serviços de informação. Embora “a maioria
desses sistemas operasse sem resumos e índices”, vale lembrar que essa década viu “o
início dos sistemas de recuperação em texto integral” (ORTEGA, 2002, p.84).
A grande diferença entre os descritores da década de 60 e 70 é que muitos da
primeira década desaparecem na segunda. E os novos descritores presentes na década de
1970 demonstram diversificação nas atividades de CI que se ligam á tecnologia. As tabelas
3 e 4 dão continuidade à discussão e apresentam a distribuição dos descritores recorrentes
das décadas de 1980 e 1990, respectivamente.

TABELA 3 - Descritores da década de 1980

TABELA 4 - Descritores da década de 1990

Fonte: elaboração dos autores
Fonte: elaboração dos autores
Na década de 1980 há uma pequena redução nas pesquisas sobre armazenamento e
recuperação da informação e nos sistemas de recuperação, mas há aumento dos trabalhos
sobre ‘serviços de informação’. A dispersão temática dobra de 13 descritores com apenas
uma ocorrência na década anterior para 26 descritores. Para Lesk (1996) essa década marca
a fase de maturidade nos estudos de recuperação da informação, com o crescimento dos


processadores de texto e barateamento do espaço em disco significava ter mais informação
disponível na forma legível por computador.
O aumento de recorrência aos serviços de informação pode estar pautado no
crescimento do interesse de novas métodos de recuperação da informação (como pesquisa
sobre desambiguidade), na difusão do CD-ROM, que atacava o paradigma de publicação
tradicional, e no fato que o uso da recuperação da informação online expandiu-se, tanto na
disponibilização do texto integral – e não somente resumos e índices – quanto, na
propagação desse serviço por não especialistas com a chegada dos Catálogos Online de
Acesso Público – OPACs (ORTEGA, 2002).
O armazenamento e recuperação da informação e os sistemas de recuperação
praticamente desapareceram na década de 1990, sendo ainda a década com maior dispersão
da temática com 34 descritores com apenas uma ocorrência. Para Ortega (2002, p.84) “com
crescimento e massificação dos sistemas comerciais de bases de dados, houve um recuo na
investigação no campo da Recuperação da Informação” e uma grande dispersão na
performance dos sistemas de recuperação. Não é por menos que Lesk (1996) considera os
anos 90 como a “crise de meia idade” nos estudos de recuperação da informação.
A Tabela 5 apresenta a distribuição dos termos recorrentes na década de 2000.
Observa-se, por um lado, uma redução significativa dos descritores únicos, e por outro, um
aumento considerável de descritores únicos, revelando assim uma grande dispersão.
TABELA 5 - Descritores da década de 2000

Fonte: elaboração dos autores
De acordo com Ortega (2002, p. 87) os anos 2000 marcam “a utilização universal da
internet nos meios acadêmicos e empresariais nos Estados Unidos”. A quantidade
disponível, a facilidade de acesso e uso da informação online é berço de mais um
movimento de evolução terminológica (25 descritores com 1 ocorrência) no campo da CI e
reforça ainda relações com outras disciplinas, como é o caso da Informática Médica.
Ao analisar os pontos de convergência e divergência entre os campos da ciência da
informação e sistemas de informação a partir de descritores de artigos de periódicos de


ambas as disciplinas Monarch (2000) apontou a informática médica como disciplina híbrida
de convergência entre esses campos.
Para a clusterização analisou-se os títulos e as palavras-chave e utilizamos o
WordStat1 para calcular os termos mais incidentes com frequência da ocorrência e quais
termos estão mais relacionados. Foram considerados para representação os termos com
incidência maior ou igual a 2.
A importância de se conhecer os termos de maior ocorrência, que representam o
campo nocional em torno das disciplinas analisadas, está no fato de ser possível por meio
delas ter condições de saber sobre quais os elementos mais discutidos.
A partir da FIGURA 1, com apresentação do dendograma, podemos perceber
a relação entre esses termos. Essa representação permite avaliar qual o número de clusters
(temáticos) e sua aproximação e distância por meio de agrupamentos.
FIGURA 1. Dendograma “clusters” dos termos mais recorrentes

O maior agrupamento (na cor azul) se dá em torno dos termos ‘informação’,
‘sistemas’ e ‘tecnologia’, que por sua vez, aparecem com menor grau de distância o que

1

Software de análise de conteúdo e mineração de textos. Versão gratuita de teste disponível em:
<http://provalisresearch.com/products/content-analysis-software/>.


implica na indicação ‘sistemas de informação’ e ‘tecnologia da informação’ como temáticas
centrais. O resultado é similar ao encontrado por Moraes (2002) quando analisou 166
trabalhos listados como contribuição dos pioneiros da CI nos Estados Unidos, com destaque
também para os ‘sistemas de informação’.
Estão presentes nesse mesmo agrupamento o ‘design’ e ‘evolução’ dos sistemas de
recuperação da informação, os ‘serviços de informação’ e a ‘gestão da informação’, tendo
ainda trabalhos sobre aplicações dos sistemas de informação na e para as ‘Ciências
Humanas’.
Os demais agrupamentos vão indicar alguns focos das pesquisas, que vão dos
aspectos profissionais (na cor marrom) aos educacionais (na cor vermelha), passando por
questões interdisciplinares com outros campos, como o do Direito, com trabalhos sobre
aspectos legais da informática (na cor preta), ou da Saúde (verde escuro) reunindo trabalhos
sobre processamento de dados e bases de dados para negócio. E trabalhos com abordagens
do componente tecnológico no contexto da Informática Social (na cor verde claro).
5 CONCLUSÕES
A reflexão sobre a evolução dos aparatos tecnológicos e suas implicações para a
Ciência da Informação no campo científico nos artigos de revisão do ARIST leva à
percepção de um vasto conteúdo que perpassa a evolução dos suportes e dos dispositivos de
armazenamento; os processos que envolvem a automação, informatização e digitalização;
as bases e bancos de dados e sistemas de informações; os processos de tratamento e
recuperação da informação; aos produtos e serviços de informação no contexto digital
(bibliotecas eletrônicas e digitais, catálogos automatizados e online; repositórios digitais;
bibliotecas 2.0); dentre outros.
Essa proliferação que a temática tecnológica tem no campo da CI é expressa em dois
movimentos percebidos na análise dos artigos de revisão: (a) há uma redução no
quantitativo de trabalhos ao longo das décadas; e por outro lado, (b) há um aumento
considerável no quantitativo de descritores únicos.
Inclusive os descritores escolhidos “Informatics”, “Information Technology” e
“Information Systems” já não foram suficientes para representar os trabalhos que versam
sobre tecnologia e foram publicados nas edições de 2009 e 2010 do ARIST. O que nos
deixa alguns questionamentos sobre qual seria o limite para uma fragmentação temática ou
mesmo até que ponto uma contínua dispersão pode indicar baixa consolidação temática e
terminológica, sobretudo no contexto dinâmico da tecnologia.


Ao alertar sobre os perigos do determinismo tecnológico na ciência Morin (2002)
chamou de “tecnologização da epistemologia” a crítica feita ao predomínio técnico na
formação do cidadão.
Ideias do autor sustentam concepções sobre “mecanização do conhecimento” ou
mesmo “tecnologização do currículo escolar” (LIMA JUNIOR, 2003) que situa o processo
histórico do uso da tecnologia na educação à logica desenvolvimentista, do modelo
econômico em curso no qual a tecnologia educacional, por exemplo, é encarada como parte
do modelo tecnicista da educação (GIANOLLA, 2006) cujas questões centrais não estão os
rumos a serem seguidos, “mas tão somente, os métodos e técnicas a serem utilizados”
(MORAES, 1996, p. 47).
Os trabalhos encontrados voltados para a reflexão sobre as aplicações dos sistemas
de recuperação da informação na e para as Ciências Humanas (RABEN e WIDMANN,
1972; RABEN e BURTON, 1981; TIBBO, 1991) bem como os desenvolvidos no âmbito da
Informática Social (BISHOP e STARR, 1996; SAWYER, S.; ESCHENFELDER, 2002),
podem contribuir com a não reprodução desse modelo tecnicista de perceber a tecnologia
no campo da CI.
