
TECNOLOGIAS PARA APLICAÇÃO DA WEB SEMÂNTICA NAS BIBLIOTECAS E
ARQUIVOS
Resumo: o projeto Web Semântica requer o emprego de várias tecnologias para a organização
e estruturação dos conteúdos da Web, imprescindíveis para possibilitar a localização e
recuperação da informação nos ambientes das unidades de informação. Esta pesquisa pretende
relacionar e conceituar as tecnologias utilizadas na Web Semântica que podem contribuir para
o desenvolvimento da Organização da Informação, dentro da Representação Descritiva e
Temática, possibilitando, aos utilizadores das unidades, uma qualidade maior nas buscas de
conteúdos e resultados mais significativos. Para a execução da proposta metodológica, será
empregada a abordagem qualitativa, que permite uma visão minuciosa e melhor entendimento
da Web Semântica. Os estudos bibliográficos e documentais englobarão as técnicas adotadas,
agregadas à metodologia de estudo de caso, esta última apropriada a uma percepção mais
direta das tecnologias que abrangem o projeto, sendo a biblioteca virtual Europeana, o estudo
de caso selecionado. Com este trabalho, tem-se a expectativa de preparar um material conciso
o bastante para descrever, de maneira sintética, as possibilidades de aplicação da Web
Semântica nas unidades de informação.
Palavras-chave: Internet. Web Semântica. Unidades de Informação. Organização da
Informação.
1 INTRODUÇÃO
É nítido o fato de que a Web se desenvolve de forma vertical, os conteúdos
armazenados e disponíveis são incalculáveis, e isso se dá em virtude de que nunca, na
humanidade, se produziu como hoje, e as estatísticas atuais não são capazes de dimensionar,
com exatidão, o tamanho real da Web. A Internet se tornará imprescindível para armazenar
todo o conhecimento exigido nas relações profissionais e pessoais; será como uma extensão

dos nossos pensamentos, pois é praticamente impossível armazenar, organizar e recuperar
todas as informações de que se precisa.
Quando um website é acessado, os seres humanos são capazes de identificar, por meio
de uma rápida visualização, dezenas de elementos nesta página, distinguir seus componentes,
compreender as informações, obter várias interpretações sobre esse conteúdo. No entanto, um
computador ou Gadget125, mesmo com seus algoritmos mais recentes e inovadores, ainda é
incapaz de realizar, de forma consistente, essa interpretação.
O World Wide Web Consortim(W3C) tem sido a principal entidade que fomenta a
padronização da Web ao desenvolver protocolos e diretrizes para que as recomendações
possam estar ao alcance das pessoas que produzem e disponibilizam conteúdos na Web.
Dentre as recomendações para a organização estrutural da Web, destaca-se o projeto da Web
Semântica que permitirá a organização e padronização da informação na Web, que por sua
vez, possibilitará sua precisa localização e recuperação por parte do usuário.
Para aperfeiçoar essa Web, são diversos os recursos tecnológicos recomendados: a
linguagem de marcação para estruturação e descrição de dados, eXtensible Markup Language
(XML); a linguagem para construção de ontologias, Web Ontology Language (OWL); o
modelo Resource Description Framework (RDF) que permite a estruturação dos dados e a
interoperabilidade entre sistemas; a linguagem de buscas SPARQL Protocol and RDF Query
Language (SPARQL), criada especificamente para a localização de dados na Web Semântica,
entre outros (WORLD WIDE WEB CONSORTIUM, 2011a).
Por outro lado, na Ciência da Informação (CI) tem-se a Organização da Informação
(OI) com suas tradicionais práticas para organização e estruturação das informações,
realizadas por intermédio da Representação Descritiva e Temática nas unidades de
informação126. Existem diversos tipos de estoques informacionais, dentre eles, os Arquivos e
Bibliotecas, sendo eles o foco do presente estudo, nos quais também se observa a
problemática do volume de informações armazenadas e organizadas para serem recuperadas,
principalmente na Web.

125

126

“Gadget: um dispositivo pequeno, quase sempre mecânico ou eletrônico, com um uso prático,
muitas vezes visto como uma novidade.” (DICIONÁRIO MERRIAN-WEBSTER, 2014, tradução
nossa).
Unidade de Informação: entidade encarregada de adquirir, processar, armazenar e disseminar
informações com o objetivo de satisfazer as necessidades do usuário. Em muitos casos, é
sinônimo de Biblioteca, agência de informação, [...] (CUNHA; CAVALCANTI, 2008, p.370).

A proposta deste trabalho, considerando todo esse contexto, é apresentar um estudo
sobre as tecnologias necessárias para a aplicação da Web Semântica nas Bibliotecas e
Arquivos. Para que o objetivo proposto possa ser atingido, pretende-se realizar uma pesquisa
bibliográfica e estudo de caso, que possibilitem contemplar as tecnologias que envolvem a
Web Semântica e as técnicas de tratamento de informação por parte dos bibliotecários e
arquivistas. Esta contextualização permitirá identificar, de forma pontual, quais tecnologias e
técnicas serão necessárias para que a Web Semântica seja aplicada.
2 INTERNET E A WEB SEMÂNTICA
A internet é uma complexa rede de computadores e dispositivos interligados pelo
planeta. Inicialmente, foi concebida sem qualquer organização estrutural, elaborada como
uma rede para simples compartilhamento de informação, a qual cresceu de maneira
descontrolada, como mencionam Souza e Alvarenga (2004, p.133).
Embora tenha sido projetada para possibilitar o fácil acesso, intercâmbio e a
recuperação de informações, a Web foi implementada de forma
descentralizada e quase anárquica; cresceu de maneira exponencial e caótica
e se apresenta hoje como um imenso repositório de documentos que deixa
muito a desejar quando precisamos recuperar aquilo de que temos
necessidade.

Robredo (2010, p.14), em um artigo denominado “Ciência da informação e Web
semântica: Linhas convergentes ou linhas paralelas?”, refere-se à história da Web em “Web
1.0, Web 2.0 e Web 3.0”. A primeira “[...] caracterizava-se por suas páginas estáticas,
comportando textos, imagens e links que somente podiam ser alterados pelo Webmaster.” A
segunda, Web 2.0, caracterizava-se pelo aperfeiçoamento dos serviços de compartilhamento e
comunicação, havendo uma “proliferação de redes comunitárias e sociais, hospedagem de
serviços e aplicações, compartilhamento de vídeos, wikis e blogs.” A terceira, Web 3.0,
nomeada como Web Semântica, é definida pelos autores Tim Berners Lee, Hendler; Lassila
(2001, p.1, tradução nossa)como:
[...] uma extensão da atual, na qual é dada à informação um significado bem
definido, o que permite às pessoas e aos computadores trabalharem em
cooperação. [...] Num futuro próximo, esses desenvolvimentos deverão
conduzir a significativas novas funcionalidades à medida que as máquinas
irão se tornando bem mais capazes de processar e ―entender os dados que,
por enquanto, se limitam somente a apresentar.

Na visão da Inteligência artificial, “A Web Semântica é um conjunto de iniciativas
para promover uma Web futura, cujas páginas serão organizadas, estruturadas e codificadas
para que os computadores sejam capazes de fazer inferências e raciocinar seu conteúdo”
(CODINA; ROVIRA, 2006, p.2).


O projeto da Web Semântica demanda o emprego de muitas tecnologias para a
organização e estruturação do conteúdo da Web, necessários para facilitar a localização e
recuperação da informação. Souza e Alvarenga (2004, p.134) entendem que:
Para atingir tal propósito, é necessária uma padronização de tecnologias, de
linguagens e de metadados descritivos, de forma que todos os usuários da
Web obedeçam a determinadas regras comuns e compartilhadas sobre como
armazenar dados e descrever a informação armazenada e que esta possa ser
“consumida” por outros usuários humanos ou não, de maneira automática e
não ambígua. Com a existência da infra-estrutura tecnológica comum da
Internet, o primeiro passo para este objetivo está sendo a criação de padrões
para descrição de dados e de uma linguagem que permita a construção e
codificação de significados compartilhados.

Breitman (2010) realiza uma analogia na maneira como os conteúdos da Web estão
organizados atualmente com uma biblioteca, no qual os livros estariam todos misturados, sem
qualquer organização de assunto. Dessa forma se houvesse a necessidade de localizar um
livro com o assunto protocolo TCP/IP, a busca seria relacionada à área de redes. No entanto,
se a palavra chave for somente a palavra rede, o resultado da busca poderia trazer livros com
assuntos referentes a redes telefônicas, redes de transmissão elétricas e redes de artesanato
nordestino.
3 ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
A CI está focada em pesquisas relacionadas à origem, coleção, organização,
armazenamento, recuperação, interpretação, transmissão, transformação e utilização da
informação (BORKO, 1968). O foco desta pesquisa na Organização da Informação (OI),
subárea da CI está na Representação Descritiva e Temática. A Representação Descritiva
realiza a Catalogação, para identificação e descrição dos documentos, utilizando-se de
códigos, normas e padrões de metadados. A Representação Temática retrata os conteúdos e
auxilia na recuperação da informação, empregando a indexação para extrair os termos mais
representativos de documentos e referenciá-los para melhor recuperação. Assim também o faz
por meio dos tesauros com seus vocabulários controlados dentro de um domínio específico, as
taxonomias que permitem criar estruturas classificatórias para organizar e reunir documentos
de forma lógica e as ontologias que representam modelos de dados, abstraindo as
especificações dos objetos.
As unidades de informações que adquirem, armazenam e organizam diversos materiais
de mídias distintas, sendo virtuais ou físicos, têm se ajustado às mudanças de comportamentos
dos usuários frente às novas tecnologias. Essas mudanças não envolvem somente a
manipulação dos objetos que deixaram de ser concretos, mas nas técnicas de tratamento das

informações. No entanto, com a ratificação da Web Semântica, os processos tradicionais de
catalogação, indexação e classificação ainda são efetivos e eficazes para a realidade
contemporânea.
4 METODOLOGIA
Para a realização deste estudo, será empregada a abordagem qualitativa, uma vez que
não haverá a necessidade de medir ou enumerar eventos na análise dos dados. A abordagem
qualitativa possibilita obter os dados descritivos mediante contato direto e interativo do
pesquisador com a situação do objeto em estudo (NEVES, 1996), permitindo uma visão
minuciosa e melhor compreensão do ambiente da Web Semântica, desde a concepção até a
sua aplicação.
Com o propósito de compreender os detalhes que possibilitem o funcionamento da
Web Semântica adotaram-se as pesquisas de análise exploratória, que “[...] tem como objetivo
proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito” (GIL,
2002, p.41) e a descritiva do tema, “[...] que tem como objetivo primordial a descrição das
características de determinada população ou fenômeno” (GIL, 2002, p.42).
As técnicas necessárias para o desenvolvimento do estudo são a pesquisa bibliográfica,
documental e estudo de caso. A pesquisa bibliográfica foi realizada em periódicos científicos
e bases de dados, resultando em contato com artigos, dissertações, teses e livros. A pesquisa
documental buscou informações nas diretrizes e recomendações do W3C. O estudo de caso
possibilita a observação direta dos acontecimentos que estão sendo estudados e “[...] conta
com o diferenciador de lidar com uma ampla variedade de evidências – documentos, artefatos,
entrevistas e observações” (YIN, 2005, p.26).
Na técnica de estudo de caso de acordo com Yin (2005, p.40-41), “[...] os projetos de
pesquisa de estudo de caso ainda não foram esquematizados [e] [...] cada tipo de pesquisa
empírica possui um projeto de pesquisa implícito”. Entende-se que não há uma sistematização
que deve ser seguida no desenvolvimento da pesquisa, as etapas podem ser redefinidas e
ajustadas durante o progresso do estudo. No entanto, para que haja uma parametrização na
realização do plano de pesquisa serão adotadas as etapas a seguir, conforme Nascimento et
al(2013) sugerem: Preparação Teórico Metodológica, Seleção do Caso, Coleta de Dados e
Análise dos Dados.
O estudo de caso permitirá compreender como se dá na prática a adoção das
tecnologias necessárias para a aplicação da Web Semântica. O caso selecionado foi a

Europeana, um projeto da Europeana Foundation, que com apoio dos países da comunidade
europeia organiza conteúdos de domínio público.
A Coleta de Dados consistirá em levantar e documentar as aplicações da Web
Semântica no site da Europeana, empregando fontes de evidências, conforme sugere Yin
(2010). Ainda segundo o autor supracitado, é relevante utilizar “[...] duas ou mais fontes,
convergindo sobre os mesmos fatos ou descobertas [...]” (2010, p. 124), visto que tal ação
possibilita contemplar os tópicos exigidos. Para este estudo de caso, alinhado com as ideias de
Yin (2010, p.129) serão utilizadas cinco fontes de evidências: Documentação, Registro em
arquivo, Entrevistas, Observação Direta, Artefatos Digitais. Por meio desta coleta de dados,
pretende-se recolher dados que possibilitem pormenorizar os detalhes das tecnologias
envolvidas na produção do website biblioteca virtual Europeana.
Na fase de Análise de dados, será elaborada uma avaliação das tecnologiasempregadas para detectar quais delas serão necessárias à aplicação nas atividades das
Bibliotecas e Arquivos. As prováveis Categorias de Análise ou Análise Categorial:
Metadados, Linguagem de marcação, Linguagem de busca, Ontologias e Vocabulários e
Método de varredura de dados.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com este estudo, pretende-se apresentar, de forma sintética, as possibilidades de
aplicação da Web Semântica nas unidades de informação, produzindo um material que
possibilite, aos envolvidos na preparação e distribuição de conteúdos para a Web, uma visão
clara das tecnologias envolvidas para a padronização da Web.
O presente trabalho, em andamento, aspira por contribuir para novas pesquisas, tais
como prova de conceito para resultados das recomendações da Web Semântica e
fortalecimento da formação do profissional da informação.
Para possibilitar uma percepção prática de todo o ambiente necessário para aplicação
das tecnologias da Web Semântica em Arquivos e Bibliotecas, será realizado um estudo de
caso com o site da biblioteca virtual Europeana, o qual atende as recomendações dos
protocolos e diretrizes da tecnologia estudada.
