
UM ROTEIRO PARA MODELAGEM CONCEITUAL DE SISTEMAS DE
INFORMAÇÃO BASEADA EM PRINCÍPIOS ONTOLÓGICOS
Resumo: Sistemas de Informação devem ser baseados em representações consistentes da
realidade. Modelos construídos de maneira ad-hoc, sem diretivas que orientem as ações de
modelagem, podem resultar em representações inadequadas, gerar dificuldade de
comunicação e impossibilidade de integração e interoperabilidade entre sistemas. As
ontologias são instrumentos fundamentais para a melhoria da modelagem conceitual, uma vez
que são capazes de fornecer semânticas bem definidas. Este artigo apresenta um passo a passo
para a modelagem conceitual, em forma de um roteiro, com base nos princípios ontológicos
extraídos da Unified Foundational Ontology - UFO. Para isto, contextualiza-se a atividade de
modelagem conceitual e os princípios ontológicos utilizados, através das categorias básicas de
entidades e relações definidas pela ontologia de fundamentação. Em seguida, são descritas as
atividades do roteiro proposto, bem como seus insumos e produtos gerados. Ao final, de
forma a testar a viabilidade do roteiro proposto, descreve-se um estudo de caso de um modelo
real do domínio da administração pública de Minas Gerais.
Palavras-chave: Modelagem conceitual. Ontologia. Unified Foundational Ontology - UFO.
Roteiro.
1 INTRODUÇÃO
Empresas que desenvolvem sistemas de informação estão inseridas em um mercado
altamente competitivo e dinâmico. É perceptível, então, a necessidade crescente de
investimentos em suas atividades de engenharia de software, na tentativa de melhorar os seus
processos e produzir produtos e serviços de melhor qualidade. Para isto, existe uma grande
variedade de padrões disponíveis para utilização por empresas de tecnologia da informação

(TI), que variam de processos tradicionais como o Rational Unified Process - RUP
(KRUCHTEN, 2001) a metodologias ágeis, centradas em dados ou em arquitetura, etc. A
atividade de modelagem conceitual está presente na maioria dessas metodologias de
desenvolvimento e é de fundamental importância, pois uma modelagem bem definida é a base
para um bom sistema de informação (SÁNCHEZ, CAVERO e MARCOS, 2005).
Modelos são estruturas de representação criadas a partir de abstrações da realidade.
Podem variar de estruturas conceituais, como modelos mentais, a representações gráficas,
como os modelos comumente elaborados em projetos de software utilizando a Unified
Modeling Language – UML (OMG, 2012). Construir modelos consiste em descrever a
realidade, reproduzindo conceitos e seus relacionamentos relevantes para os usuários, a partir
de uma construção mental especificada por uma linguagem (SÁNCHEZ, CAVERO e
MARCOS, 2005). Os modelos são aplicados na Ciência da Informação no âmbito da
organização e representação da informação como forma de representação de um domínio. Na
Ciência da Computação, os modelos são utilizados como mecanismos de captura e
comunicação de informações pertinentes à construção de um sistema de informação, passando
de modelos conceituais a modelos de dados implementados em um banco de dados.
Segundo Guarino (1998), uma ontologia é um artefato de engenharia de software
constituído por um vocabulário específico, que descreve certa realidade através de uma
hierarquia de conceitos conectados por relações de subordinação. Dentre os tipos de
ontologias existentes na literatura cabe destacar as ontologias de fundamentação, que são
baseadas em estudos, teorias e ferramentas e buscam identificar as entidades básicas do
mundo, sendo capazes de se adequar a vários domínios (OLIVEIRA, 2009).
Para fins de modelagem computacional, modelos e ontologias são conceitos similares,
pois ambos têm a finalidade de representar um domínio de conhecimento a partir de uma
conceitualização da realidade (MENDONÇA e ALMEIDA, 2012). Porém, a aplicação de
ontologias adiciona regras e restrições para possibilitar a padronização e a melhoria semântica
da modelagem.
A escolha por representar determinadas características em um modelo, geralmente, é
feita de maneira ad-hoc, ou seja, parte da conceitualização particular de cada modelador, sem
um embasamento consistente ou algum padrão que o oriente. A aplicação de ontologias à
modelagem pode proporcionar mais subsídios para o modelador, fazendo com que a sua
tomada de decisão passe a ser baseada em um padrão e deixe de ser ad-hoc. Outro benefício
dessa aplicação é facilitar o entendimento sobre “o que é o sistema”, na medida em que a
semântica é trabalhada na definição do domínio de negócio. Assim, acredita-se que a


aplicação de princípios ontológicos para definição de conceitos e relações em um modelo
conceitual pode proporcionar uma aproximação entre a realidade modelada e o modelo
produzido.
Este artigo apresenta um passo a passo para a modelagem conceitual, em forma de um
roteiro, baseado em princípios ontológicos extraídos da Unified Foundational Ontology UFO como proposta para a melhoria semântica de modelos conceituais de sistemas de
informação e também para a melhoria dos processos comunicacionais e melhor entendimento
de um domínio do conhecimento, conforme prerrogativas da Ciência da Informação. Para a
proposta do roteiro, este trabalho contextualiza a atividade de modelagem conceitual e detalha
os princípios ontológicos utilizados através das categorias básicas de entidades e relações
definidas pela UFO. Além disso, de forma a validar a viabilidade do roteiro proposto,
descreve-se um estudo de caso com um modelo real do domínio da administração pública de
Minas Gerais.
O restante deste trabalho está organizado como se segue. A seção dois introduz a
modelagem conceitual, contextualizando-a para a Ciência da Informação e para a Ciência da
Computação. A seção três apresenta as ontologias e detalha os principais conceitos relevantes
para o roteiro proposto. A seção quatro propõe o roteiro e apresenta o estudo de caso. A seção
cinco apresenta as conclusões e perspectivas futuras.
2 Modelagem conceitual
A atividade de criação de modelos, ou modelagem, figura entre diversas áreas da
ciência, caracterizando-se multidisciplinar. Para este trabalho, que transita entre a Ciência da
Computação e a Ciência da Informação, entende-se importante a apresentação de definições
sobre modelagem e também as diversas abordagens de sua aplicação encontradas na literatura,
pertinentes a essas duas áreas, principalmente. Também são apresentadas aqui, e relacionadas
aos conceitos de modelagem, as definições e abordagens sobre ontologias revisadas, que
completam parte da base da fundamentação teórica desta pesquisa.
Modelos são estruturas que possibilitam a representação de informações a partir de
abstrações do mundo real. Podem variar de modelos abstratos, como representações mentais
de forma descritiva, como os modelos matemáticos e diagramas gráficos, a modelos
concretos, que representam todas as características e os requisitos necessários a uma ideia ou
conceito (SÁNCHEZ, CAVERO E MARCOS, 2005). Exemplos de modelos concretos pode
ser uma maquete de uma construção ou uma miniatura de um objeto.
A construção dessas abstrações da realidade que tomam forma a partir dos modelos,
cada pessoa toma como base a sua conceitualização particular e o seu conhecimento prévio
sobre o mundo. Um modelo construído significa, então, abstrações da realidade representadas
a partir da perspectiva de uma pessoa ou grupo de pessoas.
Para Frigg (2006), existem três tipos de questões relativas a modelos: questões de
natureza ontológica, de natureza epistemológica e de natureza semântica. As questões de
natureza ontológica dizem respeito a definir o que são modelos dentre, por exemplo: objetos
físicos, estruturas da teoria dos conjuntos, descrições, equações, ou combinações dos
anteriores. Nas questões de natureza epistemológica, os modelos são considerados meios de
aprendizado e, a partir deles, é possível descobrir características do sistema representado. As
questões de natureza semântica dizem respeito à função representacional dos modelos. Nesse
contexto, cabe distinguir modelos de fenômenos, teorias e modelos de dados. Um modelo de
fenômeno lida com problemas de representação científica. Esse modelo é uma estrutura que
torna verdadeiras as sentenças de uma teoria. Por sua vez, um modelo de dados é uma visão
idealizada de dados obtidos por observação direta. Para Evermann (2005), os modelos
possuem finalidade de meio de comunicação: é necessário entender a realidade, o que pode
ser feito com a ajuda da modelagem.
Para a Ciência da Informação, a modelagem está relacionada à representação do
conhecimento, onde os mecanismos para tal representação possibilitam a elaboração de
linguagens documentárias verbais e notacionais com o objetivo de organização e de
recuperação (CAMPOS, 2001). Segundo Oliveira (2009), a representação constitui um
processo de conhecimento, o qual consiste na assimilação das coisas, sendo os seres humanos
os conhecedores e observadores da realidade externa. Como a Ciência da Informação
necessita de estudos sobre representação, codificação e uso racional da informação
(CAPURRO, 1991), os modelos e a atividade de modelar se apresentam como uma
alternativa.
2.1 Modelagem de sistemas de informação
Na Ciência da Computação, os modelos possuem objetivos distintos, de representar e
de auxiliar na implementação das estruturas computáveis e estão relacionados principalmente
a modelos de dados, estruturas muito utilizadas em empresas de TI para representar a
implementação de um sistema de informação através de estruturas de banco de dados
(OLIVEIRA, 2009). Tais modelos são construídos de maneira que o armazenamento e
recuperação ocorram de maneira eficiente e, em geral, são representados através da linguagem

entidade relacionamento (ER), conforme exemplo da Figura 1. Cougo (1997) afirma que os
modelos de dados são compostos por níveis de abstração distintos, denominados modelo
físico, modelo lógico e modelo conceitual. Cada um desses níveis possui diferentes aspectos a
representar. A área da Ciência da Computação que se preocupa com o desenvolvimento e
manutenção de sistemas, a Engenharia de Software, define disciplinas específicas para
abordagem da modelagem ao longo de um processo de software, sendo chamadas de análise e
desenho de software (PÁDUA, 2001). Interessados em maiores detalhes sobre estas
disciplinas podem consultar Pressman (2011), Sommerville (2003).
FIGURA 4 - Exemplo de um modelo de dados ER

Fonte: Elaborado pelos autores.

Na atividade de modelagem de sistemas, representam-se os principais processos de um
contexto específico objetivando a construção do sistema. A etapa em que são criados modelos
sob a perspectiva do entendimento humano é conhecida como modelagem conceitual. Os
modelos conceituais são obtidos a partir de abstrações de aspectos da realidade, isentos de
decisões ou estruturas que possibilitam a implementação de um sistema e são, geralmente,
representados através da UML. Estas últimas são aplicadas em níveis posteriores de
modelagem de SI. As abstrações são formas de especificar as entidades e as relações entre as
entidades, em um domínio do conhecimento de interesse para o sistema em desenvolvimento.
FIGURA 5 - Exemplo de modelo UML

Fonte: Elaborado pelos autores.
A modelagem conceitual de SI, como conhecida hoje, é resultado de pesquisa
produzida nos últimos 50 anos. Os primeiros modelos de dados (YOUNG; KENT, 1958;
BOSAK ET AL., 1962) deram lugar aos modelos semânticos (ABRIAL, 1974; JARDINE,
1976; CHEN, 1976), aos quais se seguiram os modelos orientadas a objeto (BOOCH, 1993;
RUMBAUGH ET AL., 1991; JACOBSON ET AL., 1992).

Ao longo dos anos, a pesquisa sobre modelos conceituais tem sido motivada pela
busca de formas cada vez mais apuradas de representar a realidade em SI. Entretanto, os
modelos semânticos dispõem de um conjunto limitado de constructos para a tarefa de
modelagem conceitual. O modelo ER, por exemplo, pressupõe que a realidade pode ser
articulada por dois tipos de constructos apenas, as entidades e os relacionamentos. Como
alternativa Guarino (1998) destaca a necessidade de uma conceitualização comum entre
sistemas de informação. A interoperabilidade entre sistemas é possível apenas se as
linguagens subjacentes aos modelos possuem conceitualizações que se sobrepõem em algum
nível. Em última instância, apenas uma conceitualização compartilhada, produto de maior
esforço na comunicação humana, pode proporcionar melhorias na modelagem. Ontologias são
alternativas para especificar tal conceitualização.
3 ONTOLOGIAS
O significado do termo ontologia é apresentado de diferentes formas em áreas diversas
e tem se caracterizado pela coexistência de abordagens interdisciplinares, que abrangem
Ciência da Computação, Filosofia, Ciência da Informação, Linguística, dentre outros campos.
Na filosofia, onde se encontram as suas raízes, ontologia é um sistema particular de
categorias para uma determinada visão do mundo. Nas áreas de computação e sistemas de
informação, refere-se ao conjunto de formalismos que representam conceitos e suas relações,
fundamentados na semântica de um domínio de conhecimento (OLIVEIRA, 2009).
Para Guarino (1998), a ontologia é um artefato de engenharia de software, constituído
por um vocabulário específico que descreve certa realidade, mais um conjunto de
prerrogativas sobre o significado pretendido para os termos do vocabulário. Já Gruber (1993)
define ontologias como um esquema conceitual para sistemas de banco de dados, o qual
fornece a descrição lógica dos dados.
Para Borst (1997), uma ontologia é uma especificação formal e explícita de uma
conceitualização. Nesse contexto, conceitualização refere-se a um modelo abstrato de algum
fenômeno do mundo; formal significa que pode ser lida por máquinas e explícita diz respeito
a restrições explicitamente definidas. Segundo Sowa (2000), uma ontologia é um catálogo de
tipos de coisas que se assume existir em um domínio, na perspectiva de uma pessoa que usa
uma linguagem com a finalidade de representação.
Em Benevides e Guizzardi (2009), ontologia é definida como um sistema formal e
filosoficamente bem fundamentado de categorias que pode ser usado para articular
conceitulizações e modelos em domínios específicos do conhecimento, para áreas como


Modelagem Conceitual e Modelagem Organizacional. Para a Inteligência Artificial, a
Engenharia de Software e a Web Semântica, uma ontologia é um artefato concreto de
engenharia, projetado com um propósito específico e sem prestar nenhuma ou quase nenhuma
atenção a aspectos teóricos de fundamentação. Significa um modelo de um domínio
específico do conhecimento, por exemplo, um modelo da área de finanças, logística, doenças
infecciosas, etc., e expresso em uma linguagem de representação específica, como UML, ER,
SDM, entre outras.
Fonseca (2007) afirma que é importante distinguir as conotações existentes sobre o
termo ontologia, dada a sua utilização em diferentes campos de pesquisa. Uma distinção
apresentada pelo autor classifica ontologias de sistemas de informação e ontologias para
sistemas de informação. No primeiro caso, as ontologias de SI são usadas para criar modelos
conceituais. A segunda distinção se concentra no uso de ontologias como parte do sistema de
informação e descrevem o vocabulário de um domínio. Através de ontologias de SI, é
possível avaliar a capacidade de representação de linguagens de modelagem. Comparam-se os
constructos da linguagem aos constructos ontológicos de uma ontologia utilizada como
referência, também denominada ontologia de fundamentação, nomenclatura utilizada por esta
pesquisa.
3.1 Ontologias de fundamentação para modelagem conceitual
Baseando-se em princípios filosóficos consolidados, é possível identificar e reparar
modelagens deficientes, conduzidas de forma ad-hoc e sem correspondência com o mundo
real através das ontologias de fundamentação.
De acordo com Guizzardi et. al. (2008), ontologias, no sentido filosófico, têm sido
desenvolvidas em filosofia desde Aristóteles com sua teoria de Substância e Acidentes e, mais
recentemente, várias dessas teorias têm sido propostas sob o nome de ontologias de
fundamentação (Foundational Ontologies). Desde o fim da década de oitenta, observa-se um
crescente interesse no uso dessas ontologias de fundamentação no processo de avaliação e
(re)engenharia de linguagens de modelagem conceitual. A hipótese inicial, e que foi
posteriormente confirmada por várias evidências empíricas, pode ser explicada através da
seguinte argumentação: (i) modelos conceituais são artefatos produzidos com o objetivo de
representar uma determinada porção da realidade segundo uma determinada conceitualização;
(ii) ontologias de fundamentação descrevem as categorias que são usadas para a construção
dessas conceitualizações. Pode-se, portanto, concluir que uma linguagem adequada de
modelagem conceitual deve possuir primitivas de modelagem que reflitam as categorias



conceituais definidas em uma ontologia de fundamentação (BENEVIDES E GUIZZARDI,
2009).
Exemplos de ontologias de fundamentação são: a Basic Formal Ontology - BFO
(GRENON; SMITH, 2004), a Descriptive Ontology for Linguisitics and Cognitive
Engineering - DOLCE (MASOLO et al., 2003), a General Formal Ontology - GFO (HERRE
et al., 2006) e a Unified Foundational Ontology - UFO (GUIZZARDI; WAGNER, 2004). Em
sistemas de informação, cabe ainda citar a pesquisa pioneira sobre ontologias de SI conhecida
como Bunge-Wand-Weber Ontology - BWW (WAND; WEBER, 1990) (WAND; STOREY;
WEBER, 1999).
3.1.1 Ontologia de fundamentação unificada
A Ontologia de Fundamentação Unificada (Unified Foundational Ontology - UFO)
(GUIZZARDI e WAGNER, 2004) é resultado da combinação da GFO (HERRE et. al. 2006)
e da DOLCE (MASOLO et. al., 2003), representando assim, uma síntese de ontologias de
fundamentação. Foi criada na tentativa de tentar suprir as limitações de captura de conceitos
básicos de linguagens de modelagem conceitual de outras ontologias de fundamentação,
aproveitando as características positivas e sanando as limitações detectadas (GUIZZARDI;
WAGNER, 2004).
A UFO foi proposta inicialmente em por Guizzardi (2005) e é dividida em três
camadas: UFO-A, que define o núcleo ontológico de indivíduos duradouros (endurants);
UFO-B, que define um incremento da UFO-A incluindo os termos relacionados a processos
(perdurants); UFO-C, que define termos relacionados às esferas sociais incluindo aspectos
linguísticos, construída sobre as partes A e B. O escopo deste trabalho se limita, neste
momento, ao estudo da UFO-A, a partir da qual foi proposta a linguagem de modelagem
OntoUML. Esta linguagem integra a UFO-A e o Meta-Object Facility (MOF) da UML 2.0
(OMG, 2012), que é reparado para garantir um isomorfismo em seu mapeamento para a
estrutura definida pela ontologia. Este trabalho limita-se também ao mapeamento das
entidades e relações definidas pela UFO consideradas como mais importantes para a
modelagem conceitual. O mapeamento completo da UFO está em Guizzardi (2005).
O


QUADRO 2 apresenta o mapeamento das principais categorias de entidades determinadas
pela UFO.


QUADRO 2- Categorias de entidades da UFO
Categoria

Descrição

Quantity

Refere-se à quantidade de matéria. Ex.: água, açúcar, vinho, etc. A
subQuantidade de matéria sempre se refere ao mesmo tipo de matéria. Ex.:
Qualquer subQuantidade de água também é água.

Collective

Podem ter partes que não são do mesmo tipo, como árvore e floresta. Neste
caso, um conjunto que não é infinitamente divisível, ou seja, uma floresta não
pode ser composta apenas de uma árvore, mas um conjunto de árvores.

Kind

Representa uma substância cujas instâncias são complexos funcionais. Os
exemplos incluem as instâncias de coisas naturais (pessoa, cão, árvore) e de
artefatos (carro, televisão).

Subkind

Representa um subconjunto do tipo Kind, ou seja, uma especialidade de Kind.
Ex.: Homem é um tipo específico de Pessoa.

FunctionalComplex

Os complexos são constituídos por peças que desempenham papéis múltiplos
no contexto de um conjunto. As partes de um complexo têm em comum o fato
de ter uma ligação funcional com o complexo todo.

Role

Representa um papel desempenhado por uma entidade do tipo Kind. Ex.:
Estudante é um papel de uma Pessoa.

Fonte: Guizzardi (2005).

O QUADRO 3 apresenta o mapeamento das principais categorias de relações
determinadas pela UFO.
QUADRO 3- Classificação de relações da UFO.
Categoria

Descrição

Generalization (is-a)

Relação de generalização/especialização entre Kind e Role;
entre Roles; entre Subkind e Role; entre Kind e Subkind

Formal Relation

Associação formal entre entidades do tipo Kind

ComponentOf

Relação meronímica entre FunctionComplex

MemberOf

Relação meronímica entre Collectives ou entre
FunctionComplex e Collectives

SubCollectionOf

Relação meronímica entre Collectives

SubQuantityOf

Relação meronímica entre Quantities

Fonte: Guizzardi (2005).

4 ROTEIRO PROPOSTO: ELABORAÇÃO DO MODELO CONCEITUAL
A presente seção descreve o roteiro para a modelagem conceitual, contemplando as
suas etapas, insumos e produtos (seção 4.1). Além disso, apresenta-se um estudo de caso para
avaliar a viabilidade da proposta por meio de uma necessidade de negócio real (Seção 4.2).


4.1 Descrição das etapas
O roteiro proposto para elaboração do modelo conceitual de SI é baseado em
princípios ontológicos e organiza os procedimentos em quatro atividades principais. Para a
realização de cada atividade é necessário um ou mais artefatos que vão subsidiar a sua
execução, estes artefatos são chamados de entrada. Por sua vez, cada atividade produz um
resultado, que é chamado de saída. O QUADRO 4 apresenta a relação das entradas e saídas de
cada atividade proposta. Em seguida, cada subseção descreve uma atividade específica.
QUADRO 4 – Relação de entradas e saídas das atividades propostas
Entrada

Atividade

Identificação de termos e
fatos
Elaborar glossário do
domínio
Classificação dos termos
e fatos

Saída

Especificação
de
requisitos, Lista de termos e fatos
especificação de caso de uso
Lista de termos e fatos
Glossário

Lista de tipos de entidades e
relações, Glossário, Lista de termos
e fatos
Construção do diagrama Modelo semi-formal
conceitual

Lista de termos e fatos
classificados, Modelo semiformal
Diagrama Conceitual

Fonte: Elaborado pelos autores.

4.1.1 Identificação de termos e fatos do domínio
A atividade de identificação de termos e fatos do domínio consiste na transposição dos
conceitos e características observados no ambiente de domínio que se pretende modelar.
Entende-se como termos os conceitos que representam entes físicos ou entes que se pode
descrever por características. Os fatos se referem às ações que ocorrem no ambiente, que
denotam comportamento dos entes ou interligação entre entes. A seguir, sugerem-se algumas
técnicas para a seleção de termos e fatos candidatos. Para exemplificar considere a sentença a
seguir: O cliente folheia o catálogo e seleciona itens para adicionar na cesta de compras.
Seleção de termos candidatos: Seleção de palavras que tem função substantiva na
sentença (substantivos, verbos substantivados, expressões, etc). Normalmente, estas palavras
são determinadas por artigo, numeral ou pronome possessivo. Os atores do caso de uso
também são termos candidatos. Na sentença exemplo, correspondem as palavras destacadas
em negrito e itálico. Os termos geralmente são elementos que representam coisas tangíveis,
funções exercidas por pessoas ou coisas, eventos, ou interações.
Seleção de fatos candidatos: Seleção de verbos que designam ações que afetam os
termos, ou verbos que não designam ações, mas que servem para ligar o sujeito a seu


predicado quando estes dois equivalem a termos. Os casos de uso também são fatos
candidatos. Na sentença exemplo, correspondem as palavras sublinhadas.
4.1.2 Elaborar glossário do domínio
Um glossário refere-se a uma organização de todas as palavras (termos e fatos) com
sua respectiva definição, importantes para o entendimento do negócio que esta sendo
modelado. Esta atividade consiste em definir cada um dos termos e fatos identificados na
atividade anterior e se necessário de novos termos e fatos que sejam importantes para a
compreensão do ambiente que esta sendo observado e modelado.
A obtenção dos conceitos ou definições dos termos e fatos do glossário pode ser pela
análise de documentação pertinente ao ambiente em questão, por meio de entrevistas ou
seções de brainstorm com especialistas no assunto. O importante a resaltar é que a definição
dada a um termo ou fato deve ser consensual entre os participantes do projeto e clientes. Para
orientar a elaboração das definições, sugere-se o entendimento da Teoria do Conceito de
Dahlberg (1978) e da Teoria da Terminologia Dahlberg (1983).
4.1.3 Classificação dos termos e fatos quanto às categorias de entidades e relacionamento
Esta atividade versa a classificar os termos e fatos segundo as categorias de entidades
e relacionamento que são propostas pela UFO (seção 3.1.1). A seguir são apresentadas
categorias propostas para este roteiro.
Classificação para termos: Determinar para cada termo identificado na primeira
atividade (seção 4.1.1) qual das categorias do QUADRO 5 o termo se refere.
QUADRO 5- Proposta de categorias de termos para modelagem conceitual
Categoria

Descrição

Quantidade
Coletivo
Coisa
Complexo Funcional
Papel

Quantitativo de matéria. Algo que possa ser dimensionado.
Algo que faz parte de um conjunto de elementos, não
necessariamente do mesmo tipo.
Algo que fornece um princípio de identidade para suas instâncias.
Representa uma espécie na sua forma mais primitiva.
Todo constituído de partes que desempenham múltiplos papéis.
Função específica desempenhada por uma entidade do tipo Coisa.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Classificação para termos: Determinar para cada fato identificado na primeira
atividade

(seção

4.1.1)

qual

das

categorias

do QUADRO 6 o fato se refere.



QUADRO 6- Proposta de categorias de fatos para modelagem conceitual
Categoria

É um/ É uma

Descrição

É uma relação de generalização que remete a uma hierarquia entre
termos onde os termos específicos possuem as mesmas características
do termo mais genérico e outras características específicas dele.

É Sub quantidade
É uma relação meronímica entre termos da categoria quantidade.
de
É Sub coleção de
É uma relação meronímica entre termos que são coletivos (plurais).
É uma relação meronímica entre termos complexos funcionais,
É Membro de
singulares ou coletivos, como parte de termos que são coletivos.
É Componente de É uma relação meronímica entre termos que são complexos funcionais.
Fonte: Elaborado pelos autores.

Documentação semi-formal de termos e fatos: Consiste em escrever sentenças em
linguagem natural utilizando os termos e fatos categorizados a partir da sua definição
semiformal com base ontológica. O QUADRO 7 apresenta a coluna da esquerda corresponde
à definição semiformal existente entre uma categoria de termo e uma categoria de fato. A
coluna da direita refere-se a um exemplo de escrita semiformal.
QUADRO 7 – Exemplo de documentação semi-formal
Definição semiformal

Papel é uma Coisa
Quantidade é sub quantidade
Quantidade
Coletivo é sub coleção de Coletivo
Papel é membro de Coleção
Coisa é componente de Coisa

Exemplo

Cliente é uma Pessoa
de 200 ml de água é sub quantidade de 1 litro de
água
Um conjunto de árvores é sub coleção de Uma
floresta
Um jogador é membro de Um Time
Coração é componente de Pessoa

Fonte: Elaborado pelos autores.

4.1.4 Construção do diagrama conceitual
O diagrama conceitual é uma representação visual estrutura por uma abordagem de
modelagem conceitual. Conforme discutido na seção 2.1, duas abordagens são comunmente
usadas na engenharia de software, a abordagem Entidade-Relacionamento que origina os
diagramas E-R e a abordagem orientada a objeto que utiliza a linguagem UML para elaborar
os diagramas de classes. Na seção 3.1.1, é introduzido a abordagens ontológica e a
modelagem OntoUML como uma extensão da UML que tem suas classes e relacionamentos
baseados na ontologia UFO-A que também produz um diagrama de classe.
Para a construção do diagrama conceitual, optou-se pela abordagem UML, utilizando
como representação visual o diagrama de classes, porém sem determinar estereótipos de


classes e relacionamentos. Em linhas gerais, as entidades ou classes equivalem aos termos
categorizados conforme QUADRO 5 e os relacionamentos são os fatos categorizados
conforme QUADRO 6. A seguir são descritos os passos para a elaboração do diagrama conceitual.
Passo 1: Definição de Classes ou Entidades.
As entidades são os elementos ou termos que persistem ao tempo e espaço. Selecionar
os termos identificados e categorizados e criar uma classes no diagrama para cada um dos
termos. As classes são representadas no diagrama como retângulos.
Observe que alguns termos que foram identificados na atividade da seção 4.1.1 podem
não ter sido categorizados, porém, estes termos podem representar características ou
propriedades de termos categorizados, também conhecidos como os atributos das entidades.
Passo 2: Definição de relacionamentos associativos.
Os relacionamentos associativos equivalem aos fatos que denotam as seguintes
categorias: É Sub quantidade de, É Sub coleção de, É Membro de, É Componente de. Estes
relacionamentos são representados no diagrama de classe como associações, agregações ou
composições.
Passo 3: Definição de relacionamentos hierárquicos.
Os relacionamentos hierárquicos equivalem aos fatos que denotam a categorias “É
um/é uma”, e são representados no diagrama de classe como herança.
Passo 4: Definir a multiplicidade entre associações.
A multiplicidade de uma associação refere-se ao número de instâncias da classe de
uma das extremidades da associação em relação a classe da outra extremidade. Pode-se
indicar o número mínimo e máximo das instancias.
4.2 Estudo de caso: gestão da estrutura administrativa estadual
O objetivo do estudo de caso foi avaliar a viabilidade do roteiro proposto, aplicando-o
a um requisito real de SI. No estudo de caso foi utilizado um cenário de negócio real da
administração pública do Estado de MG. A seção 4.2.1 apresenta uma parte da especificação
de requisitos do cenário “Gerir estrutura administrativa estadual”. Cada uma das seções
seguintes (4.2.2 à 4.2.5) equivale ao resultado da realização de uma das atividades propostas
no roteiro da seção 4.1.
4.2.1 Especificação de requisitos
A FIGURA 6 equivale à parte da especificação de requisitos do cenário de negócio da
gestão da estrutura organizacional da Administração Pública.
FIGURA 6 - Especificação de requisitos do estudo de caso


Fonte: Elaborado pelos autores.

4.2.2 Identificação de termos e fatos do domínio
No texto de especificação de requisitos (FIGURA 6) os termos identificados
correspondem aos substantivos e verbos substantivados e foram marcados como negrito e
itálico, os fatos correspondem aos verbos sublinhados.
4.2.3 Elaborar glossário do domínio
Dentre as experiências obtidas ao longo da pesquisa, cabe destacar a discussão com a
equipe acerca das definições dadas a cada termo ou fato identificado. A FIGURA 7 demonstra
um extrato do glossário criado nesta atividade, ressalta-se que não foi apresentado o artefato
como um todo em função da limitação de espaço para o artigo.
FIGURA 7 - Extrato do glossário do estudo de caso

Fonte: Elaborado pelos autores.


4.2.4 Classificação dos termos e fatos quanto às categorias de entidades e relacionamento
Classificação de termos: O termos foram classificados de acordo com a categoria e
organizados no QUADRO 8.
QUADRO 8- Categorização dos termos do estudo de caso
Categoria de
Termo
Quantidade

Termos do Estudo de Caso
Nenhum termo identificado
Administração Pública, Administração Pública Direta, Administração Pública
Indireta
Órgãos, Entidades, Governadoria, Vice-governadoria, Secretarias de Estado,
Órgãos Autônomos, Autarquia, Fundação Pública, Empresa Pública,
Sociedade de Economia Mista

Coletivo
Coisa
Complexo
Funcional
Papel

Nenhum termo identificado
Unidade Administrativa

Fonte: Elaborado pelos autores.

Classificação de fatos: Os fatos categorizados foram organizados no QUADRO 9.
QUADRO 9- Categorização dos fatos do estudo de caso
Categoria de Fato

Fatos do Estudo de Caso

É um/ É uma
É Sub quantidade de
É Sub coleção de
É Membro de
É Componente de

É, são
Faz parte
É formada

Fonte: Elaborado pelos autores.

Documentação semi-formal de termos e fatos: Um extrato da documentação
semiformal

é

apresentado

no



QUADRO 10.


QUADRO 10 – Exemplo de documentação semi-formal
Definição semiformal
Coisa é uma Coisa

Exemplo
Governadoria é um órgão.
Autarquia é uma Entidade.

Coletivo é sub coleção de
Coletivo

Administração Pública Direta é sub coleção de
Administração Pública
Administração Pública Indireta é sub coleção de
Administração Pública

Coisa é membro de Coleção

Órgão é membro de Administração Pública Direta
Entidade é membro de Administração Pública Indireta

Fonte: Elaborado pelos autores.

4.2.5 construção do diagrama conceitual
A FIGURA 8 refere-se ao diagrama conceitual baseado no extrato da documentação
semiformal apresentado.
FIGURA 8 - Diagrama conceitual do estudo de caso

Fonte: Elaborado pelos autores.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo discutiu a aplicação de princípios ontológicos à modelagem conceitual de
sistemas de informação e teve como objetivo apresentar a proposta de um roteiro que possa
orientar a atividade de modelagem com base na ontologia, possibilitando a geração de
modelos semanticamente bem definidos. O roteiro foi elaborado com base nos princípios
ontológicos extraídos da UFO e a partir das categorias de entidades e relações definidas em
sua especificação. As premissas sobre a atividade de modelagem conceitual encontradas na


literatura também orientaram a proposta. Ao final, foi realizado um estudo de caso sobre o
domínio da Administração Pública Estadual de Minas Gerais para a verificação de viabilidade
do roteiro proposto.
Através do estudo de caso realizado pode-se concluir que o roteiro proposto é viável
de ser aplicado à modelagem conceitual para diversos domínios de informação. Conclui-se
também que a proposta é caracterizada como uma forma “leve” de uso de ontologias para
pessoas que não estão ambientadas com os seus conceitos e ainda assim possibilita diversos
benefícios para o desenvolvimento de um sistema de informação, tais como melhoria da
interoperabilidade entre sistemas, a diminuição de ambiguidades em modelos e a melhoria dos
processos comunicacionais.
A proposta aqui apresentada pode ser vista como uma oportunidade para promover a
aplicação prática de ontologias no âmbito da Ciência da Computação, a qual se percebe ainda
pouco explorada e também como oportunidade de esclarecimento da abordagem de
modelagem conceitual de sistemas de informação para os profissionais da Ciência da
Informação. Buscou-se contribuir para a interdisciplinaridade de saberes e aproximação das
áreas de Ciência da Informação e Ciência da Computação, a partir do estudo de um problema
real de interesse acadêmico e gerencial na tecnologia da informação.
Por fim, podem ser pontuadas algumas oportunidades de trabalhos futuros, como:
incremento de outras categorias de entidades e relações especificadas pela UFO para um
roteiro mais completo; elaboração de novas versões do roteiro para outras ontologias de
fundamentação aplicáveis à modelagem conceitual; aplicação do roteiro proposto para a
modelagem de outros domínios de informação; validação do roteiro com profissionais que
atuam na prática de modelagem conceitual.
