
UMA FERRAMENTA PARA RECUPERAÇÃO DE TAGS DE BLOGS BASEADA
EM MICROFORMATOS
Resumo: O objetivo deste trabalho é apresentar a ferramenta Microgisbone que realiza a
recuperação da informação de blogs na Internet utilizando como referência o padrão de
microformato rel-tag. A ferramenta proposta tem como princípios (i) a adequação aos
padrões de Big Data, (ii) utilizar uma arquitetura de serviços escalável para que seja
possível utilizar computação em nuvem a partir de Infraestrutura como Serviços (IaaS) e
(iii) que esteja disponível como um serviço de informação a comunidade. Para validar o
funcionamento da ferramenta e escolher a arquitetura de dados foi realizado um
experimento utilizando um cenário real, blogs hospedados pelo wordpress.com, onde as
marcações (tags) foram coletadas por um período de 3 dias. Ao término deste experimento,
onde foram coletadas cerca de 6,6 milhões de tags, foram desenvolvidos alguns serviços de
informação, baseados nas marcações coletada. Foi observado que, de fato, um volume
relativamente grande de informação foi recuperado de uma quantidade pequena de blogs e
de um tipo de informação que é pequeno (marcações). Foi observado também padrão reltag dos microformatos tornam mais simples a identificação e recuperação das marcações
nos blogs por máquinas se comparados com os mecanismos formais de web-semântica.
Palavras-chave: Micro Formatos. Blogs. Marcações. Produtos de Informação.
1 INTRODUÇÃO
O rompimento da bolha das empresas “.com”, no Outono de 2001, marcou um ponto
de transformação da Internet que não ocorreu apenas influenciou no paradigma tecnológico
vigente, mas principalmente, na forma como os negócio eram construídos na web
(O’REILLY, 2007). Esta ruptura no modo de produzir e consumir conteúdo atraiu a atenção
de profissionais e pesquisadores, levando à produção de ferramentas e pesquisas que

promoveram mudanças na Internet e transformaram naquilo em que conhecemos hoje. A
percepção de uma evolução da Web, com base principalmente na maior interação entre
usuários, levou ao surgimento do termo “Web 2.0”, que representa a evolução dos produtos
e serviços na Internet (O’REILLY, 2007).
Esta nova versão da Web, quando comparada à sua predecessora, destaca-se pela
compreensão do ambiente digital como uma plataforma, isto pois, enquanto "a Web 1.0
limitava-se ao acesso e raras contribuição dos usuários” (MURUGESAN, 2007), enquanto a
Web 2.0 apresenta um modelo completamente novo, focado nas relações entre os indivíduos
e a sociedade digital. Por conta desta possibilidade de maior participação dos indivíduos,
esta também pode ser chamada de “Web da Sabedoria”, “Web Centrada nas Pessoas”, “Web
Participativa” ou “Read/Write Web” (MURUGESAN, 2007). De certo modo, se a Internet e
a Web 1.0 poderiam ser consideradas “a rede mundial de computadores”, então, a Web 2.0
pode receber a alcunha de “a rede mundial de pessoas”. (CASSANO, 2008).
O surgimento da Web 2.0 transformou o perfil de seus usuários que passaram de
passivos consumidores de conteúdo para produtores e consumidores de informação
(PETERS; STOCK, 2007). Nessa transformação, Berners-Lee (2007) destaca o papel os
blogs, uma vez que estes representam uma das ferramentas mais relevantes em colocar o
usuário no controle de sua própria produção.
O próprio Bernes-Lee criou, em 1992, a página “What is News” que é considerado o
primeiro blog, pelo menos da forma como o conhecemos hoje. Mas, apenas muito depois,
em 1999, o termo “blog” foi criado por Peter Merholz derivado do termo “web log” que se
tornou “we blog”. A popularização dos blogs foi quase instantânea tanto que em 2002, um
serviço de blogs chamado Blogger.com já apresentava mais de dez milhões de postagens
em suas páginas. (FU, 2007).
Linpton (2002) afirma que os blogs caracterizam-se pela organização cronológica de
suas publicações, dentro de uma estrutura onde, quase sempre, há somente uma página.
Alexander (2006) destaca a diferença implícita na retórica dos blogs, quando comparada à
sítios comuns na Web 1.0. A retórica mais pessoal, amplamente aplicada em blogs,
culminou no surgimento de um público alvo específico, impelindo ao surgimento de
práticas como o “Blogrolling”, que se trata de uma listagem de endereços de outros blogs
que o autor de um determinado blog recomenda e que formam uma espécie de rede de
interesse. Outro fenômeno observado foi a popularização da utilização de folksonomias na
organização do conteúdo digital, colocando o usuário no papel de arquiteto informacional.


O processo de utilização de folksonomias na indexação de conteúdo digital dentro
da Web 2.0 recebe o nome de etiquetagem, ou tagging (LUND et al., 2005; VANDER WAL,
2006) e consiste na atribuição livre de termos para representação de uma publicação. Deste
modo, os termos atribuídos pelo autor (folksonomia estreita) ou pelos usuários
(folksonomia ampla) em uma publicação, tem a finalidade de representar que assunto está
sendo tratado naquele canal. A complexidade desta tarefa está expressas nos números, de
acordo com estatísticas do Wordpress (2014), cerca de 40,5 milhões de novas publicações
são realizadas todos os meses e mais de 409 milhões de pessoas leem publicações em blogs
hospedados/construídos por esta ferramenta mensalmente.
O fenômeno da descentralização do processo de indexação trazido pela
popularização da etiquetagem de recursos em blogs, que antes deveria ser feito,
teoricamente, por um profissional da informação e é agora atribuído ao usuário, trouxe um
grau considerável desorganização neste tipo de informação. Somado a isso o ambiente
amplamente fluido e dinâmico dos blogs e grande o volume de informação, e de pessoas,
que acessam esses serviços, tornou-se quase impossível recuperar conteúdo relevante nestes
canais. Hewitt (2005) afirma que muitos destes blogs ainda se encontram inacessíveis para
grande parte do público, particularmente para aqueles usuários que utilizam mecanismos de
busca.
Esta dificuldade de encontrar conteúdo relevante na Internet a partir de sistemas de
recuperação da informação (SRI), não foi percebido apenas nos blogs, mas em diversos
contextos que começaram a se tornar cotidianos na vida dos usuários de Internet tais como
informações pessoais, calendário, conexões sociais entre outros. Neste contexto surgiram os
microformatos, criados por Tantek Çelik com o intuito de tornar os itens de dados existentes
nas páginas da Internet reconhecíveis. A proposta é que esses elementos sejam passíveis de
processamento automatizado por agentes de software e que também sejam diretamente
legíveis por seres humanos (MENDEZ et al., 2008). Segundo Wharton (2005), a motivação
para a criação dos microformatos foi atender necessidades, primeiramente, dos seres
humanos e em segundo plano das máquinas.
A justificativa para este trabalho é que considerando as dificuldades encontradas
pelos SRI no tratamento e processamento de informações não-estruturadas em blogs na
web, em especial os meta-dados atribuídos pelos usuários a partir das etiquetas (tags), o
presente trabalho tem como objetivo apresentar a ferramenta MicroGisbone, elaborada para
obtenção automática de etiquetas em blogs a partir de marcações que utilizem o padrão de
microformatos. A ferramenta será avaliada a partir de um experimento onde será recuperada

estas informações de blogs reais hospedados em serviços que suportem os microformatos. A
partir dos dados coletados, serão desenvolvidos alguns serviços de informação para
posterior uso.
Para uma melhor compreensão do contexto desta pesquisa, o presente trabalho
encontra-se dividido em cinco seções e além desta Seção introdutória, a Seção 2 apresenta a
fundamentação teórica que contempla os conceitos relacionados a esta pesquisa. A Seção 3
apresenta a ferramenta Microgisborne e seu processo de concepção. A Seção 4 apresenta o
experimento. Por fim, na Seção 5 serão apresentadas as considerações finais.
2 LITERATURA PERTINENTE
Antes do início da construção da ferramenta se fez necessária uma revisão da
literatura referente ao uso de etiquetas (tags) em blogs o uso de microformatos nestes
ambientes. O resultado desta revisão é apresentado nas subseções a seguir.
2.1 Organização do Conteúdo em Blogs
Murugesan (2007) afirma que os blogs se tornaram populares pela sua forma
simples e por possibilitarem que pessoas expressem seus pensamentos, ideias, sugestões e
comentários na Internet. Rodzvilla (2002) argumenta que os blogs conceberam ao indivíduo
a chance de satisfazer um desejo natural de se comunicar em sociedade. A consequência
deste sucesso foi a explosão informacional que trouxe a tona a necessidade em organizar
esta informação pelas empresas de marketing e monitoramento de mídias sociais
(TREMAYNE, 2007).
No contexto dos blogs, a práticas tradicionais de organização da informação e do
conhecimento não são aplicadas. Ao invés disso, são utilizados modelos de classificação
natural, descentralizados, independentes de modelos pré-estabelecidos. A proposta dos
blogs é, dar ao usuário a liberdade de organizar a sua produção de forma pessoal (RUSSEL,
2005). Dar ao usuário o controle sobre o processo organizacional não implica
necessariamente em uma organização efetiva, ainda que este indivíduo possua,
supostamente, um maior conhecimento semântico sobre a sua publicação (SOUZA;
ALVARENGA, 2004).
Cenários como este apresentam um grande desafio para que sistemas
computacionais realizem o processo de mineração deste ambiente (web mining) uma vez
que para isto se exige e existência de estabelecimentos semânticos no código fonte das
páginas para auxiliar na atribuição de um significado àquilo que foi publicado (BAEZAYATES; RIBEIRO NETO, 2013). Estes sistemas precisam deste auxilio para realizar a

identificação de conteúdo e uma das abordagens mais utilizadas para isso é a Web
Semântica (KIM et al., 2009).
A Web Semântica permite que os dados contidos na Internet passem a ser
compreendidos por computadores e esta é baseada na descrição dos recursos da Internet de
forma compreensível pelos computadores. Esta descrição pode ser obtida através da
anotação de meta-dados, agregando dados a outros pedaços de dados (OREN et al., 2006).
Deste modo, ao aplicar a Web Semântica, estes blogs são atendidos por um modelo
mais inteligente de organização que prevê não apenas a organização interna, na forma de
categorias ou marcações, mas também abre portas para modelos de extração externos que
elevam o nível da organização para fora do ambiente do blog, apresentando um possível
adjacente para novos modelos de organização, recuperação e representação da informação
(WITTEN; FRANK; HALL, 2011). A FIGURA 1 apresenta um paralelo entre um conjunto
de documentos organizados através de hiperlinks tradicionais (a) e outro utilizando os
microformatos (b). Podemos perceber a dificuldade de prover significado a um elemento no
modelo tradicional uma vez que não é possível determinar qualquer tipo de relação entre os
recursos relacionados que só se utiliza do recurso de hiperlinks (href) que impossibilita a
inferência informações.
FIGURA 1 – Comparativo dos modelos de organização Tradicional e de Web Semântica

Fonte: adaptado de Koivunen e Miller (2001)

2.2 Etiquetagem

Tradicionalmente o papel de catalogação e organização da informação em grandes
unidades de informação e conhecimento, como as bibliotecas, é atribuição inquestionável
de profissionais da informação. Contudo, estes profissionais, na maioria dos casos, lidam
com ambiente e recursos padronizados que em nada se parece com o ambiente da Internet.
Na rede, incontáveis recursos são produzidos diariamente e estes são criados nos mais
diversos formatos (vídeo, texto, áudio, foto, etc.), e são organizados de formas
completamente diferentes uns dos outros. Isto é um reflexo do aumento latente do conteúdo
disponível, causado pela popularização do acesso e da produção de conteúdo e empregar
profissionais de informação para catalogar e organizar o conteúdo da Web seria uma tarefa
praticamente impossível (PRESSLEY, 2005).
Na Internet, muitos dos serviços disponibilizados adotaram um modelo de atribuição
de palavras-chave que possibilita o usuário a atribuir etiquetas (tags) a recursos na web sem
a necessidade de um vocabulário controlado (MARLOW et al., 2006). Este processo,
denominado Tagging, propõe que usuários comum tornem-se o ator principal do processo
de organização, consiste na associação de palavras-chave a um objeto ou item na Internet
com o intuito de torna-los acessíveis de forma menos complicada para o usuário final (KIM
et al., 2011).
Marlow et al. (2006) afirmam que:
a utilização de tags no processo de organização apresenta potencial para
melhorar o resultados de buscas, detectar spams, desenvolver sistemas de
reputação e organização pessoal, enquanto possibilita novas possibilidades
de comunicação e oportunidade de mineração de dados. Ainda, naquilo
que tange sua concepção (MARLOW et al., 2006).

Kim et al. (2011) define que um modelo de marcação é composto de um conjunto de
conceitos:
• “Objeto: o recurso que está sendo etiquetado. Por exemplo, um livro, uma foto, ou
uma publicação de blog, etc.;
• Tag: a etiqueta associada ao recurso.
• Etiquetador: o agente – normalmente uma pessoa – que cria a ligação entre o objeto
e a etiqueta.
• Fonte: o espaço onde o ato de etiquetar foi realizado. Por exemplo: Twitter.
• Polaridade: um voto contra ou à favor a declaração da etiqueta com o objetivo de
solucionar problemas com spams.
A utilização de Tagging pode ser encontrada na web em duas vertentes: (a) através
do uso colaborativo, ou amplo, e (b) através do uso restrito, ou estreito. No uso
colaborativo, também conhecido como social tagging, há a interação social entre os

usuários de um sistema para a atribuição de etiquetas a um determinado recurso. Esta
abordagem exige a existência de modelos de classificação que mensurem a relevância de
uma etiqueta com base na quantidade de usuários que atribuem a mesma tag a um mesmo
recurso, obtendo uma espécie de ranking (SINCLAIR; CARDEW-HALL, 2007). Este
modelo de Tagging tem se tornado popular na Web em diversos serviços como por exemplo
os trend topics do Twitter. (AMARAL; AQUINO, 2008) .
O conceito de folksonomia ampla de Varder-Wal (2013) é resultado do processo de
etiquetagem a partir de um conjunto de palavras-chave que representam como um grupo de
indivíduos classifica suas informações dentro de um contexto. Outro modelo possível de ser
encontrado na web é aquele baseado no uso restrito, onde um único usuário, ou uma
comunidade bastante reduzida, é responsável por atribuir etiquetas a um recurso, não
havendo interação por parte dos outros usuários.
Guimarães (2008) afirma:
Este modelo não possui a finalidade de ser interativo, mas representar
como o autor do produto informacional classifica a sua produção, com a
intenção de apresentar ao seu consumidor o conteúdo daquilo que se
produziu, uma vez que o autor possui um conhecimento semântico
profundo sobre aquilo que foi criado (GUIMARÃES, 2008).

2.3 Microformatos
Segundo Khare e Elik (2006)
Para auxiliar na organização e recuperação da enorme quantidade de
conteúdo que apresenta baixa semântica na web, especialmente aqueles
advindos de blogs e ambientes de produção colaborativa, foram
elaborados os microformatos sendo estes um conjunto de padrões que
buscam “facilitar a descrição de pessoas, lugares, eventos e outras formas
comuns de elementos semi-estruturados para linguagem humana”
(KHARE; ELIK, 2006).

O conceito delimitado por Khare e Elik (2006) é fundamentado na descrição
oferecida no próprio sítio da Microformatos: “Feito para humanos primeiro e máquinas em
segundo”. Os microformatos são um conjunto simples de formatos abertos de dados
construída sobre a premissa de padrões existentes e já amplamente utilizados
(Microformats, 2014).
A primeira menção aos microformatos ocorreu durante a conferência South By
Southwest (SXSW) em 2004 e, desde então, “a utilização de microformatos vem ganhando
adeptos rapidamente entre produtores de informação e desenvolvedores de serviços,
grandes e pequenos, nos últimos dois ou três anos” (ALLSOP, 2007).
Para a utilização dos microformatos é necessária a existência de recursos semiestruturados, tais como as linguagens de marcação hipertexto mark-up language (HTML) e


extensible mark-up language (XML), e através do uso de recursos já adotados, como o
atributo class, são inseridos novos descritores contendo os microformatos responsáveis pelo
valor semântico do documento (KHARE; ELIK, 2006). Um modelo de aplicação pode ser
visualizado na FIGURA 2, onde há a descrição sintática de um evento acrescido do
conteúdo semântico (em negrito).
FIGURA 2 – Exemplo de utilização do padrão hCalendar em microformatos para a
definição de um evento em calendários

Fonte: Os Autores
A grande vantagem dos microformatos para a organização e recuperação da
informação na Internet reside, não em uma nova tecnologia, mas no reuso daquelas já
utilizadas. Deste modo, facilitando a sua adoção. Neste sentido, Allsop (2007) argumenta à
favor da importância dos microformatos para a Web Semântica: “os Microformatos são um
conjunto de abordagens para resolver o importante problema da falta de produção de
marcações com estruturas semânticas na web de hoje”.
De acordo com Kim et al. (2011) a semântica aplicada aos microformatos é menos
poderosa quando comparada à capacidade de outros modelos tais como o Resource
Descritption Framework (RDF). Mas, Khare e Elik (2006) sugerem que a utilização de um
arquivo externo, como no caso do RDF, para atribuição de semântica em ambientes como a
Blogosfera pode não funcionar por exigir um conhecimento específico do produtor da
informação.
Khare (2006) destaca que existem quatro características que auxiliam na
popularização de microformatos: (a) ser redutível, ou seja, ser utilizado somente quando há
real necessidade, (b) ser reutilizável, não sendo necessária a definição de cada atributo
sempre que este for utilizado, (c) ser reciclável, podendo ser utilizado em diversos recursos
tais como Feeds sejam estes Rich Site Summary (RSS) ou Atom e blogs, e (d) ser
representável e analisável, isto é, os meta-dados estão sempre visíveis, tanto para a máquina

quanto para o ser humano, embora sejam vistos de formas diferentes, proporcionando, por
exemplo, análises automáticas do conteúdo.
Hoje, muitas são as classes, também conhecidas como vocabulários, criadas pela
comunidade Microformats.org para atribuição de semântica na web com base nos
microformatos, entre elas a hCalendar, hCard e rel-license, descritas a seguir
(Microformats, 2014).
• hCalendar: Formato aberto de padronização para a descrição de eventos na
web com base no padrão iCal utilizado em diversas aplicações de calendário.
Este padrão permite que sistemas de busca na web sejam capazes de
identificar um evento (no passado, no presente, ou no futuro) e converte-los de
modo a serem automaticamente incorporados a ferramentas de calendário
como, por exemplo, o Google Calendar.
• hCard: Este formato é utilizado para permitir que sistemas de busca sejam
capazes de identificar pessoas ou empresas que estejam listadas em páginas na
Internet, auxiliando na localização deste tipo de informação. Um serviço que
utiliza este microformato é o “logar com Facebook” onde um usuário pode
utilizar as suas informações contidas no Facebook e utilizá-las para se
cadastrar em outros serviços.
• rel-license: Este padrão tem como objetivo delimitar espaços onde há a
indicação do tipo de licença atribuída ao recurso. Se é livre, aberta,
proprietária ou mesmo copyleft.
• rel-tag: Formato responsável por reconhecer as etiquetas em diversos serviços.
Outros vocabulários definidos são: rel-nofollow (comunicação com agentes),
VoteLinks (concordância com links), XFN (relacionamentos entre pessoas), XMDP
(metadados), XOXO (especificação de HTML), adr (endereços), geo (coordenadas
geográficas), hAtom (informações semânticas), hAudio (conteúdo de áudio), hListing
(listas abertas e distribuídas), hMedia (imagens, vídeo e áudio), hNews (informações
semânticas em notícias), hProduct (informações padronizadas sobre produtos), hRecipe
(receitas culinárias), hResume (currículos), hReview (revisões), rel-directory (indica que o
destino de um hyperlink é um diretório), rel-enclosure (anexos), rel-home (indica um link
para a página principal de um site), rel-payment (mecanismo de pagamento),
robotsexclusion (informações para robôs de busca), xFolk (marcações sociais).
3 MICROGISBORNE

Com o objetivo elaborar um produto/serviço de informação que utilizasse a
informação contida nas etiquetas criadas pelos usuários em blogs, os autores decidiram
utilizar os padrões de microformatos para auxiliar nessa coleta baseado no vocabulário “reltag”. Para tanto foi montado um experimento em um cenário real. Faz-se importante, ainda,
ressaltar que a ausência de ferramentas para este tipo de problemática torna razoável a
hipótese de pioneirismo desta pesquisa, principalmente devida sua relevância para a
Organização e Recuperação da Informação.
Desta forma, para realização do experimento proposto nesta pesquisa, foi elaborada
a ferramenta Microgisborne concebida como uma ferramenta acessível através da Web com
o objetivo de processar e recuperar meta-dados, mais especificamente tags, de postagens de
blogs que utilizem a classe de atributos rel-tag provenientes da semântica aplicada pelos
microformatos. Neste sentido, a aplicação busca apresentar uma forma de se extrair este
conhecimento através dos microformatos.
A ferramenta utiliza-se de algoritmos desenvolvidos em linguagem Hypertext
Preprocessor (PHP), utilizando o framework Slim como base para efetuar a leitura dos
microformatos dos documentos na Internet e recuperar para o usuário quais foram as tags
atribuídas pelo produtor da informação para rotular uma postagem, tornando, assim,
possível uma análise posterior do método de organização, ou mesmo a realização de
inferências menos óbvias.
Os dados recuperados pela ferramenta são armazenado através do uso de bases de
dados. Havia uma dúvida se a base de dados mais adequado seria a MySQL (livre e
amplamente utilizada) ou a Google Big Query (livre e que suporta aplicações de big data).
A intenção desta ferramenta é que ela seja aberta e acessível a outros desenvolvedores e
para isso foi disponibilizada uma interface para aplicação de programas (API) para a
utilização deste serviço de informação85. A arquitetura do sistema utiliza a arquitetura de
serviços REST, também adequada para escalonamento de usuários se aplicado em infraestrutura como serviço (IaaS), isso significa que se 1 ou 1.000.000 de usuários utilizarem o
sistema de forma simultânea, o produto estará apto a realizar esse escalonamento de forma
automática. A FIG. 3 apresenta as relações, métodos, e técnicas utilizadas para elaboração
do serviço.
O modelo inicial o MicroGisborne foi delineado após grande dificuldade dos autores
em encontrar outra ferramentas que tornassem possível a captura dos meta-dados utilizados

85

http://docs.microgisborne.apiary.io/


no blog Brainsorm9.com.br, objetivando uma análise da organização informacional do blog,
inicialmente quantitativa. As questões estabelecidas pela pesquisa giravam em torno da
utilização de etiquetas no blog e eram as seguintes:
• Quantas tags os autores do blog utilizam em média para descrever seu
conteúdo?
• Quais são as tags que mais se repetem?
• Os autores reutilizam tags ou tendem a criar novas tags?
• Qual o total de tags utilizadas pelos autores?
FIGURA 3 – Arquitetura do Microgisborne

Fonte: Os Autores

A ferramenta já está disponível no endereço www.microgisborne.com
4 EXPERIMENTO
O cenário escolhido para realização deste experimento foram os blogs presentes
dentro das categorias “News86" e “Music87” do sítio da plataforma Wordpress. Estes blogs
que utilizam a plataforma Wordpress foram escolhidos pois o suporte aos microformatos é
uma configuração padrão em todos os blogs derivados deste serviço, assim, sendo garantida
a consistência dos dados. O experimento foi realizado para avaliar três objetivos (i) se a
utilização de microformatos era adequada para a recuperação desse tipo de informação, (ii)

86
87

http://en.wordpress.com/tag/news/
http://en.wordpress.com/tag/music/


saber qual base de dados seria mais adequada ao projeto, se o MySQL (relacional) ou
Google Big Query (suporte a big data) e (iii) verificar se a arquitetura escolhida era
escalável para múltiplos acessos.
Após a escolha do escopo a ser analisado, foi colocado o Microgisborne para
executar o primeiro passo da recuperação das tags que é encontrar o endereço (URL) dos
blogs a serem varridos. O Wordpress disponibiliza um arquivo .xml para cada categoria
(music e news) onde se fez necessário buscar a marcação “blog-url” que apresentava a URL
específica de um blog, e ao percorrer todo o arquivo xml, todos os blogs daquela categoria
estariam mapeados. Esta primeira etapa finaliza quando todas as fontes de informação
forem encontradas e os endereços dos blogs estejam armazenados nas base de dados
(MySQL e Google Big Query).
O segundo passo foi verificar todas as postagens que existem no blog. Em boa parte
dos serviços de blogs, uma nova postagem sempre é criada como uma nova página (nova
URL), então era necessário encontrar os endereços destas páginas. Para isso, basta procurar
pelo arquivo sitemap.xml que contem, como o nome sugere, o mapa do site e todos as suas
“subpáginas”

a partir do “jonwizardnews.wordpress.com” domínio era original.
necessário

Por exemplo, procurar pelo no blog endereço

jonwizardnews.wordpress.com/sitemap.xml. A partir dai, e microgisborne deveria recuperar
todo o conteúdo entre as marcações <loc></loc> que contem os endereços da subpágina.
Esta segunda etapa finaliza quando todos as subpáginas forem localizadas e cadastradas nas
bases de dados vinculadas as páginas principais.
O terceiro passo seria “visitar” cada página e subpágina e ao olhar o código fonte
procurar pelas marcações “rel-tag” do padrão de microformatos. Estas marcações
representam as etiquetas realizadas pelos usuários em uma postagem específica. Então cada
subpágina foi varrida pelo microgisbourne e cada tag foi vinculada a uma postagem
“subpágina”, e cada postagem vinculada a um blog (página).
Para este experimento a ferramenta foi configurada a Infraestrutura como serviço
(IaaS) da amazon.com e foram criados 10 agentes onde cada uma simulava algum tipo de
serviço do microgisborne. Os 10 agentes se alternavam, de forma aleatória, entre os três
passos da atividade, para simular momentos em que fossem necessárias indexar mais
informações ou simular que 10 usuários simultâneos estão buscando dados na ferramenta e
assim o serviço não deveria estar realizando tarefas back-end. A FIGURA 4 a seguir
apresenta este funcionamento.

Esta estrutura pode ser dimensionada para 1 único agente ou para 10.000 agentes
simultâneos. A carga de trabalho dos agentes foram monitorados e estiveram em média,
apenas 13% do tempo em estado de espera (Idle). Nas primeiras 6 horas, o número de
instâncias, ou agentes funcionando, foram variados entre 3 e 30 para simular a
escalabilidade do serviço.
Todo os dados processados foram colocados em dois sistemas gerenciadores de
banco de dados (SGBD). O SGBD MySQL utilizou a modelagem relacional para a
organização lógica dos dados, enquanto que no Google Big Query utilizou o formato JSON
para modelar os dados. Em três dias de experimento, foram visitados 2.546 blogs que
continham 764.429 páginas e foram coletadas 6.699.643 tags. Enquanto no MySQL estes
dados ocuparam 418,72 Mb de dados, enquanto no Google Big Query se utilizou cerca
356,99 Mb. Entretanto, as consultas utilizando o Google Big Query são em média 56%
mais rápidas do que no MySQL e a tendência é que c com a quantidade de dados
aumentada (Big) é que este SGBD seja melhor.
FIGURA 4 – Funcionamento do Microgisborne

Fonte: Os Autores
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O experimento demonstrou que a ferramenta foi bem sucedida em coletar etiquetas
de blogs utilizando o vocabulário “rel-tag” de microformatos se mostrando uma solução
simples para a recuperação de informações em serviços de Internet. A partir dessa
possibilidade, novos produtos e serviços de informação, baseados em microformatos podem
ser elaborados. Por exemplo, nuvens de tags das categorias News e Music, FIGURAS 5 e 6
respectivamente, foram criadas a partir dos dados coletados pela ferramenta e geradas pela
ferramenta D34js.
FIGURA 5 – Nuvens de Tags dos Categoria News


Fonte: Os Autores
FIGURA 6 – Nuvens de Tags dos Categoria Music

Fonte: Os Autores

Atualmente a ferramenta já implementa os seguintes serviços:
Tags de um Blog: Ao digitar a URL de qualquer blog que tenha suporte aos
microformatos ele retorna a lista de tags, exemplo na FIGURA 7. A nuvem de tags por
blogs ainda está em construção.


FIGURA 7 – Tags do blog vernasunhas.blogspot.com

Fonte: Os Autores

Lista de Blogs a Partir de uma Tag: Este serviço apresenta uma lista de blogs que
contenham uma tag escolhida pelo usuário. Este ainda não está implementado no serviço
online, mas a FIG. 8, mostra o resultado deste serviço no experimento.
FIGURA 8 – Lista de Sites a partir de uma Tag

Fonte: Os Autores

Tag Blogrolling: Este serviço apresenta uma lista de blogs que apresentam o mesmo
conjunto de tags que um outro blog escolhidos pelo usuário. Por exemplo, um usuário pode
entrar com o endereço http://vernasunhas.blogspot.com.br e o microgisborne sugere outros
blogs que possuam o mesmo conjunto, ou o máximo, conjunto de tags. Este serviço ainda
não está implementado devido.



Finalmente, sugerimos a reflexão de que os maiores desafios levantados quanto a
evolução do microgisborne não provêm da tecnologia em si, mas sim da elaboração de
fluxos da informação para as tags armazenadas nas bases de dados e transformar estes
fluxos em produtos e serviços úteis a sociedade.
