
USUÁRIOS EM PRÁTICAS PROFISSIONAIS DE BIBLIOTECÁRIOS E
ANALISTAS DE TI
Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar comparações das práticas de
bibliotecários e analistas de Tecnologia da Informação em aspectos concernentes à
usabilidade, acessibilidade, construção e uso de sistemas de informação digitais, resultantes
de pesquisa de doutorado, realizada junto a 17 profissionais bibliotecários e 16 analistas de
tecnologia da informação. Entre os entrevistados com perfil de analistas de
requisitos/analistas de sistemas e bibliotecários com experiência em construção de sistemas
digitais, verificou-se a aplicação de técnicas de pesquisa comuns para realização de estudos
de usuário: entrevistas e análise de domínio, no projeto de sistemas informatizados. Já as
técnicas qualitativas (observação, entrevista) e métodos técnicos da engenharia de software
e usabilidade (prototipação) são aplicados por analistas de tecnologia da informação com
perfil de designers de interação ou especialistas em usabilidade.
Palavras-chave: Bibliotecário. Analista de sistemas. Estudo de usuário. Prática
profissional.
1 INTRODUÇÃO
Este artigo tem como principal objetivo apresentar resultados e reflexões originadas
em trabalho de doutorado (ROCHA, 2013) que visou responder à seguinte questão: “De que
maneira têm sido abordados os usuários da informação nas práticas profissionais de
bibliotecários e analistas de sistemas?”.
Se, por um lado, o trabalho procurava abordar uma importante lacuna observada na
literatura da Ciência da Informação (CI) - carência de trabalhos acadêmicos brasileiros que
reflitam sobre as práticas efetivas de trabalho de bibliotecários em relação aos seus usuários
- por outro, explorava pontos de intersecção das práticas profissionais relativas aos projetos
de sistemas de informação, usabilidade e acessibilidade. Tais pontos são explorados em
revisão bibliográfica e teórica, com breve exposição apresentada na próxima seção deste
trabalho (seção 2).
Em sequência, foi realizado um estudo de campo com 17 profissionais bibliotecários
e 16 analistas de tecnologia da informação, por meio de entrevistas semiestruturadas, que
permitiram levantar as técnicas de coleta de dados de pesquisa utilizadas para abordagem de
usuários da informação (observação, diários de campo, questionários, entrevistas, entre
outras) no projeto de sistemas e em aspectos relacionados à usabilidade, acessibilidade e
suporte ao usuário. Os resultados do trabalho de campo são apresentados na seção 3. Por
fim, são tecidas considerações finais em relação a aproximações e diferenças das práticas
profissionais na seção 4.
2 ABORDAGENS DOS USUÁRIOS NA CI E NA COMPUTAÇÃO
Com os propósitos de conhecer os usuários de unidades de informação e contribuir
com o seu planejamento, González Teruel (2005) aponta os estudos de usuários na CI como
estudo das necessidades da informação, estudo de demanda de informação, estudo de usos
da informação, estudos de satisfação com os serviços informacionais, e estudos de impacto;
por outro lado, os estudos de usuários, na visão de Figueiredo (1994) também envolvem o
estudo das comunidades de usuários.
Tanto Choo (2003) quanto González Teruel (2005) reconhecem que tais estudos
podem ser orientados ao sistema (abordagem tradicional, de orientação metodológica
quantitativa) – “buscam caracterizar como a informação flui no ambiente externo do
indivíduo pelos sistemas sociais” (CHOO, 2003, p. 68), que privilegia o emprego de
técnicas quantitativas – ou orientados ao usuário (abordagem alternativa, tradicionalmente
associada a métodos qualitativos) – buscam revelar “as preferências, necessidades
cognitivas e psicológicas do indivíduo, como elas afetam a busca e os padrões de
comunicação da informação” (CHOO, 2003, p. 68-69).
Se, no âmbito da CI, o campo de estudos de usuários se volta para o avanço tanto de
teorias quanto de técnicas para compreensão dos usuários da informação, a área de
Computação, no seu subcampo denominado engenharia de software, procurou desenvolver
estudos com a visão do desenvolvedor de software que tornam os sistemas interativos mais
“eficientes, robustos, livres de erros, e de fácil manutenção” (BARBOSA; SILVA, 2010, p.
8). Foi somente a partir da quarta geração de computadores (a geração dos
minicomputadores do final da década de 1970) em diante, que a figura do usuário de
sistemas com suas necessidades passa a ser considerada no processo de software, embora as
abordagens da engenharia de software surgidas a partir daquele momento fossem centradas


usualmente na qualidade de construção do software a partir de uma visão de “dentro para
fora”, com ênfase “na representação de dados, algoritmos que processam esses dados,
arquitetura do sistema e tudo o mais que permite um sistema interativo funcionar”
(BARBOSA; SILVA, 2010, p. 8).
A concepção de sistemas interativos construídos de uma perspectiva de “fora para
dentro”, com ênfase primeira no contexto de uso (necessidades e interesses dos usuários,
domínio da atividade, tarefas realizadas, impactos no ambiente, etc) é o foco dos estudos da
área de Interação Humano-Computador (IHC) – surgida em âmbito mundial a partir da
década de 1990 – e, “sob alguns aspectos, também [da] área de Engenharia de Requisitos”
(BARBOSA; SILVA, 2010, p. 9). As duas abordagens – de fora para dentro e de dentro
para fora – talvez se assemelhem à distinção existente no campo da CI dos estudos de
usuários da informação centrados no sistema, por um lado, e centrados no usuário, por
outro.
A Engenharia de Requisitos refere-se aos processos de desenvolvimento (extração,
discussão e análise de requisitos) e gestão de requisitos (documentação, validação e
manutenção de requisitos), conforme Attarha e Modiri (2011). Na análise de requisitos, a
“equipe [...] de desenvolvimento [... trabalha] com o cliente e os usuários finais do sistema
para descobrir [...] informações sobre o domínio da aplicação, que serviços o sistema deve
oferecer, o desempenho exigido do sistema, as restrições de hardware e assim por diante”
(SOMMERVILLE, 2003, p. 104). As principais técnicas de extração de requisitos são
entrevistas, cenários, realização de brainstorming, observação e análise, grupos de foco,
reuso de requisitos, prototipação, Soft System Methodology (SSM), JAD (Joint Application
Development) e QFD (Quality Function Deployment) (ATTARHA; MODIRI, 2011, p.
182).
Embora os usuários sejam essenciais no processo de desenvolvimento de sistemas
computadorizados, em especial nas fases de elicitação e definição de requisitos,
implantação e operação de sistemas (NASCIMENTO, 2003), o estudo sistemático acerca
dos papéis dos usuários se desenvolveu em campo de estudo à parte da engenharia de
software – a IHC – donde foi gestada a engenharia de usabilidade. Barbosa e Silva (2010,
p.10-11), apresentam cinco tópicos de interesse de estudo da IHC: natureza da interação
humano-computador e suas consequências na vida das pessoas; contexto de uso (cultura,
sociedade, organizações, ambiente); características humanas (físicas, perceptivas,
emocionais, entre outras) que interferem no uso de sistemas; arquitetura de sistemas e


interfaces (como os dispositivos de interação e os estilos de interação) e o processo de
desenvolvimento de sistema interativo visando alta qualidade de uso.
O campo de estudos é bastante amplo, e, para os objetivos deste artigo, chama-se
atenção do leitor de duas importantes orientações de pesquisa em IHC: por um lado, o
desenvolvimento teórico que passa pela elaboração de modelos e leis da interação humanocomputador advindos da influência da psicologia cognitiva (em suas variadas expressões
desde o cognitivismo até a cognição situada e distribuída) e da psicologia experimental,
bem como da semiótica23; e, por outro lado, o desenvolvimento de técnicas para projeto de
interação orientados por abordagens do design enquanto disciplina pelas engenharias de
requisitos e de usabilidade – esta última com a proposição de técnicas de Design Centrado
no Usuário (DCU).
Segundo Fallman (2011), é possível distinguir três ondas de desenvolvimento dos
estudos da IHC: a primeira, da década de 1980, com base nos modelos da engenharia
cognitiva de processamento humano, associados à perspectiva do computador como
ferramenta (fase em que se desenvolveu o conceito de usabilidade e técnicas de DCU, como
enunciadas por NIELSEN, 1993, entre outros autores); a segunda, dos anos 1990, com base
teórica do design participativo, cognição distribuída e teoria da atividade contou com o
emprego de técnicas da etnografia, etnometodologia e fenomenologia, entre outros; a
terceira, a partir do final dos anos 1990, conta com a progressiva incorporação de circuitos
digitais em produtos diversificados (computação embarcada), a ascensão das tecnologias
móveis (como celulares, smartphones e tablets, entre outros dispositivos), o que faz com
que o projeto da interação das pessoas com tantos dispositivos (e não apenas computadores)
seja cada vez mais complexo. Na terceira onda, o estudo da interação das pessoas com o
computador se estende para estudos ampliados de design da interação: “o design de
produtos interativos que fornecem suporte às atividades cotidianas das pessoas, seja no lar
ou no trabalho” (PREECE; ROGERS; SHARP, 2005, p.28), preocupação que também se
liga à avaliação de comportamento informacional de usuários em ambientes de

23 Barbosa e Silva (2010) apresentam algumas abordagens teóricas em IHC como as inspiradas na
psicologia experimental (como a lei de Hick-Hyman - que estima o tempo requerido para
opções de escolha em interfaces; ou a lei de Fitts – que relaciona o tempo médio para se
alcançar um alvo na interface); na psicologia cognitiva aplicada (como o modelo de
processador humano de Card, Moran e Newell; como a aplicação dos princípios da Gestalt à
elaboração de interfaces); da engenharia cognitiva (com as teorias da atividade de inspiração
cognitivista até a aplicação de teorias da atividade e Leontiev e Engeström); da cognição
distribuída e das abordagens etnometodológicas; e na semiótica (tanto a aplicação da semiótica
quanto da proposição da engenharia semiótica).

entretenimento, apresentada por Case (2007). Questões como o design de experiência e a
ampliação da multidisciplinaridade nos projetos de software, com a interação de
profissionais do design e da comunicação, se estabelecem.
Ao longo de seu desenvolvimento, a disciplina de IHC problematizou diversas
qualidades de uso dos sistemas interativos como usabilidade, acessibilidade, comunicabilidade, aplicabilidade, usabilidade universal, experiência de uso, entre outros.
De tais qualidades, a usabilidade é definida pela norma ISO 9241 (NBR 9241), citada por
Barbosa e Silva (2010, p.29), como “a capacidade que apresenta um sistema interativo de
ser operado, de maneira eficaz, eficiente e agradável, em determinado contexto de
operação, para a realização das tarefas de seus usuários”. Já a acessibilidade de sistemas
computacionais é definida por Barbosa e Silva (2010) como importante qualidade de uso
dos sistemas associada à flexibilidade da interface para se adaptar aos usuários com
diferentes necessidades (cegos, surdos, com problemas motores, disléxicos, entre outros). A
qualidade da experiência de uso é um conceito em discussão, mas endereça frequentemente
aspectos subjetivos da relação dos usuários com os produtos (PREECE; ROGERS; SHARP,
2005). A findability24 é, por sua vez, a qualidade da construção de sistemas associada à
arquitetura de ambientes digitais e não é inserida inteiramente nos estudos de IHC.
O projeto de sistemas que tenha boas qualidades de uso (como boa usabilidade,
acessibilidade, entre outras) está associado ao desenvolvimento de processos de construção
de produtos interativos centrados nos usuários, com a proposição de técnicas de DCU e
processos de engenharia de usabilidade e suas derivações (design de interação, design de
informação, design de experiência)25. Silva (2012) comenta que não há consenso sobre o
processo de design de interação na área de IHC, sendo este composto por etapas iterativas:
a) identificação de necessidades (por técnicas como entrevistas, observação e investigação
contextual) e análise de requisitos de usuário e análise de tarefas; b) design e redesign
(projeto da interação e interfaces, com uso de protótipos) e c) avaliação (com o emprego de

24

25

Propriedade que reflete uma boa arquitetura de informação de um ambiente informacional
relativa à facilidade com que o usuário encontra o que precisa em suas estratégias de navegação
e busca (por browsing, searching ou busca direta) (MORVILLE; ROSENFELD, 2006).
Há emergência de conceitos e práticas relativas ao projeto/design de produtos interativos como:
1) Design de interação: projeto de interações das pessoas com produtos interativos, o que inclui
o design de interfaces; 2) Design da informação: projeto de organização dos conteúdos em sua
forma e linguagem, levando em conta aspectos da arquitetura da informação; 3) Design de
experiência: projeto de um produto interativo que leva em conta metas de alto nível que os
usuários têm, independentemente do produto (exemplo: projetar a experiência de um carro de
luxo que instigue sentimentos ou atitudes leva a incluir atributos e características diferentes de
um carro popular).

testes com usuários – teste de usabilidade e comunicabilidade; ou testes sem a presença dos
usuários – avaliação heurística, teste por check-list, percurso cognitivo). Por outro lado, na
perspectiva da área do design, também a condução de projetos interação passa por etapas
semelhantes, conforme a metodologia do design thinking (VIANNA et al., 2012) – método
que busca a inovação de produtos e serviços em aspectos humanos, que envolve quatro
etapas: a) Imersão (compreensão empática do usuário/cliente/consumidor por meio de
observação e métodos etnográficos com vistas a identificar um insight para a solução de um
problema de design); b) análise e síntese (reflexões a partir do insight, com uso de técnicas
como o mapa de empatia - um diagrama dividido em seis áreas cujo centro é a
caracterização do cliente estudado pelas observações de seu comportamento); c) Ideação
(gerar ideias inovadoras, com participação de equipes multidisciplinares); d) Prototipação.
Barbosa e Silva (2010) mencionam que algumas técnicas auxiliam no design de um
novo produto ou de um novo projeto de interação em substituição de um já existente:
entrevistar usuários ou fazer pesquisas de campo para aprender sobre o produto antigo;
consultar processos e normas para entender as restrições de uso; fazer análise de logs de uso
e fazer uma análise competitiva. As técnicas para conhecer o perfil do usuário mais citadas
são os questionários, entrevistas, grupos focais e workshops, observação natural e estudo de
documentação (PREECE; ROGERS; SHARP, 2005, p.235). Barbosa e Silva (2010)
acrescentam à lista o brainstorming; a investigação contextual, na qual o investigador
(designer) exerce o papel de aprendiz do trabalho do usuário (modelo mestre-aprendiz); e a
classificação por cartões (técnica do card sorting) para organização da informação. Para
estarem mais próximos do universo do usuário, os projetistas devem registrar os perfis dos
usuários de acordo com características relevantes à construção do sistema – como
familiaridade com computadores, conhecimento do domínio da aplicação, idade, entre
outros aspectos. Barbosa e Silva (2010) apresentam a técnica de criação de personas –
personagens fictícios representativos dos perfis típicos de usuários do sistema – para
melhorarem a definição do sistema.
Conhecido o usuário, é importante saber como eles realizam suas tarefas, através da
análise de suas tarefas que envolve, normalmente, sua representação como uma sequência
de sentenças curtas (conhecidas como listas de atividades) e a classificação das coisas
envolvidas na realização das atividades (objetos e agentes). Há modelos para formalização
das análises de tarefas como o GOMS (Goals, Operators, Methods and Selection Rules),
HTA (Hierarquical Task Analysis), CTT (ConcurTaskTrees – Árvores de Tarefas
Concorrentes), entre outros (BARBOSA; SILVA, 2010). As técnicas de coleta de dados


para realização de análise de tarefas envolvem observação e entrevista. Os estudos com
inspiração etnográfica têm sido abordados na literatura como possibilidades de melhor
compreensão das tarefas dos usuários (PREECE; ROGERS; SHARP, 2005).
Após conhecer o perfil dos usuários e suas tarefas, são traçadas metas de usabilidade
- as mais conhecidas são facilidade de uso, facilidade de aprendizado, boa memorabilidade,
segurança no uso, eficiência no uso, eficácia no uso, boa utilidade - e metas baseadas na
experiência - vistas como subjetivas e associadas à atratividade, motivação, satisfação, entre
outros aspectos – para os sistemas e aplicativos (PREECE; ROGERS; SHARP, 2005).
Com relação ao conjunto de técnicas propostas tanto para o projeto e avaliação de
interações centradas no usuário da área de IHC, percebe-se que algumas delas são
intensamente utilizadas pelo profissional designer ou analista, como a técnica da
prototipação26 (BALDUS; MACIEL; SOUZA, 2012). Baldus, Maciel e Souza (2012)
comentam que é um grande desafio compreender o que o usuário precisa e que há relativa
pouca utilização das técnicas de DCU (como análise dos usuários e suas tarefas, bem como
avaliações interativas das propostas de interface) durante o desenvolvimento de software.
Por outro lado, há dificuldades inerentes ao processo de análise de requisitos de sistemas
computacionais – de falta de compreensão do usuário sobre os sistemas e dos analistas do
domínio do usuário referenciada em Schwiderski (2011). Chama atenção, também, a pouca
atenção conferida ao uso dos sistemas em si mesmos na literatura de IHC ou da engenharia
de software. Sendo o uso dos sistemas colocado na etapa final do ciclo de vida de
desenvolvimento de software, os processos de operação e treinamento de usuários recebem
pouca atenção pela engenharia de software e Schwiderski (2011) aponta, em seu estudo de
campo, carência de treinamentos dos usuários.
Para os propósitos deste artigo, serão apresentadas as abordagens dos profissionais
bibliotecários e analistas de Tecnologia da Informação (TI) em relação a alguns dos
aspectos que aproximam a área de CI com a computação: como os profissionais
bibliotecários e analistas de TI abordam usuários para projetar ambientes informacionais;

26

A prototipação é uma técnica utilizada tanto para elicitar e validar requisitos no âmbito da
engenharia de requisitos, quanto para projetar interfaces e interações, no âmbito da IHC.
Consiste em se desenvolver protótipos de alta ou baixa fidelidade do produto, como produtos
interativos desenvolvidos em ferramentas como Axure ou Balsamic ou desenhos em papel,
respectivamente. Tais protótipos são apresentados aos potenciais usuários para melhorar a
comunicação usuário-analista e melhorar a definição de requisitos e/ou interfaces/interações do
sistema.

como lidam com a usabilidade e a acessibilidade e realizam atividades de atendimento e
treinamento de usuários.
3 PRÁTICAS DE TRABALHO DE BIBLIOTECÁRIOS E ANALISTAS DE TI
RELATIVAS AOS USUÁRIOS
Foram realizadas entrevistas semiestruturadas com 17 bibliotecários e 16 analistas
de TI, no período de junho a setembro de 2012. No quadro 1, são apresentadas os
bibliotecários participantes (B1 a B17), atuantes em 13 diferentes instituições, em diversos
tipos de biblioteca. No quadro 2, por sua vez, são visualizados os analistas de tecnologia da
informação (A1 a A16), atuantes em fábricas de software (desenvolvedoras de software e
prestadoras de serviço de TI, numeradas de A a F), centros de inovação (Centros A e B empresas atuantes em projetos e produtos inovadores na área de TI) ou em empresas
usuárias de tecnologia da informação (Instituição A; Banco A; Banco B; Empresa E;
Empresa F).
QUADRO 1 – Participantes da pesquisa bibliotecários
Empresa
Universidade A (Privada)
Universidade B (Pública)
Faculdade A (Privada)
Faculdade B (Privada)
Empresa A (Autarquia)
Empresa B (Privada, sem fins
lucrativos)
Escola A (Privada – 1º e 2º graus)
Escola B (Pública – 1º grau)
Biblioteca pública A
Biblioteca pública B
Empresa C (Biblioteca digital de
instituição pública)
Empresa D (Biblioteca digital de
uma universidade)
Fundação A (Acervo Biblioteca
Nacional)

B1
B2
B3
B4
B5
B6
B7
B8
B9

Idade Gênero
Função
48
M
Diretor de biblioteca
53
F
Bibliotecária de referência
47
F
Coordenadora do setor de referência
36
F
Bibliotecária
32
F
Bibliotecária
31
M
Diretor do sistema de bibliotecas
26
F
Bibliotecária e arquivista
34
F
Bibliotecária
49
F
Bibliotecária

B10

45

F

Bibliotecária

B11
B12
B13
B14

29
47
38
60

F
F
M
F

Bibliotecária
Bibliotecária
Bibliotecário
Bibliotecária

B15

27

M

Analista de pesquisa

B16

29

F

Designer instrucional

B17

50

F

Bibliotecária

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da pesquisa, coletados entre junho/2012 a
setembro/2012.



QUADRO 2 – Participantes da pesquisa analistas de TI
Empresa
Fábrica A
Fábrica B
Fábrica C
Fábrica D
Fábrica E
Fábrica F
Fábrica G
Centro A
Centro B
Banco A

Idade Gênero
Cargo
43
M
Engenheiro de software
33
M
Consultor (Analista de requisitos)
40
M
Analista de requisitos
33
M
Gerente da equipe de desenvolvimento (Requisitos)
29
M
Líder de projeto (Engenheiro de usabilidade e requisitos)
28
M
Analista de sistemas (Consultor de implantação)
32
M
Analista de suporte
30
M
Sócio (consultor - designer de interação)
28
M
Designer de interação
31
F
Designer de interação
28
F
Designer de interface
34
F
Pesquisadora (Engenharia de usabilidade)
Coordenadora de equipe de serviços de suporte e infraA13
44
F
estrutura

A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8
A9
A10
A11
A12

Instituição A
A14
(empresa pública)
Empresa E (área
A15
de máquinas)
Empresa F
A16
(área de engergia)

37

F

Técnico judiciário (desenvolvimento de sistemas)

39

F

Analista de sistemas

33

F

Gerente de projeto sênior

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da pesquisa, coletados entre junho/2012 a
setembro/2012.

3.1 Práticas de abordagens de usuários na concepção de produtos interativos e
sistemas de recuperação da informação
A participação do usuário no processo de desenvolvimento dos acervos de
bibliotecas e construção de sistemas computacionais foi levantada nas entrevistas junto aos
bibliotecários. Com relação à construção de sistemas de informação digitais, seis
bibliotecários entrevistados (B5, B6, B7, B8, B15, B16) participavam ou participaram de
projetos de sistemas de informação computadorizados, como sistemas de gestão eletrônica
de documentos, repositórios digitais e bibliotecas digitais. Como tais projetos normalmente
requerem processos que idealmente envolvem usuário – como o de elicitação de requisitos,
análise de sistemas e projeto de interfaces da perspectiva computacional – algumas
perguntas foram feitas aos bibliotecários entrevistados para se entender a participação dele
no processo de desenho de sistemas e a possível aplicação de técnicas de pesquisas de
usuário ou DCU em tais processos. Não se nota, nas falas dos bibliotecários com
experiências em bibliotecas digitais e repositórios de dados (B6, B7, B15, B16)
incorporação de todas as atividades de processo de DCU – como levantamento e
modelagem de usuários e suas tarefas; estabelecimento de requisitos de interface e
prototipação. Enquanto gestores dos repositórios, os bibliotecários das bibliotecas digitais
(Empresa C e Empresa D) se envolvem mais com o ciclo documental - detalhando


processos de indexação e elaboração de resumos (B15, B16), padrões de interoperabilidade
de repositórios (B16) – e aplicam conhecimentos relativos ao processamento técnico das
bibliotecas e aspectos de gestão da informação, questões que não são contempladas na área
da engenharia de software ou da IHC. O processo de representação do material é também
um desafio, enfrentado de duas formas: ou com base em um perfil inferido de usuário e nas
funcionalidades do sistema ou com a participação de um perfil de usuário (produtor de
informação) na indicação de palavras-chave para recuperação – aspectos que evocam os
estudos da área de arquitetura da informação.
Em contraste com as experiências dos repositórios e bibliotecas digitais, duas
bibliotecárias (B5 e B8) apresentam experiências de análise de requisitos de sistemas de
GED (Sistemas de Gerenciamento Eletrônico de Documentos), configurando ferramentas
como Alfresco, Oracle ou Sharepoint. Elas relataram participar de processos de definição
do escopo e do orçamento de customização e implantação dos sistemas, papel que exerciam
em conjunto com a equipe de analistas de TI. A pesquisa de necessidades, nestes casos, era
realizada junto ao cliente e/ou usuário, por meio de entrevistas de pessoas-chave na
organização - técnica indicada pela engenharia de software e por participantes analistas de
sistemas da pesquisa (A4, A5) - e há indícios da aplicação da técnica do mestre-aprendiz
(técnica da investigação contextual de levantamento de dados junto a usuários em processos
de DCU), com o usuário no papel de mestre e o analista de aprendiz dos seus processos de
trabalho.
De maneira análoga à formação das coleções das bibliotecas pelo seu papel
funcional, também os sistemas computadorizados podem ser construídos a partir do
entendimento do negócio que será informatizado, a partir de uma análise de domínio,
entendido o domínio como campo de aplicação do software. Há coleta de documentos
relacionados às atividades dos usuários e seu entendimento para propósitos de organização
da informação ou de concepção de sistemas. O estudo da documentação do usuário e de
sistemas em uso ou similares também é apontado como referência pelos bibliotecários B5,
B8 e B15: “porque lá no GED tinha vários sistemas, tinha Document Image, [...], Document
Manager, [...], então a gente tinha que conhecer um pouco [de] [...] qual que era a
possibilidade de cada sistema pra poder oferecer pro cliente, né” (B5). O conhecimento das
possibilidades dos sistemas também aparece entre os analistas de sistemas A2, A6 e A16:
“Normalmente [...], levanta-se a necessidade de um determinado cliente e constroi-se um
sistema pra atender aquele cliente ou caso a gente tem o modelo próximo, a gente parte
daquele modelo e customiza” (A6).


Além de conhecer dos sistemas similares (técnicas apontada por BARBOSA;
SILVA , 2010) para criação de sistemas, também as impressões pessoais e experiências dos
analistas

contam

na

construção

de

sistemas,

tanto

para

bibliotecários

no projeto das bibliotecas digitais, quanto para analistas de TI: “Tem um pouco de demanda
que vem dos próprios usuários, mas [...] a maioria eu diria que vem internamente, é da
cabeça das pessoas. [...] Alguns vêm de usuários ou de relatos de problemas que eles estão
tendo ou de validação assim de ideias com focus groups” (A1).
Se há semelhanças em aplicação de técnicas para levantar requisitos de sistemas –
entrevistas com usuários-chave, análise de documentos/domínio da aplicação, pesquisa de
sistemas similares, e até impressões pessoais – notam-se também diferenças entre analistas
e bibliotecários na modelagem de sistemas. O emprego de técnicas de análise de requisitos
(como o uso de pontos de função27 pelos analistas de TI) e dos protótipos é indicado na fala
dos analistas, e não na fala dos bibliotecários. Outro aspecto importante a se notar é que os
analistas de TI (como A2, A3, A8) relatam a importância de formalizar/documentar os
requisitos levantados em entrevistas – seja com atas de reunião, ou com compartilhamento
de planilhas e documentos com a proposta do sistema junto aos clientes ou usuários (A3,
A8).
Os clientes – contratantes do sistema – também têm suas próprias impressões que
são levadas em conta para a construção do sistema: “às vezes o cliente já faz um
levantamento prévio, ele faz um levantamento prévio de necessidades, aí o nosso trabalho é
refinar isso a partir daí” (A2). Os interesses do cliente e dos usuários devem ser conjugados
para a criação do produto, na visão de A8: “quando a gente trabalha requisitos, [...] a gente
avalia o negócio né, dentro da nossa metodologia [...] [que vem do] design thinking, [...]
essa parte de problem framing, de identificar os stakeholders, de identificar quais são os
ganhos e as perdas de cada [um deles]”.
3.2 A abordagem da usabilidade
A temática da usabilidade não está incorporada no fazer dos profissionais
bibliotecários entrevistados, nem nos processos de construção de sistemas de recuperação
da informação, nem nos processos de avaliação da biblioteca e seus sistemas. Os
bibliotecários que têm funções de projeto de sistemas não cuidam de aspectos relativos aos

27

Técnica para medir o tamanho do software a partir de suas funcionalidades levantadas junto aos
usuários. É muito útil para se medir produtividade em projetos de desenvolvimento e
manutenção de produtos de software.


projetos de interação e interfaces e é possível dizer que todos os entrevistados bibliotecários
não têm pleno entendimento do significado da usabilidade conforme a área de IHC –
qualidade de uso dos sistemas associado à sua facilidade de operação na realização de
tarefas dos usuários.
Dois bibliotecários (na biblioteca universitária e na biblioteca pública) citam, de
passagem, a palavra usabilidade como ligada à utilização do acervo (como se confundissem
usabilidade com uso). A facilidade de uso, acessibilidade e findability são atributos
associados à usabilidade nas bibliotecas digitais (B15 e B16), embora não sejam realizadas
pesquisas de usabilidade nos repositórios digitais ou nas bibliotecas digitais pelos
bibliotecários. Ao ser perguntada sobre o processo de construção da biblioteca digital, B16
comentou sobre o processo de tratamento documental e aplicação de padrões de
interoperabilidade de repositórios digitais:
Entrevistadora: tem alguma metodologia pra construção do repositório?
B16: tem, tem o padrão Oasis, né, Open Archives [...] esse processo é
assim – tem a entrada, né, o processo da entrada de conteúdo, que vem
pelos depositantes e que eu entro com uma mediação, tem todo tratamento
da informação ali dentro do repositório, tem a divisão em comunidades,
coleções, né, e tem aqui o usuário final que vai acessar isso do ponto de
vista de recuperação da informação.

Se, por um lado, a usabilidade de sistemas de informação não é objeto de trabalho
do bibliotecário, nota-se que a usabilidade não é incorporada em todos os processos de
trabalho entre os analistas entrevistados com perfil de analistas de requisitos, de negócio e
de suporte, sendo que alguns deles não souberem responder às questões específicas sobre a
usabilidade no trabalho. Há outros entrevistados com o perfil de analistas de sistemas que
vêem a usabilidade como o projeto de interfaces de boa qualidade, sem explicitar sua
incorporação nas etapas de concepção dos produtos (A2, A3, A6).
Por outro lado, o ponto de vista dos entrevistados engenheiros de usabilidade e
designers de interação e experiência (A4, A5, A10, A11, A12), é o da usabilidade em
processo (incorporação das técnicas de DCU nos processos de criação de produtos
interativos e de software). A participação da equipe de usabilidade, na visão deles, não pode
se restringir a avaliar interfaces ao final do desenvolvimento, dada a limitação o uso de
técnicas de inspeção, como avaliação heurística, para garantia da usabilidade, pois ela não
reflete maturidade de processos de DCU (A9). Há queixas de falta de valorização da
pesquisa de usuários tanto por parte de desenvolvedores de sistemas quanto dos clientes
contratantes dos serviços:
Contrataram a gente pra poder fazer teste de usabilidade no sistema, que
era horrível, muito ruim, e desenhar os protótipos de um sistema que



funcionaria melhor.[...] Fiz um protótipo muito bacana, [...] [fiz]
protótipos funcionais, teste com protótipos, [...], só que são clientes muito
mais velhos no mercado, eles estão lá há 20 anos, eles ganham muito
dinheiro e quando a pessoa ganha muito dinheiro, ela acha que está
fazendo tudo certo né, então quando mostrei pra eles que estavam fazendo
umas coisas muito erradas, eles foram muitos reticentes e não aplicaram
do jeito que eu queria (A8).

Os entrevistados designers de interação e analistas de sistemas com perfil de
engenheiros de usabilidade aplicam técnicas da engenharia de usabilidade – como análise
de perfil de usuário, com combinação de técnica quantitativa e qualitativa (A8 e A12) para
pesquisar usuários e suas tarefas.
A metodologia, o método que a gente utiliza depende de cada projeto,
porque cada projeto lhe impõe restrições e um contexto diferente. Então a
gente pode ir a campo pra fazer entrevista, a gente pode ir a campo pra
observar, a gente pode ir na casa do usuário, pode fazer uma
ciberetnografia [...] [que], faz tempo que eu não faço isso, mas a gente já
chegou por exemplo a levantar impressões de usuários sobre determinada
[...] marca de celular, utilizando na época o Orkut (A9).

Há predomínio de técnicas qualitativas para se conhecer os usuários e suas tarefas,
mas não há sistematização de análise de tarefas, conforme informa A9. São feitas análises
de conteúdo das entrevistas categorizando os dados coletados (A9), embora o tempo seja
exíguo para fazer uma análise aprofundada de tarefas (A10). Com ou sem aprofundamento,
são geradas soluções de interações e interfaces por meio da criação de protótipos a serem
validados pelos usuários28.
No que diz respeito às técnicas de avaliação dos projetos de interação e de interfaces
(como avaliações heurísticas, inspeção por check-list e outras), nota-se que as técnicas de
inspeção são mais voltadas à validação de interfaces já finalizadas e mais facilmente
integradas ao desenvolvimento, aparentemente. Já os testes de usabilidade que envolvem a
observação das interações do usuário com o sistema são técnicas preferidas e privilegiadas
para avaliação de usabilidade, ocorrendo ou não em ambiente de controlado (como em
laboratório), nas fábricas A, D e G, centro A e centro B. Nota-se referência aos formalismos
para condução dos testes de usabilidade conforme apontados na literatura (PREECE;
ROGERS; SHARP, 2005), contendo termo de consentimento, questionário pré-teste,
entrevista pós-teste, roteiro de tarefas em algumas falas (A5, A8, A12) e, em todas elas, a
observação dos usuários em tarefas específicas é relatada. A análise dos resultados do teste

28

No Centro A, o processo de criação de soluções segue um modelo de processo de design
inspirado em uma empresa de design americana (IDEO) que envolve conjugar o interesse das
pessoas/usuários, negócios e tecnologia. A geração de ideias segue a etapa de compreender os
usuários e conjugar os seus interesses com os do cliente e as possibilidades da tecnologia.

de usabilidade pode ser mais ou menos formalizada, e ela é levada à equipe de
desenvolvimento para que alterações sejam realizadas nas interfaces ou nas interações dos
sistemas.
3.3 A abordagem da acessibilidade
Seis dos participantes bibliotecários não teceram considerações sobre a
acessibilidade. Dos participantes que apresentaram suas impressões e as práticas relativas à
acessibilidade, nota-se que ela é vista como problemas de adaptação do ambiente físico para
pessoas com deficiência (sete bibliotecários da biblioteca universitária, bibliotecas
escolares, especializadas e pública B1, B4, B5, B11, B10, B12, B13) ou do ambiente online
(um bibliotecário de biblioteca universitária e dois da biblioteca digital B4, B15, B16) para
acesso a obras tanto no meio físico quanto online (biblioteca universitária, biblioteca
especializada e biblioteca pública - B1, B5, B9, B13); oferta de serviços para pessoas com
deficiência (visão de uma bibliotecária da biblioteca pública - B14). Para os participantes
das universidades e do setor pesquisado na Biblioteca Nacional, a acessibilidade é uma
questão que não é de responsabilidade exclusiva da biblioteca, pois há órgãos na instituição
que cuidam especificamente da acessibilidade (B1, B4). Já nas outras bibliotecas (escolar,
especializada – B10) a questão da acessibilidade é tratada quando há demanda ou é
intratável, por grandes dificuldades de adaptação do ambiente físico (B11, B12) e
problemas administrativos/burocráticos/financeiros (B1, B11, B12), os últimos também
observados na biblioteca pública (B13). A visão de todos eles, exceto de um participante de
biblioteca pública (B14), é compatível com a biblioteca adaptada, na distinção de biblioteca
adaptada e acessível29 de Paula e Carvalho (2009), abordando problemas do espaço físico,
como se nota na falta dos entrevistados B1 e B13: “acessibilidade eu acho que sobretudo
inclusão social (...) é um grande desafio nosso [...]. É uma tendência pros sites serem cada
vez mais democráticos, digamos assim” (B15).
De maneira semelhante à atenção destinada à acessibilidade nas bibliotecas, a maior
parte dos analistas entrevistados tratam da acessibilidade sob demanda (A3, A4, A5, A9,
A10, A11, A12), ou deram respostas vagas quando perguntados sobre a acessibilidade,
mostrando não conhecer tão bem o conceito (A2, A3, A13). Há também participantes que
disseram não realizar pesquisas sobre as qualidades de uso, de maneira geral, do software e

29

“Biblioteca adaptada é aquela que segue as regras do desenho acessível, com rampas, banheiros
adaptados, sinaleiras Braille, entre outras. A biblioteca acessível é a que disponibiliza a
informação em qualquer suporte e provê acesso a todas as pessoas que dela necessitam, ou seja,
segue os princípios do desenho universal” (PAULA; CARVALHO, 2009, p. 72).



não responderam à pergunta (A6, A7, A15). Outros disseram ou não realizar pesquisas de
acessibilidade ou incorporá-la ao processo (A14) de desenvolvimento. Apenas três deles
(A1, A12 e A16) relataram a incorporação dos aspectos da acessibilidade em projetos de
produto ou pesquisas, e outros dois aproximaram o conceito da acessibilidade aos projetos
com boa portabilidade (A16) ou design universal (A8):
Pesquisadora: E acessibilidade, tem alguma preocupação lá?
A16: Lá tem de portabilidade. A gente passa um validadorzinho [de
portabilidade] tipo do W3C [desenvolvido internamente na empresa que]
vê se o código está conforme as regras do W3C. Ou seja, ele já está meio
caminho andado pra ser aberto em qualquer navegador. Portanto, já tá a
um caminho para a acessibilidade. [...] E tem uma documentação lá pra se
preocupar com a acessibilidade, porque que tem que se preocupar, mas
também não é nada assim... uma super regra não.

Entre os participantes, apenas dois dizem tratar da acessibilidade por meio do
estabelecimento de diretrizes que precisam ser seguidas no processo de desenvolvimento de
produtos (A1, A16) – diretrizes fundamentadas nas regras de acessibilidade da W3C (A16)
ou embutidas em guias de estilo para criação de interfaces de produtos (A1). A proximidade
da portabilidade ao conceito de acessibilidade é compatível com uma visão da
acessibilidade análoga à da biblioteca adaptada (PAULA; CARVALHO, 2009), embora tal
visão seja criticada por uma das participantes (A12).
A realização de teste de acessibilidade junto aos usuários aconteceu sob demanda
apenas por uma entrevistada (A12) e, à exceção de um trabalho de pesquisa de uma das
participantes analistas de TI que tratou do design de uma interface inclusiva com princípios
do design universal, e de uma bibliotecária que falou da adaptação dos serviços da
biblioteca, a acessibilidade é tratada como uma questão técnica – tanto de adaptação física
da biblioteca quanto do cumprimento das normas de acessibilidade no ambiente digital
pelos analistas de TI. Não é uma questão avaliada (não há relatos de teste de acessibilidade
pelos participantes). Os bibliotecários atuantes nas bibliotecas digitais creditam a
responsabilidade pela acessibilidade à equipe de TI e nota-se, nas entrevistas dos analistas
de TI pesquisados, que a acessibilidade é tratada sob demanda (como um requisito do
sistema) também à semelhança de se tratar a acessibilidade sob demanda na biblioteca.
3.4 Atendimento e treinamento de usuários
O atendimento aos usuários nas bibliotecas pesquisadas se dá por canais de contato
direto entre bibliotecário e usuários – e-mail, telefone, pessoalmente – sendo outros canais
indiretos menos citados. Tal característica confirma a relação de proximidade do usuário em
relação ao bibliotecário, e aponta para a informalidade dos contatos: o serviço de



atendimento é realizado principalmente sob demanda do usuário, como aponta B10: "E
muitas das vezes o contato vem da necessidade deles (...). Então, seu contato é basicamente
esse, tudo informal". Com relação ao atendimento a usuários, percebe-se que os
bibliotecários não relatam grandes problemas, ou relatam dificuldades relativas à inclusão
digital ou informacional (dúvidas para entender o resultado da consulta à base, numeração
das estantes, normas bibliográficas).
Por outro lado, o contato direto dos analistas de TI com os usuários se dá no
processo de criação/construção da concepção de produtos e sistemas, bem como na sua
operação, por meio do suporte técnico. No entanto, nem todas as empresas, fábricas ou
centros participantes da pesquisa contam com equipes de suporte e atendimento aos
usuários. Em algumas fábricas pesquisadas (fábricas A, D e G, Centro A), os entrevistados
dizem que não há devida atenção para atendimento e suporte ao usuário, em parte porque os
produtos devem ter boa usabilidade para dispensar essa ajuda. Em outros casos (fábricas B,
C e Centro A) o suporte e ajuda são fornecidos por contratação, dependendo da natureza do
produto e do cliente, enquanto em outros (fábricas F e E, Empresas E e F, Banco A,
Instituição A, Centro B) há equipes específicas voltadas para atendimento e suporte a
usuários.
Ao contrário dos trabalhadores bibliotecários, que atendem o usuário predominantemente por meio de contatos por telefone, e-mail e pessoalmente, nota-se que
predomina o atendimento aos usuários de sistemas em operação por mecanismos formais –
como aqueles que prevêem o uso de sistemas de controle de chamados, sistemas de call
center e help desk. Nota-se a perspectiva da eficiência do serviço como balizadora das
ações de atendimento ao usuário (número de horas para atendimento, controles da
efetividade dos chamados, estruturação dos atendimentos em catálogos de serviço), com
perspectiva claramente funcionalista. Os espaços para contato são mais associados à
solução de defeitos, mas não voltados para a participação do usuário na construção dos
sistemas, para a troca de experiências entre os usuários, ou para fazer o usuário conhecer
melhor os serviços ou o sistema. Nota-se que não há iniciativas similares às dos
bibliotecários de construção de blog, twitter ou facebook para os usuários dos sistemas. O
usuário é tratado de maneira individualizada pelo analista de TI, como um gerador de
problemas a serem solucionados, e aqui não se vê claras iniciativas para instruí-lo,
diferentemente da perspectiva dos bibliotecários.
Com relação à instrução e treinamento de usuários, sete dos 13 entrevistados
bibliotecários disseram não realizar treinamento (casos na biblioteca digital, biblioteca



especializada, biblioteca escolar, biblioteca pública e Biblioteca Nacional) pelas
dificuldades de treinamento intrínsecas à instituição de natureza pública em que
trabalhavam, que apresentam diversidade grande de usuários (B13, B14, B17) ou pouca
disponibilidade de recursos para treinamento, ou por o realizarem sob demanda (caso das
bibliotecas especializadas). Dois bibliotecários na biblioteca pública vêem a orientação do
usuário, realizada sob demanda do usuário/visitante da biblioteca, como uma forma de
treinamento.
Os participantes bibliotecários que realizavam treinamento de usuários, quando
envolvidos na instrução para uso de portais digitais (como da CAPES, ou intranet de
empresas, ou repositórios ou bibliotecas digitais), orientavam o usuário diretamente no uso
dos referidos sistemas, por meio de exercício-prática e uso do datashow (slides). Nas
bibliotecas universitárias, verificou-se, também, as práticas de visita guiada e atendimentos
específicos e individualizados para orientação de elaboração de trabalhos acadêmicos e
normas bibliográficas.
Se nem todos os bibliotecários se envolvem com treinamento de usuários, o
treinamento não é atividade que está obrigatoriamente incluída no trabalho dos analistas de
TI. Se, no caso das bibliotecas públicas, o treinamento dificilmente acontecia pela própria
dispersão do público, também os usuários tratados como público (usuários de recursos web,
por exemplo) não recebem treinamento, como relatam os participantes designers de
interação (A8, A9, A10, A11, A12) e um analista de sistemas/engenheiro de software (A1).
Neste caso, o cuidado com manuais de usuário e tutoriais se faz presente.
O treinamento pode ser dado sob contratação, no caso das fábricas B e C. Mas, um
dos participantes diz que “dificilmente, hoje, o cliente contrata o treinamento de usuários”
(A2), talvez por não visto como necessário pelos mesmos motivos apontados para não
realização de treinamento pelos bibliotecários B7, B5 e B8 em sistemas de documentos,
relacionados ao fato do usuário já conhecer bem os documentos e dispensaria o treinamento
e manuais: “tem contrato que o usuário não quer nem manual, que o cliente não quer nem
manual e acontece, que às vezes é uma coisa pra eles muito do negócio, muito óbvia”(A3).
Porém, uma das participantes – que tem perfil de analista de negócio e acompanha o uso
dos sistemas e chamados de suporte (A15) – relata que o treinamento é um dos fatores
determinantes de sucesso ou falha na implantação e operação dos sistemas, assim como
também Schwiderski (2011), na revisão de literatura.
Já no caso das fábricas D, E e F, o treinamento faz parte do processo padrão dos
sistemas e consiste da apresentação do sistema e realização de exercício-prática,



essencialmente, à semelhança da abordagem de treinamento e atendimento de usuários de
bibliotecas. Quando o número de usuários é grande, nem todos são treinados (A4, A15).
Nestes casos, há treinamento de alguns deles, os quais recebem a incumbência de
disseminar o que aprenderam do sistema a outros usuários (são multiplicadores ou usuárioschave). O treinamento pode ser destinado a equipes que não estão associadas ao
desenvolvimento do sistema, como equipes de RH (A14, A15). Tal aspecto contrasta com a
realização do treinamento dos recursos da biblioteca estar sempre a cargo dos
bibliotecários, e não fragmentada no ambiente de trabalho para outras funções ou setores.
3.5 Uso dos sistemas
Entre os profissionais analistas de TI, a análise do uso das funcionalidades dos
sistemas não é realizada pela maioria dos entrevistados, sendo que deles, apenas cinco (A1,
A2, A8, A12, A15) disseram ter sido realizada algum tipo de análise de uso de sistemas,
dos quais dois fazem análise de logs para subsidiar mudanças nos mesmos (A1, A8), uma
disse ter feito análise de uso em uma pesquisa no trabalho (A12), enquanto outra disse ter
realizado uma pesquisa informal de quem efetivamente usa um determinado sistema com
objetivos administrativos (A15):
Sabe qual a pesquisa que eu tô fazendo atualmente? Eu tô brincando, né,
não tem nada haver com pesquisa, mas que a gente tá vendo é que [a
empresa E] contratou x licenças do SAP. Aí, a gente tá fazendo uma
auditoria agora e viu que tem muito mais. [...] O gerente [...] falou assim
“usa o seu conhecimento dos usuários, que você conhece todo mundo”,
que tem muitos anos que eu trabalho lá, “você conhece todas as filiais,
[...], procura esses coordenadores, e vê o que pode melhorar” (A15).

Como se nota na fala acima, três pesquisados (A4, A15, A16) têm uma visão
normativa do uso dos sistemas pelos usuários. Há crítica acerca da quantidade de
funcionalidades que não são utilizadas (como os livros que não consultados nas
bibliotecas), o que é visto como problema cuja causa percebida está associada aos processos
de construção de software (A4, A16): “eu acho que as pessoas estão começando a ficar
mais atentas com isso [ao que é usado nos sistemas] [para] evitar desperdício” (A16).
Nota-se, ainda, na fala de A15 acima, falta de sistematização da condução de
pesquisa de uso, a exemplo do que ocorre com a falta de apoio teórico para o trabalho dos
bibliotecários. Os outros dois analistas que apontaram realizar pesquisa de uso, o fazem
para subsidiar mudanças nos produtos ou serviços (fábricas A e G). Há referência às
análises métricas por dois pesquisados (A1 e A8) – como análise de número de
visualizações de páginas de um website – que também dizem respeito às técnicas de
pesquisa similares à pesquisa bibliométrica em bibliotecas, alinhada ao paradigma


tradicional de estudos de usuários: as funcionalidades e recursos utilizados no sistema são
medidos quantitativamente e analisados para a tomada de decisões sobre mudanças nas
funcionalidades e/ou interface dos aplicativos. Uma entrevistada, embora não faça análise
métrica de dados indiretos coletados de usuários (estatísticas de downloads) ou diretos
(mensagens de feedback sobre o produto com avaliações negativas ou positivas reportadas
pelos usuários) diz que elas podem subsidiar mudanças, mas que nem sempre o acesso aos
dados é possível, pois está nas mãos do cliente (A11).
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os processos de trabalho relativos aos usuários – atendimento e treinamento;
pesquisa de necessidades e requisitos para sistemas; estudos de uso; abordagem da
usabilidade e da acessibilidade – realizados por analistas de TI e bibliotecários não apontam
realizações de pesquisas de usuários realizadas de maneira sistemática, à exceção de
processos de construção de sistemas e aplicativos realizados por designers de interação e
especialistas em usabilidade, que aplicam técnicas de DCU.
Os levantamentos de requisitos de sistemas realizados junto a usuários, embora
empreguem técnicas qualitativas – como entrevistas e estudo de documentação dos sistemas
existentes ou do domínio com alguma sustentação na engenharia de requisitos – são
fundamentadas essencialmente, na vivência prática dos entrevistados (B5, B8, B7, A3).
Embora não seja a regra geral, usabilidade e acessibilidade são temas emergentes
ainda não instituídos na prática de todos os profissionais entrevistados. A usabilidade de
sistemas computadorizados é presente na prática e na fala dos analistas de TI com
atribuições de design de interação e usabilidade, mas não é instituída em todos os processos
de software entre os entrevistados com outros perfis (analistas de sistemas, de negócio, de
suporte), nem na prática de trabalho dos bibliotecários. A acessibilidade – em sua
compreensão como acesso a recursos dos sistemas físicos ou digitais – é mais presente na
fala e na prática dos bibliotecários, mas tanto para estes profissionais quanto para os
analistas de TI, é uma questão tratada essencialmente sob demanda. Já a incorporação da
temática da arquitetura da informação é presente na fala dos bibliotecários e não dos
analistas de TI.
De maneira geral, há, também, pouco conhecimento do uso dos sistemas ou das
bibliotecas pelos seus usuários, tanto por analistas quanto bibliotecários, como forma de
subsidiar mudanças nos sistemas, predominando sua importância para fins administrativos.
Bibliotecários e analistas de TI empregam poucos métodos sistemáticos para conhecer seus
usuários no cotidiano profissional.

