
UTILIZANDO O GOOGLE ANALYTICS PARA MONITORAR A AUDIÊNCIA DE
BLOGS
Resumo: Realizar as atividades de monitoramento de mídias sociais se mostra como um
trabalho complexo devido ao comportamento passivo que a maioria dos usuários (lurkers)
exercem em sites de redes sociais e não deixam rastros perceptíveis da participação dos
mesmos nestes espaços. Para realizar esse monitoramento, foram adotadas atividades de
web analytics que podem auxiliar os administradores destas mídias sociais a avaliar a
audiência “invisível” do seu canal de comunicação. Este trabalho tem como objetivo
apresentar a ferramenta Google Analytics, como ela pode ser utilizada para monitorar a
audiência de blogs e que tipos de indicadores são coletados. Para avaliar a ferramenta, esta
foi aplicada ao o blog vernasunhas.blogspot.com por um período de 8 meses para coletar
informação sobre a audiência do blog. A coleta dos dados da audiência foi realizada pela
própria ferramenta enquanto a análise se deu a partir uma análise temática baseada nos tipos
de métricas encontrados. Foi percebido que a ferramenta auxilia apenas em parte no
trabalho do monitoramento dos dados relativos à audiência uma vez que ela se mostra capaz
de coletar os dados relativos às métricas frias que refletem apenas a participação do usuário
nos blogs não se mostrando adequada para coletar dados relativos às métricas mornas e
quentes relativas a engajamento e fidelização. Desta forma, o Google Analytics não pode
ser utilizado como única fonte de informação para um monitoramento eficiente da
audiência de um blog.
Palavras-chave: Blogs. Google Analytics. Web Analytics.
1 INTRODUÇÃO
Atualmente vivemos em um mundo no qual os crescentes avanços da tecnologia e
da comunicação vêm exercendo uma forte influência sobre a sociedade (SCHONS, 2007, p.


1) Dentre os avanços na comunicação, o meio que mais se destaca é a internet, devido a sua
amplitude global e facilidade de acesso (JARDIM, 2010, p. 6).
A Internet se mostra cada vez mais integrada à vida cotidiana em questões relativas
ao uso das informações neste espaço estão mudando do “quem está logado” para uma
análise mais aprofundada do que as pessoas fazem online. Entre estas considerações, existe
um crescente reconhecimento de que a Internet está estimulando conexões e forjando novas
ligações entre pessoas e organizações (HAYTHORNTHWAITE, 2005).
Com o advento da Web 2.0, termo cunhado pela empresa norte-americana O’Reilly
Media para designar a segunda geração da Web. Diversas ferramentas de Tecnologia de
Informação e Comunicação (TIC) foram construídas criando assim novos espaços para
construção do conhecimento, além de proporcionar a iteração entre usuários em tempo real
bem como a participação destes usuários de forma mais atuante (ALEXANDER, 2006).
Novos meios de comunicação se tornaram cada vez mais familiares ao público em
geral e o seu uso foi sendo adaptado a partir de convenções comuns. Estes novos canais se
mostram essenciais para manter o trabalho e conexões sociais da vida cotidiana
atravessando os diversos mundos sociais do indivíduo tais como: trabalho, casa, e qualquer
tipo de geografia (WELLMAN; HAYTHORNTHWAITE, 2008).
Esta nova geração da Internet foi caracterizada pelo surgimento das mídias sociais
que logo se tornaram populares reunindo um número considerável de usuários em um
mesmo espaço. Neste contexto, podemos considerar que a primeira mídia social a atingir
um número massivo de usuários foram os Blogs e, por este motivo, provavelmente, é a
ferramenta da Web 2.0 mais conhecida e utilizada pelos usuários (JARDIM, 2010).
Bruns (2008) define blogs como uma página na internet que, se pressupõe, ser
atualizada com frequência através da publicação de mensagens – chamados de posts –
constituídas por imagens e/ou textos normalmente de pequenas dimensões, muitas vezes
incluindo hiperlinks para outras páginas de interesse e/ou comentários e pensamentos
pessoais do autor, e apresentadas de forma cronológica, sendo as mensagens mais recentes
normalmente apresentadas em primeiro lugar.
Barros (2004) sugere que uma das vantagens em se utilizar dos blogs, é que
qualquer usuário que tenha acesso a Internet pode criar uma página deste tipo, uma vez que
a tecnologia empregada é bastante simples. E que o sucesso no uso dos blogs se dá devido à
facilidade de se publicar conteúdo online. Neste contexto, os blogs são parte de uma
crescente conjunção de comunicação pessoal e ferramentas de gerenciamento de


informação que fornecem um mar infinito de histórias para leitores que compartilham dos
mesmos interesses.
Scoble e Israel (2006) sugerem que com a popularização dos blogs, diversos
fenômenos relativos ao comportamento dos usuários na Internet foram observados. O
primeiro deles é a que os usuários passam não somente a consumir informações, mas
também, produzir conteúdo neste espaço. Esse novo perfil de usuários foi denominado
prosumers, expressão oriunda da língua inglesa a partir da junção das palavras Producer e
Consumer. Este neologismo foi registrado por Alvin Toffler (1980) na obra “A Terceira
Onda”, onde ele sugere o novo papel do consumidor da informação e bens culturais na
sociedade pós-moderna. Nielsen (2006) observa outro fenômeno que é a massiva presença
de usuários que não geram nenhum tipo de conteúdo em um blog, estes usuários são
chamados de Lurkers.
Nielsen (2006) sugere que 90% do conteúdo publicado em mídias sociais são
produzidos por apenas 1% dos usuários, enquanto 9% dos usuários geram os outros 10% e
90% dos usuários são lurkers. Isso implica que para cada usuário que comenta, realiza uma
marcação, curte ou compartilha conteúdo de um blog, outros nove visitaram e consumiram
aquele conteúdo.
O uso de blogs no meio empresarial fica evidenciado no estudo state of blogosphere
(2011). Este sugere que uma em cada oito empresas mantém um blog ativo. A pesquisa
também indicou que 57% das empresas com blogs adquirem pelo menos um novo
cliente/consumidor através deste canal de comunicação. E por fim aponta 61% dos
consumidores que compram em lojas virtuais nos Estados Unidos fizeram compras baseada
em recomendações de blogs. Cerca de 46% dos blogueiros entrevistados se consideram
probloggers, ou seja, blogueiros que se tornaram referência para determinados assuntos de
interesse e acabaram por transformar os seus blogs em um meio rentável caracterizando,
portanto, a profissionalização destes. (AKRITIDIS; KATSAROS; BOZANIS, 2009).
Devido ao caráter comercial alcançado pelos blogs, se tornou uma prática comum o
monitoramento do conteúdo por parceiros ou concorrentes promovido nestes canais
(HONSCHA, 2009) ou até mesmo monitorar a própria audiência com o intuito de conhecer,
e se comunicar, melhor com os usuários “consumidores” (PIKAS, 2005).
Blogs são considerados fontes de informação “potencialmente útil” e devido à sua
numerosa quantidade, elaborar uma lista destes e monitorá-los é considerada uma tarefa
exaustiva (NANNO ET. AL, 2004). Por movimentarem uma quantidade muito grande de
dados, em um espaço tão curto de tempo, a tarefa de monitorar as informações que circulam


nestas mídias seria impossível sem o auxílio de ferramentas técnicas adequadas
(CARVALHO, 2012).
Uma empresa com uma visão estratégica online bem estabelecida não pode mais
ignorar o potencial dos blogs como ferramenta de comunicação. Tornou-se vital
Acompanhar as conversações que ocorrem na rede para conseguir agir rapidamente às
movimentações do mercado (CIPRIANI, 2006, p.113). Por isso, mais importante para as
empresas do que avaliar o conteúdo das mídias sociais relativos aos concorrentes, é
monitorar o público que consome o conteúdo criado em suas próprias mídias sociais
(HONSCHA, 2009).
A motivação deste trabalho vem do reconhecimento da complexidade em monitorar
a audiência dos próprios visitantes em blogs. Então perguntas do tipo: como perceber a
audiência de um blog específico? Como coletar essas informações? As informações
disponibilizadas são suficientes para determinar a satisfação dos usuários com um blog?
O presente trabalho tem como objetivo geral apresentar a ferramenta Google
Analytics e utilizá-la para realizar o monitoramento de um blog real com o intuito de
verificar quais informações sobre os visitantes são coletados pela ferramenta e se é possível
avaliar a audiência do blog a partir destas informações. Este estudo justifica-se pela analise
das métricas fornecidas pela ferramenta de web analytics e determinar se ela é,
efetivamente, satisfatória no processo de monitoramento de blogs.
2 LITERATURA PERTINENTE
2.1 Blogs
Enquanto fenômeno emergente e persistente da cibercultura, os blogs demonstram
um sintoma (e consequência) do desejo das pessoas de manter-se conectadas e em
comunicação (LEMOS, 2009). Inicialmente os blogs foram considerados “diários online”,
contudo, com o desenvolvimento desta mídia social, houve uma evolução em termos das
ferramentas em si e em tendências temáticas até atingir a profissionalização (HINERASKY,
2012).
O termo “weblog” foi dado pelo norte-americano Jorn Barger para referir-se ao seu
jornal online e este se deriva da junção das palavras “web” (rede) e “log” (diário de
navegação) e foi utilizada para designar uma página que permite a construção de um diário
pessoal da rede (HINERASKY, 2012). A abreviação “blog” teria surgido apenas em maio
de 1999, quando Peter Merholz divide o termo em “we-blog” (nós blogamos) ou apenas
“blog”, criando ao mesmo tempo o verbo blogar e o sujeito blogueiro (MALINI, 2008).

Ordunã (2007) sugere que blogs são páginas pessoais na Internet que, devido à
semelhança de diários online, tornam possíveis a todos publicar na rede. Por ser uma
publicação focada no usuário e no conteúdo, e não na programação ou no design gráfico, os
blogs multiplicaram o leque de ações dos usuários de Internet de levar para a rede conteúdo
próprio e atualizado, sem intermediários (MALINI, 2008; ORDUNÃ, 2007).
Sendo assim, podemos considerar os blogs como espaços democráticos onde os
usuários são livres para opinar sobre qualquer assunto e discutir a respeito de qualquer tema
de seu interesse, compartilhando suas ideias com os usuários da rede, permitindo a
disseminação de informações que eram, muitas vezes, subestimadas pelas mídias
tradicionais. Essa maior possibilidade de interconexões promovida pela internet permite que
os blogueiros acessem o conteúdo uns dos outros, por meio de referências, formando assim
uma comunidade ou rede social (SPYER, 2007; ORDUNÃ, 2007).
Ordunã (2007) sugere que o principal elemento de um blog são as postagens (posts),
ordenadas segundo a cronologia inversa (com as publicações mais recentes primeiro), em
que cada uma possui um endereço URL permanente que facilita sua conexão a partir de
sites externos. As histórias podem ser arquivadas e apresentadas, ou cronologicamente (por
meses e anos) ou por temática (categorias/tags). A maior parte dos blogs traz uma seleção
de conexões (blogroll) que reúne os websites lidos ou pelo menos recomendados pelo autor
e alguma referência pessoal que, com o título e a descrição do blog que ajudam o leitor a
situá-lo.
Esta interconexão entre todos os tipos de blogs por meio das blogrolls e suas
hiperligações configura um fenômeno social, um “ente coletivo”, denominado por Willian
Quick, em 2001, como blogosfera (MALINI, 2008), caracterizado pelo espírito comunal
que distingue preferências, popularidades de estilos e produtos (HINERASKY, 2012). A
blogosfera é um espaço no qual são estabelecidas milhares de conversações paralelas e
muitas delas podem possuir informações úteis para as organizações e até mesmo para os
indivíduos (ORDUNÃ, 2007).
Hinerasky (2012, p. 43) afirma que é possível diferenciar, na prática, as etapas que
envolvem a conexão entre autores e leitores: a) tomada de conhecimento do blog pelo
leitor; b) descoberta de um interesse comum; c) trocas individuais e trocas em grupo; d)
confiança e construção da autoridade. Estas etapas levam aos blogueiros à conquista da
audiência e a possibilidade de notoriedade e legitimidade entre os pares, leitores e
empresas.

Neste sentido, a audiência de um blog se constitui, basicamente, das relações
estabelecidas entre os interagentes e é medida de duas formas, (i) por captação e (ii) por
interação (HINERASKY, 2012).


2.2 Web analytics e monitoramento de mídias sociais
Segundo o Aberdeen Group (2000), web analytics é o monitoramento e
comunicação de uso de uma página na internet de modo que empresas possam entender
melhor a complexa relação entre as ações dos visitantes e uma página em si com o intuito
de otimizar o sítio para aumentar as vendas e a lealdade do cliente. Waisberg e Kaushik
(2009) apontam que a web analytics é a ciência de aprimorar websites com o intuito de
aumentar a sua rentabilidade através da promoção de uma melhor experiência do usuário
quando este o visita. É uma ciência porque a web analytics utiliza estatísticas, técnicas de
mineração de dados, e um processo metodológico.
Inan (2002) aponta que o surgimento da web analytics se deu por entender que a
internet representa um canal de negócios em si mesmo, ao invés de ser apenas uma
ferramenta de publicidade, e como tal, necessita de uma abordagem holística para a
medição de elementos na rede.
Quando tratamos de redes sociais em si as técnicas de web analytics são conhecidas
como monitoramento de mídias sociais. E neste sentido, esta surge como uma nova área de
conhecimento que visa “captar, agregar, analisar e auxiliar as organizações na criação de
ações e estratégias para o negócio de forma rápida e com base nas informações geradas de
forma espontânea pelos consumidores nesses canais” (E-LIFE, 2012). O papel do
monitoramento é ser um radar da empresa no “burburinho” online, que remete não só as
opiniões e avaliações dos consumidores, mas também o comportamento do mercado com
relação à marca e seus concorrentes. Os depoimentos espontâneos disponíveis nas redes
sociais são também “fonte para novas ideias e possibilidades para produtos e serviços”
(LIFE, e. 2013b).
A empresa SocialMedia Monitor (2013) afirma que a complexidade deste
monitoramento parte da nova realidade uma vez que “[...] as marcas já tiveram controle
absoluto sobre o conteúdo exposto de sua imagem enquanto hoje, com a internet e, mais
especificamente, com as redes sociais, são os consumidores que criam o conteúdo”. Neste
contexto, o consumidor, que também é usuário das redes sociais, assume também outro
importante perfil: o de influenciador (SOCIALMEDIA MONITOR, 2013).
Silva (2010) define monitoramento de mídias sociais como:
Coleta, armazenamento, classificação, categorização, adição de
informações e análise de menções online públicas a determinado(s)
termo(s) previamente definido(s) e seus emissores, com os objetivos de:
(a) identificar e analisar reações, sentimentos e desejos relativos a
produtos, entidades e campanhas; (b) conhecer melhor os públicos

pertinentes; e (c) realizar ações reativas e proativas para alcançar os
objetivos da organização ou pessoa (SILVA, 2010).

Quando tratamos especificamente sobre o monitoramento de blogs, Orduña (2007,
p. 179) elucida:
A opinião dos consumidores está ali, esperando ser ouvida pelas empresas,
e pode ser consultada gratuitamente. Informações sobre referencias, idéias,
propostas, necessidades, sonhos e aspirações de indivíduos, que até então
somente eram obtidas mediante pesquisa de mercado cara, agora estão
disponíveis e ao alcance de todo mundo, inclusive dos concorrentes
(ORDUÑA, 2007, p.179).

A E-Life (2013) aponta que algumas vantagens diferenciam o monitoramento de
mídias sociais das demais metodologias de investigação do mercado e do comportamento
do consumidor dentre as quais se destacam: (i) Velocidade e custo, (ii) Informações sem
filtro, (iii) Informações espontâneas e contextualizadas, (iv) dados qualitativos e
quantitativos, (v) Informações vão além das perguntas.
Existem duas maneiras de monitoramento de mídias sociais (i) Reativo e (ii)
Proativo. No monitoramento reativo, a marca responde às citações diretas do consumidor,
seja positiva ou negativa. Já no monitoramento proativo, a marca deve monitorar as
empresas concorrentes e a sua própria marca a fim de captar potenciais clientes (MEDIA,
2013).
2.3 Ferramentas para o monitoramento de mídias sociais
Para auxiliar no processo de coleta de dados para o monitoramento da audiência das
mídias sociais existem inúmeras ferramentas. Laine e Fruhwirth (2010) ressaltam que:
Ferramentas para monitoramento de mídias sociais são (na maioria das
vezes) serviços de software oferecidos através da Internet para filtrar e
analisar o conteúdo textual produzido por e na mídia social. As
ferramentas encontram conteúdo baseados nas palavras-chave definidas
pelos usuários. As ferramentas incorporam múltiplas funcionalidades,
como análise de volume, fonte, autor, palavra-chave, região e sentimento,
e reportam estas análises convenientemente de modo gráfico (LAINE, M.;
FRUHWIRTH, C., 2010).

Na concepção de Faustino (2013) a importância em medir o impacto social de uma
publicação específica ou do próprio blog como um todo tem como objetivo se adequar as
preferências do usuário. Medir este impacto social possibilita a compreensão de quais os
tipos de conteúdo os leitores preferem. Desta forma, o blogueiro pode criar novos posts,
direcionados, com o intuito atrair mais leitores para o blog.


Por isso, algumas ferramentas de monitoramento de audiência já são
disponibilizadas pelas próprias ferramentas de blogs. Para o Wordpress4 existe o plugin
Social Metrics que permite uma análise sobre os posts mais curtidos e divulgados. Já o
Blogger5 fornece ao administrador uma “visão geral” das métricas, indicadores e medição
de audiência que englobam as visualizações por página, hora, dia, semana, mês e total de
visualizações do blog (FAUSTINO, 2013).
Neste sentido, cabe citar a ferramenta ADDThis6, responsável por mostrar números
relacionados ao engajamento dos visitantes, mostrando como eles estão compartilhando o
conteúdo do blog – seja copiando a URL e compartilhando com outras pessoas, quantos
cliques a URL recebe, qual rede social é mais influente para o um blog, qual o conteúdo
tem maior “efeito viral”. Com esses dados é possível entender o comportamento do usuário
dentro da mídia social, a partir a visualização dos conteúdos que são mais acessados e a
forma como são acessados (EIS, 2011).
O Google disponibiliza um serviço gratuito de análise de audiência de qualquer
página na Internet chamado Google Analytics. A ferramenta é adicionada a um blog através
de um código HTML. O Google Analytics gera relatórios de medição de audiência do blog
e é capaz de identificar além das tradicionais métricas de taxa de exibição, “hit” de uma
página, localização geográfica do visitante, forma com a qual chegou à página seja através
de links de outros sites, buscador e quais as palavras chaves utilizadas (KRISHNAMURTHY; WILLS, 2009). Para o monitoramento de blogs, especificamente,
algumas ferramentas são listadas por Silva (2012) tais como: Radian6, Scup, Trendrr,
Alterian SM2, Seekr, Livebuzz, PostX, SocialMetrix, ScoutLabs.
2.4 Classificações de métricas para monitoramento
Diferente do mundo “não conectado” onde é difícil precisar números e estatísticas
sobre como as pessoas interagem com as marcas que elas consomem, na web isso acontece
de forma muito natural. A Internet é repleta de dados e números disponíveis chamadas de
métricas e se faz necessário utilizar os métodos adequados para o monitoramento adequado
nesse meio. (DINAMIZE, 2011).
Uma pesquisa intitulada “Mídias Sociais nas Empresas” realizada pela Deloitte
Touche Tohmatsu (2010) afirmou que as empresas mensuram as iniciativas de mídias

4
5
6

www.wordpress.com
www.blogger.com
http://www.addthis.com/



sociais através, principalmente, das métricas e indicadores. Silva (2012) sugere que o uso
de métricas voltadas para mídias sociais tem pontos positivos no que tange a persistência e
”buscabilidade” dos dados. As informações são públicas e disponíveis e existem diversos
níveis de mensuração. Contudo, vale ressaltar que esta medição varia de acordo com a
mídia social pesquisada e assim, o profissional tem que lidar com as diversas terminologias
diferentes presentes na rede.
Tuten (2008) destaca que medidas como número de visitantes únicos, páginas vistas,
frequência de visitas, duração de visitas e taxas de cliques são inapropriados para captar as
informações realmente relevantes para campanhas realizadas em mídia social. O aspecto
quantitativo na mensuração de número de pessoas presentes em uma comunidade virtual,
por exemplo, é útil, mas insuficiente para entender a essência da interação que os
consumidores estabeleceram com a marca e o grau de engajamento.
Silva (2012) aponta que o monitoramento de mídias sociais se dá em quatro níveis:
(i) Engajamento, (ii) Alcance, (iii) Adequação e (iv) Influência que são definidos como:
Engajamento: Se refere ao grau de participação e envolvimento de determinado
perfil ou grupo de pessoas em relação a um tema ou assunto;
Alcance: Se refere ao grau efetivo de disseminação de determinado conteúdo ou
grau de disseminação potencial que um perfil possui;
Influência: Se refere ao grau de atenção e mobilização que um determinado perfil
pode gerar em outros;
Adequação: Se refere ao grau de proximidade que determinado conteúdo tem com
as características e valores desejados.
Outra classificação bastante utilizada é apresentada por Albee (2014) que são as
métricas Hard e Soft. As métricas “Hard” são relacionadas às vendas, importando-se
somente com os resultados relativos à receita. Já as métricas Soft são focadas em iniciativas
que impulsionam o engajamento e a interação com o usuário. Segundo a mesma autora,
apesar da dicotomia, a utilização de ambos os tipos são igualmente importantes para uma
organização Não se consegue obter receita sem iniciativas que impulsionem o
comportamento do usuário na rede.
Broek (2011) sugere outra classificação que engloba três tipos de métricas: as (i)
frias, (ii) mornas e (iii) quentes. As métricas frias se referem aos dados quantitativos que
medem o comportamento da audiência em geral tais como alcance, frequência e
visualizações. As métricas mornas são ligadas ao engajamento dos usuários com a mídia
social em questão e avalia comportamentos específicos como análise de sentimento e



avaliação de fatores virais. As métricas quentes avaliam comportamentos relativos a
conversão, ou seja, mede como o negócio é alavancado a partir da mídia social em análise e
para isso pode ser usado avaliações de leads ou mesmo uma avaliação do ecossistema.
Medina (2013) afirma que as métricas frias têm por finalidade a avaliação do valor de
mercado, faturamento, Market Share, lucro e preço. As métricas mornas objetivam a
medição de opiniões, vínculo emocional, relevância, sustentabilidade e percepção.
Levando em conta a tipologia das métricas, Silva (2013) afirma que existem três
grupos de métricas sociais que necessitam de um cuidado maior no monitoramento: (i)
Alcance, (ii) Engajamento, (iii) Influência. As métricas de Alcance e impressões se referem
à audiência real ou potencial de uma mensagem, através das visualizações, seguidores,
membros, entre outros. O Engajamento permite analisar qual parcela da audiência interage
de algum modo com o perfil e o conteúdo. As métricas de influência e relevância permitem
analisar o quanto a marca são percebidas pelos consumidores.
3 METODOLOGIA
Esta pesquisa utilizou de abordagens tanto quantitativas, tanto qualitativas para a sua
realização. A parte quantitativa se refere à avaliação do desempenho do blog e da validação
da regra 90-9-1 proposta por Nielsen (2006). A parte qualitativa da pesquisa refere-se à
avaliação daquilo que o google analytics se propõe a medir de todo o universo identificado
no monitoramento de mídias sociais.
Para tanto, utilizou-se o google analytics para monitorar o blog Ver nas Unhas7
durante o período de Julho de 2013 a Fevereiro de 2014 com o intuito de coletar
informações sobre a audiência da página e avaliar quais métricas foram, de fato, foram
coletadas pela ferramenta. A escolha do blog se deu por duas razões: (i) pelo fato do blog
possuir certa influência no nicho de mercado de beleza e (ii) os administradores do blog
permitiram o monitoramento do mesmo e compartilharam todos os dados coletados.
Esta pesquisa é classificada como uma pesquisa empírica quanto aos meios, sem o
controle ou interferência do pesquisador, e a busca pelas respostas é dada pela observação
do fenômeno. Quanto aos fins esta pesquisa é classificada como uma pesquisa descritiva
pelo objetivo de verificar o fenômeno e inferir relações com o meio a partir da observação
(Michel, 2009).
O método de pesquisa utilizado foi o comparativo dos dados coletados com a teoria
90-9-1 de Nielsen (2006) para a parte quantitativa e das métricas coletadas pelo google
7

HTTP://vernasunhas.blogspot.com

analyitcs com as categorias propostas por Broek (2011) e Silva (2013). A técnica de coleta
de dados foi a observação intensiva direta a partir da própria ferramenta google analytics.
Os passos realizados para esta pesquisa estão listados na FIGURA 1 a seguir:
FIGURA 1 - Fluxo de execução da pesquisa

Fonte: Os Autores (2014)

Inicialmente foi realizada uma pesquisa bibliográfica a respeito do monitoramento
de blogs e de sua investigação na Ciência da Informação. Parte considerável do material
encontrado não são artigos de conferências e periódicos e sim publicações em meios
especializados e livros. Outro fato relevante identificado é que grande parte do corpus
relativo aos artigos acadêmicos são de áreas humanas como Marketing e Administração o
que sugere uma lacuna de pesquisa do tema em Ciência da Informação.
A seguir foi necessário escolher um blog que possuísse certo volume de postagens
para que pudéssemos avaliar dados mais próximos daqueles blogs que possuem grande
reputação. Além disso, todas as ferramentas gratuitas para o monitoramento exigem um
acesso privado, o que foi gentilmente atendido pelos administradores do blog Ver nas
Unhas. A escolha da ferramenta Google Analytics se deu por, além de ser gratuita, possuir
uma comunidade de prática relevante, sendo uma das mais populares para realizar o
monitoramento de blogs.
Uma vez selecionada as ferramentas, foi necessário escolher, as métricas que seriam
utilizadas nesta pesquisa. Foram consideradas aquelas que captaram pelo menos um evento
no blog entre Julho de 2013 e Fevereiro de 2014. Após a escolha das métricas foi iniciado o
processo de coleta de dados que foi realizada pela própria ferramenta.
A análise dos dados foi realizada a partir das informações capturadas pela
ferramenta. Para a parte quantitativa foi coletado o total de visitantes, e no blog foram


coletados os comentários, curtidas e compartilhamentos para outras mídias sociais. Nesta
etapa se fez necessário excluir os “visitantes” referentes a outras ferramentas de
monitoramento tais como Scoop e Social Media Monitor que também monitoravam o blog.
Para a parte qualitativa foi necessário identificar as métricas que tinham coletado no
mínimo uma ocorrência do evento e classifica-la em uma das categorias de Broek (2011) ou
Silva (2013).
4 RESULTADOS
Os dados demográficos do blog nos nove meses de coleta estão apresentados no
QUADRO 1 a seguir.
QUADRO 1 – Dados Demográficos do Blog
Métrica

Quantidade

Número de Visitantes
Número de Visitantes Únicos

401

Ferramentas de Monitoramento

4

Usuários que Comentaram,
Compartilharam ou Curtiram.

32

Total de Lurkers

365

Número de Postagens

88

Tempo médio por Visualização

2 Min. e 15 Seg.

Visitas por Visitante

9,3

Visualizações de Páginas por Visitante

3,2

Visualização de Páginas

9328

Fonte: Os Autores (2014)

Olhando para estes dados podemos perceber que a regra 90-9-1 se aplica a este blog
ficando com a seguinte distribuição: Produtor de Conteúdo (0,2%), Pessoas que Comentam,
Curtem e Compartilham (8%) e Lurkers (91,7%). Vale ressaltar que esse resultado não tem
como objetivo generalizar como verdadeira a regra de Nielsen, mas apenas constatar que a
mesma se mostra verdadeira nos 8 meses em que este blog foi avaliado.
As métricas consideradas por este estudos estão listadas no Quadro 2 a seguir

QUADRO 2 – Métricas identificadas pelo Google Analytics


Métrica
Visualização da
Página
Visualização da
Página por usuários
Visitas

Visitantes Únicos
Página de Entrada
Página de Saída
Duração da Visita
Página Referência
Taxa de Cliques
Próxima Página
Segunda Página
Novos Visitantes
Visitantes Antigos
Visitas por
Visitante
Tempo para
Retorno

Descrição

Classificação

Quantas vezes a página foi visualizada

Métrica Fria

Quantos usuários visualizaram uma página

Métrica Fria

Quantas visitas uma página obteve. Uma visita é
definida por um intervalo de 30 minutos, se um
mesmo usuário visualiza a mesma página mais de
uma vez em 30 minutos essa métrica só será
incrementada uma vez.
Quantos visitantes o site obteve, excluindo os
retornos (visitantes repetidos).
Qual página do blog os usuários costumam acessar
primeira (chegada ao blog)
Qual página do blog os usuários costumam acessar
por último (saída no blog)
Quanto tempo dura a visita
Qual página o usuário estava imediatamente antes de
chegar ao blog (quem indicou o blog)
Quantos cliques, em um determinado hiperlink,
foram dados por um usuário.
Qual a página o usuário vai imediatamente após sair
do blog.
Quais páginas o usuário visitou dentro do blog
Quantos visitantes são novos no blog
Quantos visitantes retornaram ao blog
Vistas por Visitante
Quanto tempo um visitante demora a retornar

Conversão
Páginas visitadas a
partir de buscas

Quantas vezes uma ação foi realizada por um
visitante
Quantidade de Saídas do Blog (a partir de uma
determinada página) pela quantidade de vezes em
que ela foi visualizada.
Porcentagem de Visitas que só visualizaram uma
página.
Quantas visualizações de uma página foram
realizadas em uma visita.
Quanto tempo uma visualização de uma página
durou
Taxa de usuários que se tornam assíduos no blog
Quantas vezes uma página foi visitada a partir de
uma busca interna no blog.

Buscas usadas

Textos de buscas utilizados

Categorias de
Busca

Quais categorias de busca foram utilizadas

Buscas Únicas

Quantas dessas buscas foram únicas

Frequência
Taxa de Saída de
Página
Taxa de Rejeição
Visualização por
Visita
Tempo na Página

Métrica Fria

Métrica Fria
Métrica Fria
Métrica Fria
Métrica Fria
Alcance
Métrica Fria
Influência/Alcance
Métrica Fria
Métrica Fria
Métrica Fria
Engajamento/Métrica
Morna
Engajamento
Engajamento
Métrica Fria
Métrica Fria
Métrica Fria
Engajamento
Métrica Quente
Métrica Morna/
Engajamento
Métrica Morna/
Engajamento
Métrica Morna/
Engajamento

Fonte: Os Autores (2014)

Existem outras métricas que não puderam ser avaliadas neste blog por se tratar de
indicadores relativos a comércio eletrônico. Como o blog não promove vendas ou mesmo



campanhas, não foi gerado eventos que acionassem essas métricas. Outras métricas
referentes à estrutura do blog, como por exemplo, quantas páginas têm um blog, ou mesmo
dados demográficos do usuário tais como localidade, tipo de navegador e etc., não se
encaixaram em nenhuma das categorias selecionadas e foram desconsideradas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Internet vem recebendo uma crescente atenção por parte das empresas por se
apresentar como mais um veículo de comunicação de massa, onde novas formas de
divulgação se mostram necessárias devido a como este espaço é percebido pelos usuários.
Neste contexto, as mídias sociais surgem como espaços de interação onde pessoas revelam,
mesmo que de forma fragmentada, suas necessidades e anseios.
Toda e qualquer ação realizada na Internet pode ser registrada e transformada em
informação. Que, devidamente trabalhada, pode desvendar o comportamento e preferências
dos usuários e assim, auxiliar as empresas, a identificar meios para se aproximar de
potenciais clientes. Esse novo posicionamento, por parte das organizações, extrapola o
conceito de relacionamento com o cliente e passa a modificar toda a estratégia de marketing
e vendas exigindo uma gestão da informação também desses canais.
O trabalho de web analytics, e especialmente o monitoramento de mídias sociais,
está diretamente ligado ao entendimento das organizações relativas à sua presença online.
Para tanto, se perfaz a necessidade de controlar também, em um fluxo de informação
coerente, as informações da audiência e da reputação das empresas na Internet.
Ao avaliar, de forma exploratória, o blog ver nas unhas utilizando a ferramenta
google analytics, foi possível perceber, primeiramente, que a teoria de Nielsen, que sugere
que cerca de 90% dos visitantes de uma página são “invisíveis”, também era um fato real
naquele espaço. Muito mais do que certificar do fato, este número revela a importância de
desvendar o comportamento de um visitante que praticamente não interage com o blog.
Esse fato reforça a necessidade do monitoramento do blog enquanto espaço de
interações com esses usuários que naquele momento se mostram invisíveis, mas que podem
ser influenciados pelo conteúdo do blog, ou até mesmo se tornarem consumidores daqueles
produtos e serviços.
Nisso a ferramenta google analytics se mostra deficiente, uma vez que as métricas
apresentadas são meramente quantitativas, desprovidas de significados e principalmente
sem nenhuma conotação de contexto. O monitoramento de mídias sociais hoje está voltado
para buscar cinco “tipos” de informação entre a interação com os usuários: (i) Informações
quantitativas relativas à interação do usuário com a página (métricas frias), (ii)

Engajamento dos usuários com a marca, (iii) Influência da marca entre os usuários, (iv)
alcance do canal de comunicação e (v) Capacidade de convencer os usuários a consumir a
marca (conversão). O google analytics auxilia apenas na obtenção das métricas
quantitativas não devendo assim ser usado como única fonte de informação sobre a
interação de usuários e canais online.
Não há dúvidas que as métricas frias sejam relevantes, pois elas indicam cenários,
tendências e anomalias que são identificadas e auxiliam organizações a modificar as suas
estratégias. No entanto, ainda há uma visão, de certa forma enganosa, em que se acredita
que apenas as métricas quantitativas são capazes de demonstrar fielmente a realidade da
popularidade e consumo de uma página, sendo assim, creem que quanto maior a quantidade
de números (visualização de páginas, visitantes únicos), mais bem colocada está a presença
online da página analisada. Isso pode ser visto em artigos científicos onde bibliotecas que
avaliam sua presença online baseada apenas no google analytics e diversos artigos da
indústria apontando casos de sucesso na utilização da Internet.
Trabalhar com monitoramento de mídias sociais, não se resume apenas em utilizar
uma ferramenta de gerenciamento de tráfego para saber a quantidade de visitas e usuários
únicos que entram em uma página, mas sim procurar formas de efetuar análises
comparativas, qualificar o tráfego no ponto de vista da conversão e métricas quentes,
entender os principais caminhos utilizados pelos usuários dentro de seus sites/blogs e
principalmente saber o propósito pelo qual sua instituição está na se posicionando na
Internet.
O monitoramento de blogs não é capaz, sozinho, de apontar o posicionamento
online de uma empresa ou marca. Entender este posicionamento se torna importante para
uma companhia por que uma parte considerável de seu mercado consumidor está emitindo
opiniões espontâneas sobre a marca/produto/serviço que podem influenciar outros
potenciais consumidores e dirigir ações de marketing neste nicho pode ser mais efetivo do
que ações realizadas em outros meios de comunicação. Então este monitoramento de blogs
não consegue capturar o sentimento dos usuários e, em muitos casos, o quanto as suas
opiniões estão circulando na Internet. Por isso, outras técnicas/ferramentas que são capazes
de analisar as métricas quentes e mornas devem ser utilizadas em conjunto do
monitoramento do blog.
Este nicho de mercado abre mais uma porta para profissionais da informação, que
necessita identificar quais informações são necessárias para entender o status atual de uma
empresa na Internet, identificar as fontes de informação que capturem estes dados, elaborar

meios para transformar essa informação desestruturada e distribuída em conhecimento com
detalhes o suficiente para o apoio a tomada de decisão, decidir políticas e fluxos de
informação do relacionamento online com o cliente e tantas outras competências que devem
fazer parte da formação de profissionais da informação.
5.1 Trabalhos futuros
Esta pesquisa, por se tratar de uma pesquisa ainda embrionária, possui um conjunto
de lacunas que podem ser elucidadas a partir de pesquisas futuras. O primeiro trabalho
futuro é utilizar outras ferramentas que coletem informações referentes às outras atividades
relativas ao monitoramento de mídias sociais, e a partir disso, sugerir um portfólio de
ferramentas que supra todas as necessidades informacionais relativas ao monitoramento de
mídias sociais.
Outro trabalho futuro sugerido é elaboração de referências para relacionar os dados
coletados para finalidades diferentes no monitoramento. Por exemplo, podemos descobrir
que por uma análise de sentimento (engajamento) os usuários estão insatisfeitos com a
marca e com isso o número de visitas cai (métrica fria), ou por causa de um evento negativo
(engajamento) a marca atinja usuários que não tinham acesso à mesma (alcance). Então
relacionar estas métricas se mostra como outro desafio da área.
Outro trabalho futuro é identificar quais competências o profissional da informação
deve possuir para trabalhar com este monitoramento de mídias sociais uma vez que este
mercado é amplamente ocupado por profissionais de marketing e comunicação.
Um último trabalho futuro sugerido é mensurar o quanto este tipo de monitoramento
traz de vantagem competitiva para empresas. É uma avaliação do retorno de investimento
não das ações online em si, mas sim, de conhecer estas informações e avaliar o quão
benéfico é interagir na internet com potenciais consumidores.
