
UMA ANÁLISE DAS RELAÇÕES ENTRE A QUALIDADE DA INFORMAÇÃO E BIG DATA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A gestão da qualidade sempre foi considerada uma atividade crítica durante o processo de
gerenciamento dos dados e da informação. Com o advento dos ambientes big data, caracterizados
pelos grandes volumes de dados e vasta variedade e complexidade, a forma como os dados eram
gerenciados e transformados em informação precisaram sofrer adaptações de maneira a assegurar a
qualidade, melhorar a disponibilidade e suas formas de representação. Este artigo tem como
objetivo apresentar uma análise das relações existentes entre os critérios de avaliação da qualidade
da informação referentes a acessibilidade, suficiência, credibilidade, completeza, representação
concisa, representação consistente, facilidade de operação, exatidão, interpretabilidade,
objetividade, relevância, reputação, segurança, atualidade, compreensibilidade e os aspectos que
caracterizam os sistemas que envolvem o conceito de big data, identificados como volume,
variedade, velocidade, veracidade, valor, variabilidade e visualização. Esta análise pretende fornecer
um embasamento teórico acerca dos temas e colaborar com pesquisas que visam a proposição de
modelos para avaliação da qualidade da informação específicos para ambientes big data. A partir da
análise realizada, foi possível verificar a existência de relações entre os critérios da qualidade da
informação que fizeram parte do estudo e os aspectos do big data, bem como a necessidade de que
os modelos propostos contemplem as características desses ambientes para serem considerados
eficientes. Esta pesquisa é identificada como bibliográfica de caráter exploratório, uma vez que foi
realizado um estudo acerca dos conceitos relacionados a big data e qualidade da informação, e quanto
a sua natureza é considerada uma pesquisa básica, pois objetiva a geração de novos conhecimentos
que sejam úteis para o avanço da ciência, sem aplicação prática prevista.
Palavras-Chave: Qualidade da Informação; Big Data; Critérios de Qualidade da Informação; V’s do big data.
1 INTRODUÇÃO
A informação desde o final da Segunda Guerra Mundial, vem sendo percebida cada vez
mais como um recurso importante e indispensável para as organizações. Os problemas
relacionados com a sua localização e armazenamento, garantindo que ela circule de maneira a
atender todas as necessidades dos seus usuários é visto como um grande desafio a ser
considerado. De acordo com Araújo (2014), as primeiras reflexões sobre a gestão da
informação incidiram sobre a sua natureza física que consistia em reduzir o excesso, otimizar a
circulação, identificar com precisão quais eram indispensáveis e descartar as irrelevantes ou
duplicadas. Porém, o tratamento e uso da informação pela sociedade, vêm sofrendo
modificações principalmente devido ao surgimento de novos modelos sociais, econômicos e
tecnológicos (RIBEIRO, 2014).
No que diz respeito a qualidade da informação, esta é considerada um dos pilares
fundamentais para a sobrevivência das organizações em um mercado cada vez mais
competitivo. A informação passou a ser percebida como um recurso, uma condição de
produtividade para as empresas. Questões como avaliar, mensurar e melhorar a qualidade da
informação, tem sido o tema de pesquisa de vários autores, com as mais diferentes
abordagens e propostas (CALAZANS, 2008). Com o crescimento dos dados gerados pelas
organizações e a necessidade de informações de qualidade, tornou-se inevitável a criação de
novas soluções e tecnologias que auxiliassem na gestão dos mesmos. Neste contexto, surge o
conceito de big data, propondo novas abordagens e procedimentos para a geração, seleção e
manipulação dos dados. Campos técnicos e do conhecimento foram afetados por esse novo
ambiente, o que gerou o desenvolvimento de estudos e aplicações em diferentes áreas
científicas, como a computação, as engenharias, as ciências sociais, entre outras (FURLAM;
LAURINDO, 2017).
Com o objetivo de contribuir com novos estudos na área da qualidade da informação
em ambientes big data, este artigo se propõe a realizar uma análise das relações entre os
critérios da qualidade da informação, propostos por Lee et al. (2002): acessibilidade,
suficiência, credibilidade, completeza, representação concisa, representação consistente,
facilidade de operação, exatidão, interpretabilidade, objetividade, relevância, reputação,
segurança, atualidade e compreensibilidade, e as características associadas aos ambientes big


data conhecidas na literatura como os sete V’s, volume, variedade, velocidade, veracidade,
valor, variabilidade e visualização.
A partir dos resultados obtidos sobre pesquisas relacionadas ao tema qualidade da
informação em big data, e que serão apresentados na sessão 3 deste artigo, chegou-se a
conclusão que estudos que fazem referência ao tema são incipientes e ao mesmo tempo
necessários no contexto atual. Desta forma, pretende-se auxiliar pesquisadores da área da
qualidade da informação no entendimento das relações entre os critérios da qualidade da
informação e os aspectos que envolvem os ambientes big data, e contribuir para que
futuramente sejam propostos modelos para avaliação da qualidade da informação aplicáveis
especificamente neste tipo de ambiente.
2 QUALIDADE DA INFORMAÇÃO E BIG DATA
2.1 QUALIDADE DA INFORMAÇÃO
As discussões acerca da qualidade da informação tiveram início em 1989, em um
seminário ocorrido em Copenhage na Dinamarca e promovido pelo Nordic Concil for Scientific
Information and Research Libraries (NORDINFO). A publicação decorrente do encontro tornouse uma importante referência em relação ao assunto e foi reconhecida como o esforço mais
importante de teorização sobre o tema na época (PAIN; NEHMY; GUIMARÃES, 1996).
Nehmy e Pain (1998), consideram a qualidade da informação de duas formas, uma
delas tende a pensar na avaliação da qualidade a partir do sistema (do conteúdo, da
informação, do intermediário ou da instituição), considerando aspectos objetivos, e a outra
procura focar no usuário, enfatizando aspectos subjetivos da busca pela informação. Porém, é
percebido que embora exista o anseio de se atribuir caráter objetivo aos aspectos
relacionados ao sistema, ao final, a qualidade só teria sentido no contexto de sua utilidade
para o usuário. Sendo assim, conforme as autoras, a questão da qualidade da informação entendida enquanto excelência - estaria determinada no momento da interação do usuário
com o sistema ou produto.
De acordo com Valente e Fujino (2016), embora ainda não haja um consenso sobre o
conceito de qualidade da informação, observa-se na Ciência da Informação diversas
proposições de critérios ou atributos para qualificar a informação. Tais critérios são usados
para definir, medir e gerenciar a qualidade dos dados e informações e variam de acordo com
as abordagens e vertentes sob as quais os estudos são realizados e de acordo com o contexto


onde o conceito de qualidade é aplicado e avaliado. A variedade de atributos propostos para a
qualidade da informação pode ser observada em um estudo apresentado em Arouck (2011). O
pesquisador realizou um levantamento das publicações feitas entre 1974 e 2009 sobre o tema,
onde identificou a proposição de 40 atributos da qualidade da informação distintos e propôs
um agrupamento dos mesmos de acordo com três categorias: categoria meio, que
corresponde ao nível técnico da informação; categoria de conteúdo, que diz respeito ao nível
semântico da informação e a categoria de uso, que corresponde ao nível de eficácia ou
influência da informação. Porém, vale ressaltar que a pesquisa de Arouck (2011), apenas
categoriza os atributos, não sugerindo o contexto onde os mesmos devem ser aplicados.
A partir da década de 90, foram realizadas diversas proposições de modelos contendo
diretrizes para a aplicação de critérios na qualidade da informação. Uma delas foi feita por um
grupo de pesquisadores americanos, incluindo Richard Y. Wang, ligado ao grupo
Massachusetts Institute of Technology of Information Quality (MITIQ), denominada
Methodology for Information Quality Assessment (AIMQ), que apresenta um modelo para
avaliação da qualidade da informação formado por três componentes (LEE et al., 2002). O
primeiro componente é formado pelos critérios de qualidade que farão parte do processo de
avaliação. O segundo componente é um conjunto de diretrizes em forma de questionário para
medir a qualidade da informação de acordo com os critérios que serão avaliados. E por fim, o
terceiro componente fornece subsídios para a análise e interpretação dos resultados da
avaliação. Os critérios de avaliação que fazem parte do AIMQ foram baseados em outros
modelos propostos anteriormente e definidos a partir das necessidades observadas pelos
pesquisadores dentro de organizações que possuem a informação como objeto do seu
negócio. A seguir serão apresentados os critérios para qualidade da informação que fazem
parte de AIMQ, de acordo com Lee et al. (2002).
 Acessibilidade: indica em que medida as informações estão disponíveis e podem ser
acessadas;
 Suficiência: indica se a informação é suficiente para as necessidades dos usuários;
 Credibilidade: remete ao grau de veracidade de um determinado conteúdo
informacional;
 Completeza: relaciona-se ao conjunto de informações para representar uma
determinada realidade com todos os elementos descritivos necessários;


 Representação Concisa: indica se a informação é apresentada de forma compacta e
objetiva;
 Representação Consistente: se refere à estruturação formal da informação,
remetendo a utilização de padrões para a sua representação;
 Facilidade de operação: indica se a informação é de fácil manipulação e combinação
com outras informações;
 Exatidão: está relacionada ao grau de correção da informação;
 Interpretabilidade: indica se a informação possui clareza e é de fácil interpretação;
 Objetividade: diz respeito a não contaminação de uma determinada informação por
visões ou interesses particulares, referindo-se à imparcialidade;
 Relevância: indica o grau de aplicabilidade e utilidade da informação;
 Reputação: se refere a confiabilidade da informação e se a mesma provém de
fontes confiáveis;
 Segurança: indica o grau de segurança em relação a acessibilidade da informação, se
ela é protegida de acessos indevidos;
 Atualidade: se refere à novidade e atualização das informações disponibilizadas;
 Compreensibilidade: indica se a informação é de fácil entendimento e
compreensão.
O conjunto de critérios acima foi elencado para fazer parte da análise que será
apresentada neste artigo, e a justificativa pela sua escolha, dentre os outros existentes na
literatura, se deu por serem atributos utilizados na avaliação da qualidade da informação a
partir da visão dos consumidores da informação, e também pela relevância da publicação que
propõe o modelo. O artigo sobre o AIMQ (LEE et al., 2002) foi publicado no periódico
“Information & Management”, considerado um importante periódico na área da Ciência da
Informação e que até o momento da escrita deste artigo possuía, segundo a ferramenta
Google Scholar, mais de 1.330 citações.
A qualidade da informação pode ser considerada como uma fundamental e crescente
área de estudos, envolvendo não somente os profissionais da informação, mas também
profissionais advindos de outras áreas do conhecimento. Devido ao volume exponencialmente
crescente de dados veiculados, principalmente na internet e o surgimento de novas
tecnologias para atender cenários com particularidades específicas, os critérios para qualidade


da informação também devem ser considerados e aplicados de acordo com as novas
necessidades. E para que o processo de gestão da qualidade e avaliação da informação seja
eficiente e resulte em informações de qualidade, é fundamental que novos modelos de
qualidade da informação sejam propostos (LOPES, 2004).
2.2 BIG DATA

De acordo com Mcafee e Brynjolfsson (2012), o termo big data está relacionado a
grandes volumes de dados complexos, que possuem características distintas, são
heterogêneos e que se originam de diferentes fontes, com controles distribuídos e
descentralizados. Para Erl, Khattak e Buhler (2016), big data é um campo que se dedica à
análise, ao processamento e ao armazenamento de grandes datasets1, e que as soluções e
práticas de big data são geralmente necessárias quando as tecnologias e técnicas tradicionais
não são suficientes para a execução destas atividades.
Cada vez mais as organizações estão gerando uma enorme quantidade de dados que
são recebidos a partir de várias fontes e armazenados de diferentes maneiras, o que demanda
um processo de gestão específico para garantir a sua qualidade. Vianna, Dutra e Frazzon
(2016), enfatizam a importância de se fazer uma gestão efetiva e a [...] “necessidade de
transformar esses dados em informações de qualidade, que possam ser utilizadas para
direcionar os negócios e as estratégias das organizações, minimizando riscos, e apoiando o
processo de tomada de decisões”. Para Erl, Khattak e Buhler (2016), big data não é apenas
tecnologia é também sobre como as tecnologias podem impulsionar uma organização.
Existem na literatura, diferentes pontos de vista em relação as características que
compõem um ambiente big data, o que parece consenso é que para que um conjunto de
dados seja considerado big data ele deve possuir pelos menos uma dessas particularidades.
Três delas foram inicialmente identificadas por Doug Laney no início de 2001, quando o autor
publicou um artigo descrevendo o impacto do volume, velocidade e variedade de dados em
data warehouses corporativos. Anos mais tarde novas características foram incorporadas ao
conjunto de aspectos relacionados a big data, são elas: veracidade, valor, variabilidade e
visualização (ZIKOPOULOS et al., 2012; GANDOMI; HAIDER, 2015).
Para fins da análise em relação aos critérios da qualidade da informação, objetivo deste
artigo, serão levados em consideração os sete V’s citados anteriormente, sendo eles: Volume,
1

Datasets são coleções ou agrupamentos de dados relacionados, onde cada grupo ou membro do
grupo compartilha as mesmas propriedades ou atributos (ERL; KHATTAK; BUHLER, 2016).


Variedade, Velocidade, Veracidade, Valor, Variabilidade e Visualização. Buscando auxiliar em
um melhor entendimento acerca dos aspectos que serão analisados, a seguir serão
apresentados um detalhamento dos mesmos.
A primeira característica é o Volume, e refere-se a grande quantidade de dados e
informações que são gerados a partir de fontes variadas. De acordo com Erl, Khattak e Buhler
(2016), o volume de dados que é processado pelas soluções big data é substancial e cada vez
maior, e impõem exigências distintas de armazenamento e processamento. Esta característica
apresenta um grande desafio às estruturas de TI convencionais, pois grandes volumes de
dados requerem armazenamento escalonável e uma abordagem distribuída para possibilitar a
consulta aos mesmos.
A característica relacionada a Variedade diz respeito a diversidade dos dados e
informações. É possível encontrar dados em diferentes lugares e formatos e essa variedade
precisa ser gerida como um todo, uma vez que é possível que um determinado dado seja inútil
se não for associado a outro, trazendo desafios para as organizações em termos de integração,
transformação, processamento e armazenamento. Kaisler et al. (2013), afirma que a partir de
uma perspectiva analítica, fazer a gestão da variedade de dados é provavelmente o maior
obstáculo para utilização efetiva de grandes volumes de dados. Formatos de dados
incompatíveis, estruturas de dados não alinhadas e semânticas inconsistentes representam
desafios significativos que se não vencidos podem levar ao insucesso de um projeto.
O terceiro “V”, se refere a Velocidade, e possui relação com o tempo de resposta para
determinada requisição. Com as comunicações em tempo real, cada vem mais, vem sendo
possível atingir uma maior velocidade para troca de dados e informação (RIBEIRO, 2014).
Mcafee e Brynjolfsson (2012) afirmam que para muitas aplicações, a velocidade de criação de
dados é ainda mais importante do que o volume dos mesmos, uma vez que as informações em
tempo real ou quase em tempo real, tornam possível que uma empresa seja mais ágil que seus
concorrentes.
No que diz respeito a quarta característica, a Veracidade está relacionada à qualidade
ou à confiabilidade dos dados. Uma definição acerca deste aspecto foi apresentada por Erl,
Khattak e Buhler (2016), que afirmam que os dados precisam ser avaliados quanto à
confiabilidade, o que pode demandar atividades específicas para identificar os que não
atendem a essa premissa e removê-los dos datasets. Um dado considerado de má qualidade é
aquele que não pode ser convertido em informação e, portanto, não tem valor, enquanto que


dados de qualidade possuem valor e geram informações significativas. Os autores
complementam que os dados que são adquiridos de forma controlada, por exemplo através
de registros de clientes on-line, geralmente contém mais qualidade do que os dados
adquiridos por meio de fontes não controladas, como postagens em blogs ou redes sociais.
Sendo assim, pode-se dizer que a qualidade dos dados está relacionada com a fonte e o tipo
dos mesmos.
O “V” de Valor está relacionado com o retorno do investimento e é o resultado da
combinação dos aspectos citados anteriormente. Esta característica está intuitivamente
relacionada com a característica de veracidade, pois quanto maior a qualidade dos dados, mais
valor ela possui para o negócio (KAISLER et al., 2013). Da mesma forma, pode-se considerar
que valor e velocidade possuem relações inversas, pois quanto mais tempo se leva para que os
dados sejam transformados em informações relevantes, menos valor terá para o negócio, uma
vez que resultados obsoletos prejudicam a qualidade e a rapidez na tomada de decisão.
Os dois últimos V’s dizem respeito a Variabilidade e a Visualização. O primeiro refere-se
aos dados que estão em constante variação, como por exemplo, dados meteorológicos.
Gandomi e Haider (2015), afirma que a variabilidade possui relação com a variação nos fluxos
de dados. Já a Visualização consiste na preocupação com a utilização de técnicas para a
representação das informações. Uma vez que o dado é processado, é necessário apresentar a
informação gerada de forma clara e objetiva.
Com as características apresentadas é possível determinar a noção do termo big data.
Porém, conforme mencionado anteriormente, especialistas acreditam que não há a
necessidade da existência de todos os fatores ao mesmo tempo para que a solução seja
considerada como tal, visto que existem casos em que há um maior destaque para uma ou
outra característica, e em outros casos elas não são identificadas.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Quanto aos procedimentos metodológicos utilizados na escrita deste artigo, pode-se
dizer que o mesmo trata de um estudo bibliográfico de caráter exploratório, pois pretende
investigar os conceitos relacionados a big data, bem como a qualidade da informação levando
em consideração seus aspectos e critérios respectivamente (GIL, 2007). Segundo Sampieri
(1994), “o uso do estudo exploratório se dá quando o objetivo é examinar um determinado
tema que tenha sido pouco ou nada estudado anteriormente, permitindo que se obtenha um


maior grau e familiaridade com os fenômenos envolvidos” (apud VIANNA; DUTRA; FRAZZON,
2016). O estudo foi realizado a partir do levantamento e leitura de referências teóricas,
publicadas por meios escritos e eletrônicos como livros, artigos científicos e páginas de web
sites. Quanto a natureza, esta pesquisa é considerada uma pesquisa básica, pois objetiva a
geração de novos conhecimentos que sejam úteis para o avanço da ciência, sem aplicação
prática prevista.
A fim de verificar a relevância da pesquisa e a sua possível contribuição para o meio
acadêmico, no dia 21/04/2017, foi realizada uma busca pelos termos “big data” e “information
quality” utilizando o campo de pesquisa Tópico, que engloba a consulta ao título, ao resumo e
as palavras-chave, nos artigos publicados em periódicos nas bases de dados Scopus, Web of
Science, Library & Information Science Abstracts (LISA) e Brapci. Após a busca, foi feita a
leitura dos resumos destes artigos e selecionados apenas os que tratavam especificamente
dos dois temas, totalizando 11 publicações, porém nenhuma delas abordando os temas
qualidade da informação e big data no contexto dos seus critérios e aspectos
respectivamente. A base de dados Scopus, retornou 6 artigos para os termos, no entanto
apenas 1 deles, escrito por Tatiana Lukoianova e Victoria L. Rubin (2014), tratava
especificamente da relação entre as dimensões da qualidade da informação e as
características de ambientes big data, porém contemplando apenas o critério veracidade. Os
mesmos termos foram utilizados para busca na base de dados Web of Science, a qual retornou
5 resultados, sendo que nenhum deles abordando os temas foco deste artigo. Nas bases de
dados LISA e Brapci não foi encontrado nenhum trabalho contendo os termos “big data” e
“information quality /qualidade da informação”.
Vale ressaltar que, por concordar com a definição de Somasundaram e Shrivastava
(2011), na qual os dados são um conjunto de valores ou ocorrências, que após processados
geram as informações, optou-se, para este estudo a não utilização do termo “data quality” ou
qualidade de dados, como opção de busca nas bases de dados citadas anteriormente.
4 OS CRITÉRIOS DA QUALIDADE DA INFORMAÇÃO E OS V’s DO BIG DATA

A seguir serão apresentados os relacionamentos identificados entre os critérios da
qualidade da informação e os aspectos que caracterizam os ambientes big data e logo após
uma análise dos mesmos. Os relacionamentos foram estabelecidos a partir dos critérios que
fazem parte da metodologia AIMQ proposta em Lee et al. (2002) pelos motivos já



apresentados anteriormente. Em relação as características big data, os aspectos selecionados
foram: volume, velocidade, variedade, valor, veracidade, variabilidade e visualização e a
escolha pela utilização dos sete V’s, se deu por se acreditar que este conjunto abrange de
forma ampla as particularidades que envolvem este conceito.
Procurou-se estabelecer uma relação entre os critérios da qualidade da informação e
os aspectos big data que apresentassem objetivos comuns e que de alguma forma fossem
complementares. O Quadro 1, mostra um resumo do resultado das relações identificadas e
logo após serão apresentadas as justificativas para cada uma delas.

ACESSIBILIDADE
SUFICIÊNCIA
CREDIBILIDADE
COMPLETEZA
REPRESENTAÇÃO CONCISA
REPRESENTAÇÃO CONSISTENTE
FACILIDADE DE OPERAÇÃO
EXATIDÃO
INTERPRETABILIDADE
OBJETIVIDADE
RELEVÂNCIA
REPUTAÇÃO
SEGURANÇA
ATUALIDADE
COMPREENSIBILIDADE

X
X

X

X

X
X

X
X
X

X
X

X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

VISUALIZAÇÃO

VARIABILIDADE

VERACIDADE

VALOR

VARIEDADE

CRITÉRIOS DA
QUALIDADE DA
INFORMAÇÃO

VELOCIDADE

V’S DO
BIG
DATA

VOLUME

Quadro 1. Relação entre os critérios da qualidade da informação e os V’s do big data

X
X

X
X
X

X

X
X

X
X
X
X

Fonte: Os autores

Acredita-se, que o aspecto volume do big data, possui relacionamento com os critérios
suficiência, completeza e atualidade. Os relacionamentos entre o volume e os critérios
suficiência e completeza possuem justificativas semelhantes, uma vez que entende-se que
para que as informações sejam consideradas suficientes é necessário que se tenha
quantidades de dados disponíveis. Apesar também de entender que grandes volumes de
dados não garantam informações suficientes para se alcançar um determinado objetivo,
acredita-se que a probabilidade de se encontrar a informação desejada e que a mesma seja
eficaz em um universo de dados maior, seja mais alta que, se o mesmo universo não possuir



dados suficientes disponíveis. Já a relação entre volume dos dados e informações atualizadas
foi estabelecida, por acreditar que informações atualizadas constantemente geram grandes
quantidades de dados.
Quanto ao aspecto velocidade, este possui relação com três critérios da qualidade da
informação. São eles: atualidade, pois para as informações estarem atualizadas e serem
consideradas atuais, uma das necessidades é que o tempo de resposta para as requisições seja
pequeno, informações consideradas atuais possuem ligação com o intervalo de tempo em que
os dados são processados e as informações disponibilizadas; acessibilidade, pois garantir o
acesso as informações de forma rápida e eficiente exige tecnologia que possibilite agilidade
neste processo e ambientes big data devem considerar o uso de tecnologias que permitam
velocidade tanto no processamento dos dados como na disponibilização das informações e
por último o critério representação consistente, uma vez que acredita-se que o formato
utilizado para a informação apresentada para o usuário, pode influenciar no tempo em que o
dado levará para ser estruturado e transformado em informação.
A variedade, como uma característica do big data, está relacionada com os critérios
completeza e suficiência pois entende-se que informações consideradas completas significam
que apresentam integridade e sugerem a inclusão de todos os dados necessários relativo a um
determinado problema. Está relacionada também com o critério representação consistente,
uma vez que ambientes big data se caracterizam por possuírem uma grande variedade de
dados que podem possuir diferentes formatos, e garantir a integridade das informações a
partir dessa variedade pode ser um fator desafiador e se não considerado pode comprometer
a qualidade da informação. Da mesma forma, o critério que foca na facilidade de operação das
informações, pois a variedade dos dados pode interferir na combinação das informações e
manipulação das mesmas.
Ainda a respeito dos critérios que se relacionam com o aspecto variedade do big
data, tem-se a exatidão e a reputação. Dados que apresentam uma grande variedade e são
providos por fontes distintas demandam um cuidado especial para garantir que as
informações geradas e disponibilizadas sejam exatas e confiáveis.
Em relação a característica valor, a análise propõe que todos os critérios da qualidade
da informação estão relacionados com esse aspecto dos ambientes big data. Conforme
apresentado anteriormente, esta característica está ligada ao retorno do investimento que é
feito pela organização na implementação de ambientes big data. Da mesma forma, se todos



os critérios da qualidade da informação forem atendidos, a probabilidade de o investimento
gerar valor para a organização é bem maior que o contrário. Sistemas que geram informações,
íntegras e suficientes (completeza e suficiência), disponíveis (acessibilidade), seguras
(segurança), atuais (atualidade), corretas e confiáveis (exatidão, credibilidade e reputação),
úteis (relevância), imparciais (objetividade), que sejam de fácil visualização e manipulação
(representação concisa, representação consistente e facilidade de operação), e de fácil
compreensão (interpretabilidade e compreensibilidade), serão considerados de qualidade
para os seus usuários e consequentemente darão retorno para o investimento feito pela
organização.
Os critérios da qualidade da informação, exatidão e credibilidade possuem descrições
bastante semelhantes e estão relacionados com o aspecto veracidade do big data pois ambos
se referem ao grau de confiabilidade da informação gerada a partir dos dados armazenados,
uma vez que dados não confiáveis não geram informações corretas. Outra relação com esta
característica é o critério de relevância, uma vez que este, indica o grau de aplicabilidade da
informação em um determinado contexto, conteúdo informacionais não confiáveis, não são
uteis, comprometendo assim a sua aplicabilidade e utilização. E por fim a relação entre a
veracidade e a reputação, pois parte-se do princípio que fontes seguras geram informações
confiáveis.
No que diz respeito a variabilidade, acredita-se que da mesma forma que o aspecto
citado anteriormente, seu relacionamento está com os critérios, exatidão que diz respeito a
disponibilização de informações corretas, bem como a credibilidade que remete a
confiabilidade do conteúdo informacional. Informações que possuem um grande grau de
variabilidade, necessitam de um tratamento adequado para garantir exatidão e credibilidade e
consequentemente a qualidade.
E para finalizar, acredita-se que o aspecto visualização, possui relação com os critérios
acessibilidade e segurança, pois as informações precisam estar disponíveis, mas ao mesmo
tempo protegidas contra acessos indevidos. Com os critérios que dizem respeito a
representação concisa e consistente, uma vez que tratam sobre a forma em que a informação
deve ser apresentada ao usuário. E também com os critérios interpretabilidade e
compreensibilidade que indicam que a informação deve ser apresentada de maneira clara,
permitindo uma fácil interpretação e entendimento.



Como pode ser observado foi possível identificar relações entre todos os critérios de
qualidade da informação elencados a partir da metodologia AIMQ e os sete V’s que
contemplam os aspectos big data. Porém, ainda não é possível afirmar com base nas relações
criadas se é possível a proposição de um modelo de qualidade da informação eficiente apenas
com os critérios de qualidade que foram utilizados nesta análise. A seguir serão apresentadas
as considerações finais sobre este estudo, bem como proposições de trabalhos futuros que
possam contribuir para a estruturação de modelos de qualidade específicos para serem
aplicados em contextos big data.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conforme apresentado na introdução deste artigo, pesquisas relacionadas à qualidade
da informação em ambientes big data são incipientes na literatura em geral e, particularmente
na área da Ciência da Informação e apresentam-se como uma oportunidade de estudo. Sendo
assim, considera-se que trabalhos que contemplem os dois temas, necessitam de novas
pesquisas sobre novas técnicas na área da gestão da informação em ambientes big data,
tratando especificamente da qualidade da informação.
Como sugestões de trabalhos futuros, propõem-se que seja realizada uma análise de
quais outros atributos da qualidade da informação podem ser relacionados com os aspectos
big data, pois acredita-se que este estudo será de fundamental importância para a proposição
de um modelo de qualidade da informação específico para big data. Vale considerar a
possibilidade de que, não necessariamente deverá ser proposto um único modelo, mas um
para cada aspecto, uma vez que, conforme visto anteriormente não é necessário que sejam
identificados os sete V’s para um ambiente ser considerado big data. Desta forma será
possível avaliar a qualidade da informação em sistemas big data de acordo com as
características que ele apresenta.
