
OS DESAFIOS DA ADOÇÃO DE E-BOOKS EM BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: O objetivo deste estudo é discutir sobre as barreiras mais encontradas por usuários de
bibliotecas universitárias para acessar e usar e-books. Seu resultado visa, entre outros, a contribuir
com pesquisa de mestrado profissional em Biblioteconomia da Universidade Federal do Estado do Rio
de Janeiro sobre o tema, visando aumentar a consciência dos desafios associados ao
licenciamento e administração dos e-books. A metodologia foi qualitativa, de tipo descritivoexploratória, apoiada em pesquisa bibliográfica a partir das palavras chave “e-book”, “livro eletrônico”,
“livro digital”. Os dados coletados foram tratados por método qualitativo. Como resultado obteve que
editores, fornecedores e agregadores de conteúdo influenciam na adoção de e-books pelas bibliotecas
universitárias. A disponibilização e o uso destes recursos estão ligados aos modelos de negócios
praticados. Entre as barreiras à adoção de e-books no Brasil destacam a exclusão digital e a
predominância do conteúdo em língua inglesa. Conclui que para fazer frente a esses desafios e
estimular o uso de e-books em bibliotecas universitárias, os bibliotecários precisam formular
estratégias para o desenvolvimento de coleções de e-books; trabalhar em conjunto com o corpo
docente, buscar novos modelos de negócios e ampliar os programas de capacitação de usuários, de
modo a ampliar o público que pode se interessar pelo conteúdo digital.
Palavras-Chave: E-books; Estudo de usuários; Bibliotecas Universitárias; Gestão de acervos.
1 INTRODUÇÃO
O modelo de biblioteca atual ainda não se desvencilhou de seu antigo paradigma: uma
instituição de guarda e posse de materiais físicos. Porém, algumas bibliotecas agora também
se preocupam em oferecer acesso a itens que só existem virtualmente: os e- que representam
novos desafios para os bibliotecários e bibliotecas, especialmente as bibliotecas universitárias
que estão em um momento de transformação onde o uso de coleções eletrônicas está
aumentando. Para elas, as restrições dos modelos de negócios impostos por editores e
fornecedores se manifestam como desafios em diferentes serviços: na aquisição, na circulação
e no processamento técnico. Porém, as restrições dos modelos de negócios impostos por
editores e fornecedores se manifestam como desafios em diferentes serviços: na aquisição,
na circulação e no processamento técnico. Periódicos eletrônicos vêm sendo utilizados por
pesquisadores e profissionais há mais de uma década e se estabeleceram como fontes
fundamentais para bibliotecários e seus usuários. Mais recentemente, houve a expansão da
publicação de livros distribuídos através de pacotes oferecidos às Bibliotecas Universitárias
(BUs). E-books têm o potencial de se tornarem mais significantes para bibliotecas e alunos do
que os periódicos eletrônicos, devido ao formato dos livros didáticos que já são reconhecidos
no sistema de aprendizagem do ensino superior. Embora editores e bibliotecários estejam
incertos sobre o futuro e o impacto dos e-books, a consciência de que os e-books demandam
atenção está crescendo.
Entretanto, os usuários não estão consultando o acervo na medida da expectativa de
seus gestores. Por reflexões entre os funcionários da biblioteca, pautadas em considerações
de observação participante, foi-se firmando a consideração de que os problemas da baixa taxa
de acesso eram devidos a dificuldades dos usuários em operar com destreza razoável os
sistemas de computadores e interfaces apresentadas.
Em vista dessa problemática, está em andamento uma pesquisa de mestrado em
Biblioteconomia, na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) com objetivo
de se identificar as barreiras mais encontradas por usuários de bibliotecas universitárias para
acessar e usar e-books, visando aumentar a consciência dos desafios associados ao
licenciamento e administração desse tipo de acervo.
2 DESENVOLVIMENTO


A evolução das tecnologias de informação e a expansão de uso da internet banda larga
permitiram que novos formatos surgissem em meio a mídias tradicionais. O livro eletrônico
surge nesse ambiente como uma opção ao livro impresso.
Comparado com o livro impresso tradicional, os e-books tem potencial para oferecer
aos usuários maior facilidade de uso: navegação, pesquisa de palavras chave em um livro ou
através de uma coleção de livros, interfaces de busca customizáveis, suporte à educação à
distância, potencial para apoiar atividades de aprendizagem e de transformação do ambiente
educacional, empréstimos de curto prazo ou ausência de empréstimo de coleções físicas,
múltiplos acessos simultâneos, recursos digitais com funções avançadas. Também podem
incorporar outras funções, como: hiperlinks, marcações, anotações, links para outas partes do
livro ou outros recursos como dicionários e tesauros, links para objetos multimídia incluindo
vídeos ou simuladores, cópia exata de trechos ou do todo, miniaturização, que permite
transportar milhares de livros em pequenos dispositivos (VASSILIOU; ROWLEY, 2008; SILVA,
2013; AHMAD; BROGAN, 2016).
Algumas das desvantagens incluem a falta de padronização de interfaces ou interfaces
pouco amigáveis, o que pode confundir usuários, número limitado de títulos para todas as
disciplinas, conteúdo majoritariamente em inglês.
Segundo Walters (2013) e Costa e Cunha (2015), a aquisição e o uso de e-books em
bibliotecas universitárias é diferente do uso que lhes dão os consumidores individuais.
Universidades enfrentam desafios significantes ao adotarem esses recursos em larga escala.
Os fornecedores influenciam no futuro dos e-books através da disponibilidade de
títulos, pelas restrições impostas pelos Digital Rights Management (DRM), modelos de
negócios e pelas funcionalidades da plataforma. Uma variedade de limitações impostas pelas
licenças e pelo DRM restringem o acesso ou uso do conteúdo: limitações de impressão, salvar,
baixar, copiar e colar, múltiplo acesso simultâneo, visualização de um capítulo ou página em
determinados momentos e acesso fora do campus (VASSILIOU; ROWLEY, 2008; VASILEIOU;
ROWLEY; HARTLEY ,2012; WALTERS, 2013).
Walters (2013) conceitua as restrições DRM como duras ou suaves. As restrições duras
impedem uso não autorizado e as restrições suaves desencorajam o uso de uma função ou
eliminam as vantagens que oferecem quando o uso está autorizado.
Licenças de uso restringem não apenas as atividades de usuários individuais, mas o
modo como os e-books circulam e são compartilhados nas BUs. Restrições comuns incluem o


número de usuários simultâneos; limite no número de vezes que um título em particular pode
ser visualizado; limites de uso de e-books em pacotes, como reservas; e empréstimo entre
bibliotecas (WALTERS, 2013).
As BUs são altamente dependentes das decisões dos editores quanto à disponibilidade
e acordos de licenciamento. Segundo Gold Leaf (2003) apud Vasileiou, Rowley e Hartley
(2012, p. 218), “muitos editores estão relutantes em tornar suas publicações disponíveis em
formato eletrônico e/ou promove-los, porque temem o efeito sobre suas receitas”. Sobre isto,
Serra (2014) afirma ainda que algumas editoras relutam em oferecer obras em formato digital
porque temem que as bibliotecas permitam o download indiscriminado dos arquivos.
Vasileiou, Rowley e Hartley (2012) apontam como solução a mudança nos modelos de
negócios, sugerindo que a possibilidade de modelos de compra de títulos individuais,
capítulos, ou outras opções que permitem à biblioteca a seleção dos títulos mais apropriados,
preferencialmente se fizerem parte das bibliografias dos cursos.
Costa e Cunha (2015) ressaltam que a seleção de títulos individuais pode representar
um problema de custo, já que os fornecedores costumam aplicar descontos para as aquisições
em pacotes, porém o valor do pacote pode ser muito alto para uma biblioteca que só necessita
de um determinado título. Segundo Grigson (2011) apud Costa e Cunha (2015, p. 11) “uma
desvantagem da compra em pacotes é que a biblioteca paga por um conteúdo que pode não
ser utilizado, o que representa um desperdício de recursos valiosos”.
O crescimento da coleção de e-books depende de muitos fatores, como a
disponibilidade de títulos no mercado e o desenvolvimento das tecnologias para dispositivos
portáteis de leitura. Os e-books se tornam particularmente úteis para a aprendizagem à
distância e para estudantes que estão fora do campus universitário. (VASILEIOU; ROWLEY;
HARTLEY, 2012).
O desenvolvimento e crescimento da coleção de e-books em BUs é conduzido
principalmente pelos representantes dos principais interessados, que são os fornecedores
(editores e agregadores), as BUs e as comunidades de usuários. Esses grupos participam de
forma diferente em decisões sobre o desenvolvimento de coleções.
Para atingir um maior grau de uso da coleção de e-books, a biblioteca deve se
concentrar em desenvolver algumas atividades, como: atividades promocionais e de
marketing; treinamento e alfabetização informacional; melhoria nos canais de comunicação;
criação de rotas de acesso ao catálogo através do site da biblioteca e adição dos títulos ao


OPAC para facilitar a pesquisa e tornar o conteúdo mais visível. Outros benefícios envolvem a
redução de trabalho físico, como empacotar ou desempacotar livros, colocá-los nas
prateleiras ou reduzir o seu risco de perda, roubo ou dano (VASSILIOU; ROWLEY, 2008;
VASILEIOU; ROWLEY; HARTLEY, 2012; AHMAD; BROGAN, 2016).
A adoção de e-books também pode alterar o layout físico das bibliotecas, ao reduzir o
espaço que abriga a coleção de livros impressos substituída. Os espaços desocupados podem
ser reaproveitados para novas salas de estudo, espaços colaborativos ou acomodação de
recursos tecnológicos. (VASILEIOU; ROWLEY; HARTLEY, 2012).
Outra possibilidade para as BUs é o empréstimo de e-readers, serviço que pode sofrer
restrições orçamentárias, visto que a aquisição dos dispositivos pode ter um custo alto. Além
disso, ocorrem restrições adicionais, surgidas da tentativa de adaptar licenças monousuário
para licenças multiusuário. Softwares proprietários e formatos de arquivo são um desafio
especial, já que o acesso aos e-books dependem da sustentabilidade de formatos que podem
estar obsoletos em alguns anos ou mesmo meses (WALTERS, 2013).
Os modelos de negócio para a aquisição de e-books em bibliotecas incluem o modelo
de acesso perpétuo, a assinatura, o empréstimo de curto prazo e a aquisição orientada pelo
usuário. Segundo Costa e Cunha (2015), o modelo de negócios escolhido pela biblioteca deve
levar em consideração as expectativas dos usuários. A assinatura é um modelo mais adequado
para bibliotecas com usuários interessados em consultar as edições mais recentes. Serra
(2014, p. 62) diz que essa opção “é interessante para atualização do acervo, porém a biblioteca
pode perder acesso às edições anteriores, o que compromete a qualidade do serviço
prestado”. A autora considera que essa prática pode não ser interessante para algumas
instituições, pois apesar do alto investimento, as aquisições nessa modalidade não
representam um crescimento de patrimônio da biblioteca.
Todavia, se o título é publicado com pouca frequência, o modelo de acesso perpétuo
é o ideal. Esse modelo é o ideal para bibliotecas que desejam possuir uma coleção mais
completa. Este modelo é mais confortável para bibliotecários por ser similar às formas de
aquisição tradicionais. Para evitar gastos desnecessários, a biblioteca deve analisar com
cuidado qual o modelo mais adequado (SERRA, 2014).
No Brasil, há também um fator social que interfere no uso de e-books: a exclusão
digital de um grande número de pessoas que não possuem acesso à internet ou a dispositivos


eletrônicos. Essas pessoas se tornam excluídas de todo o benefício que pode ser
proporcionado pelos e-books.
A predominância do conteúdo em língua inglesa também pode ser considerada uma
barreira à adoção de e-books no Brasil, caso se considere o resultado da pesquisa de tese em
Ciência da Informação de Diniz (2005) que pesquisando a percepção da competência no uso
de softwares entre estudantes, observou a correlação entre julgar saber inglês e se perceber
competente no uso de softwares.
3 METODOLOGIA
A metodologia da pesquisa é descritivo-exploratória, apoiada em pesquisa
bibliográfica e tem como objeto a identificação das barreiras mais encontradas por usuários
de bibliotecas universitárias para acessar e usar e-books.
O levantamento bibliográfico preliminar envolveu buscas com as palavras chave “ebook”, “livro eletrônico” e “livro digital”. Foram utilizadas as bases de dados Scielo, Web of
Science, Science Direct e Library and Information Science Abstracts, que constituíram o
universo da pesquisa dos textos que tratam do tema sobre seus aspectos gerais e relatos da
experiência de uso de livro eletrônico em BUs no Brasil e no exterior . Foi selecionada uma
amostra, , sendo ela composta pelos textos: Ahmad e Brogan (2016), Costa e Cunha (2015),
Serra (2014), Silva (2013), Vasileiou, Rowley, Hartley (2012) e Vassiliou e Rowley (2008). Os
dados coletados foram tratados por método qualitativo.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A inserção dos e-books nas bibliotecas impacta diretamente as atividades
desenvolvidas e os serviços prestados aos usuários. Estes recursos trazem novos desafios à
gestão das coleções. As bibliotecas universitárias devem estar preparadas para um futuro no
qual os e-books podem ser tão importantes quanto os livros impressos. Este novo formato
representa uma alternativa importante para o acesso à informação e ao conhecimento.
A literatura investigada já aponta que os agentes envolvidos – editores, distribuidores,
bibliotecários – exercem um importante papel para que os e-books se popularizem. Os
bibliotecários devem conhecer a fundo o mercado de e-books para ganhar maior poder de
negociação dos contratos, propondo novos modelos de negócios que beneficiem a biblioteca
e seus usuários.


Entre as barreiras apontadas na literatura, se destacaram as dos softwares

proprietários e formatos de arquivo, que podem estar obsoletos em alguns anos ou mesmo
meses, exigindo a contínua aquisição de competências informacionais e no uso de softwares
por parte dos bibliotecários e usuários; e as da predominância de conteúdo em língua inglesa
que também pode representar uma dificuldade na popularização dos e-books.
Para fazer frente a esses desafios e estimular o uso de e-books em bibliotecas
universitárias, os bibliotecários precisam formular estratégias para o desenvolvimento de
coleções de e-books, não somente trabalhando em conjunto com o corpo docente,
observando as bibliografias correntes dos cursos e construindo relacionamento com
fornecedores em busca de novos modelos de negócios mais atraentes às Bus, mas, sobretudo
ampliar os programas de capacitação de usuários no uso de sistemas de computadores e
interfaces apresentadas para acesso aos e-books e no letramento informacional..
