
KNOWLEDGE GRAPH: O ELO ENTRE O CONHECIMENTO ENCICLOPÉDICO COLABORATIVO E
A WEB PRAGMÁTICA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A Wikipédia é uma enciclopédia on-line, colaborativa, multilíngue e de licença livre.
Seu modus operandi retrata a essência da Web Social, dimensão que pôs fim ao modelo
linear de produção e consumo de informações na rede, legado da Web 1.0. Entretanto, a
descentralização e a liberdade produtiva de conteúdo resultaram em problemas de
recuperação de dados nesse ambiente. A Web Semântica, sua sucessora, emergiu com o
propósito de estruturar dados para que fizessem sentido para humanos e agentes
computacionais. Nessa dimensão, tecnologias como as Knowledge Bases ligam dados
correlacionados de diferentes páginas Web com o objetivo de gerar sentido/significado
sobre determinadas temáticas. A Web Pragmática agrega o legado estrutural das dimensões
anteriores para explorar o significado a partir da percepção do usuário em múltiplos
contextos. Além disso, tecnologias como o Knowledge Graph auxiliam os mecanismos a
melhor estruturar e exibir resultados em suas Search Engine Results Pages. Ao observar essa
conjuntura tecnológica, esta pesquisa objetivou compreender o papel do Knowledge Graph
em relação ao conhecimento enciclopédico colaborativo da Wikipédia e a Web Pragmática
por intermédio do Mecanismo de Busca Google. De natureza básica, a pesquisa adotou um
delineamento qualitativo para realizar o acompanhamento do termo elencado “Tim BernersLee”, escolhido por sua representatividade em relação ao tema pesquisado. O percurso
metodológico analisou esse termo sob a condição de verbete da Wikipédia, seguida de sua
transformação em entidade no Wikidata e posterior conversão em query no Mecanismo de
Busca Google. Os resultados apontaram que o Knowledge Graph é um agente de ligação do
conhecimento enciclopédico colaborativo da Wikipédia com a concepção de uma Web
Pragmática, mediada pelo Mecanismo de Busca Google.
Palavras-Chave: Wikipédia; Knowledge Graph; Web Pragmática; Knowledge Base;
Mecanismos de busca.

1 INTRODUÇÃO
Desde seu surgimento, readequações estruturais marcaram o desenvolvimento da
Web, porém seu propósito inicial de interoperabilidade transpassou por esses diferentes
períodos que, são identificados como: Web Sintática, Web Semântica e Web Pragmática
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014; MONTEIRO, 2012).
A Web Sintática abrange as duas primeiras camadas1 da World Wide Web (WWW ou
Web); são elas: Web 1.0 e Web 2.0 ou Social. A terminologia “Sintática” advém da forma como
a informação é indexada e recuperada, por considerar apenas a estrutura das palavras e não o
significado a elas agregado (MONTEIRO, 2015; SANTAELLA, 2012). Na Web 1.0, o fluxo de
produção e consumo de conteúdo era linear, ou seja, do produtor para o receptor; na Web 2.0
houve a ruptura desse modelo, pois o consumidor também se tornou o produtor e vice-versa
(GÁRCIA ARETIO, 2014).
Originada em 2001, a Wikipédia representa o propósito da Web Social. Em seu website
pessoas podem colaborar para a criação e/ou expansão de conteúdos de seus verbetes. Isso
possibilita que diferentes sujeitos colaborem para a construção de um mesmo texto, seja
escrevendo ou monitorando seu conteúdo (MILLER, 2010). Assim, o conhecimento de mundo
de cada indivíduo corrobora para tornar a Wikipédia uma base do conhecimento
enciclopédico colaborativo na Web.
A Web Semântica não se atenta tanto ao modo como palavras, frases e expressões são
formadas, mas vislumbra o significado por elas produzido para que seja passível de
interpretação por humanos e agentes computacionais (MONTEIRO, 2015; SANTAELLA, 2012).
Nesse sentido, as chamadas Knowledge Bases (KB), são exemplos de iniciativas
correspondentes à dimensão da Web Semântica, pois estruturam em seu âmago o
conhecimento disperso na rede, mediante conexões semânticas entre entidades (UYAR;
ALIYU, 2015).
A Web Pragmática, por sua vez, busca agregar o legado estrutural de suas antecessoras
com o propósito de explorar o significado segundo a perspectiva do usuário, ou seja, considera

1

Nesta investigação, o termo “camada(s)” foi empregado para estabelecer nuances entre a Web 1.0 e
2.0, porém, entende-se que estas “camadas” não possuem fronteiras rigidamente delimitadas dentro
da dimensão Sintática, sendo, por vezes, abstratas.


que a produção do sentido se dá a partir do sujeito em múltiplos contextos (WEIGAND;
PASCHKE, 2012).
Além de resultados, os Mecanismos de Busca (MBs) buscam aperfeiçoar a interação
humano-computador com a implementação de políticas e tecnologias complementares que os
tornam mais rápidos, coerentes, contextualizados e com resultados que façam sentido aos
seus usuários. Assim, tecnologias como o Knowledge Graph (KG), empregadas para aprimorar
os resultados exibidos pelos MBs com informações advindas de KBs, corroboram para a
estruturação e exibição de informações fatuais sobre determinados temas nas Search Engine
Results Pages (SERPs) destes mecanismos (ROSPOCHER et al., 2016).
A observação dessa conjuntura tecnológica presente no Ciberespaço fez emergir a
inquietação para elaborar esta pesquisa, mais precisamente, em buscar responder o seguinte
questionamento: qual o papel do Knowledge Graph do Google em relação ao uso do
conhecimento enciclopédico colaborativo da Wikipédia sob a concepção de uma Web
Pragmática?
2 WEB SINTÁTICA, SEMÂNTICA E PRAGMÁTICA
Diferentes adjetivações nomearam a Web de acordo com o modo como as
informações são produzidas, organizadas, disseminadas e recuperadas em seu âmago. Nesta
pesquisa, essas fases da Web são interpretadas na perspectiva de Vechiato e Vidotti (2014)
que, com base em Monteiro (2012) as caracterizam a partir do conceito de dobras semióticas
como pertencentes as dimensões da linguagem, compreendendo-as como Web Sintática (Web
1.0 e 2.0 ou Social), Web Semântica (Web 3.0) e Web Pragmática (Web 4.0).
Na perspectiva de Monteiro (2015), a Web é Sintática por se relacionar com as
dimensões da linguagem, fato que a torna legível por máquinas, mas compreensível apenas
por humanos. Ao vinculá-la ao contexto evolutivo da Web, a nomenclatura “Sintática”
identifica as duas primeiras camadas da Web e corresponde ao modo como a informação era
indexada e recuperada, por considerar apenas aspectos referentes à formação lógica de
palavras e frases, sem necessariamente atribuir-lhes significado, reservando a humanos essa
tarefa.
A Web Social, segunda camada da Web Sintática, evidencia-se por seu caráter social,
cooperativo e participativo. Fuchs et al. (2010) consideram que o caráter social desta camada é
determinado conforme a finalidade de uso de uma aplicação, por exemplo, o processador de


texto Microsoft Word tem a função colaborativa de controle de alterações, porém não é
substancialmente social, diferente de um texto redigido on-line no qual há a participação e a
interação de um grupo. Assim, pode-se inferir que a essência da Web Social está na interação
entre indivíduos e grupos, mediada por tecnologias, serviços e ferramentas desenvolvidas para
esse fim.
Dessa forma, o enfoque desta pesquisa foi nas tecnologias desenvolvidas na Web
Social, potencializadas pela Web Semântica e que, consequentemente, se interconectaram na
Web Pragmática, envolvidas com a organização, a disseminação e a recuperação de
informações nesse contexto. O desenvolvimento e a implementação dessas tecnologias na
Web Social contribuíam expressivamente para o início da estruturação da informação
veiculada na rede. Assim, o eXtensible Markup Language (XML) é provavelmente a tecnologia
base para o desenvolvimento da maioria das ferramentas e funcionalidades na Web.
A aplicação do XML permite estruturar dados de um website para que programas
possam interpretá-los (ALESSO; SMITH, 2006). Isto é possível porque o XML possui metadados
que, segundo Yu (2007, p. 10, tradução nossa), são definidos como “[...] dados sobre dados
[...]” e descrevem de forma sistemática (estruturada) recursos informacionais, fato que
viabiliza a interpretação dessas informações por agentes computacionais. Assim, o XML
suporta uma ampla variedade de aplicações, pois seu objetivo principal é partilhar dados entre
diferentes sistemas, permitindo que softwares compreendam e troquem informações
formatadas nessa linguagem (KNIGHTS, 2007).
Outras duas importantes tecnologias iniciadas na Web 2.0 que contribuíram
significativamente para a expansão do ideal social são os weblogs (blogs) e wikis. Com a
proposta de editar conteúdo sem necessariamente possuir um conhecimento técnico, essas
tecnologias foram disseminadas no ano de 2003, o que possibilitou que sujeitos e grupos
reivindicassem seu espaço na Web e impulsou ainda mais o aspecto social de sua camada 2.0
(MIKA, 2007).
Os blogs conectam pessoas com interesses em comum, resultando assim em
comunidades on-line. As wikis, por sua vez, são poderosos sistemas para a criação e a edição
de conteúdo, nos quais as pessoas podem criar, editar e revisar artigos on-line
colaborativamente (MURUGESAN, 2007). Nesse sentido, a Wikipédia parece ser um exemplo
representativo da aplicabilidade dos princípios wiki.


Em sua trajetória, a Web se tornou uma tecnologia referência no compartilhamento
ilimitado de informações entre as pessoas. No entanto, houve uma sobrecarga de informações
que tornou difícil indicar quais informações eram relevantes. Assim, a Web Semântica objetiva
ser a base para o desenvolvimento de aplicações inteligentes que possibilitem o uso eficiente
da informação (SCHOOP; MOOR; DIETZ, 2006). Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001) se
referem à Web Semântica como uma extensão da anterior, em que a informação tem seu
significado bem definido para que pessoas e computadores possam trabalhar em cooperação.
Na Web Semântica há a possibilidade de aplicar avançadas tecnologias de extração do
conteúdo de páginas da Web que irão auxiliar o computador a processar, compreender,
argumentar e responder às consultas humanas (MIKA, 2007). Tecnologias como o XML e o
Resource Description Framework (RDF) são essenciais para conectar dados na Web Semântica.
O XML estrutura a informação de uma página Web por meio de tags ocultas, que podem ser
interpretadas por softwares, porém são dados sem significado. Em contrapartida, o RDF utiliza
dados estruturados pelas tags do XML para atribuir propriedades e valores a um sujeito, por
meio de Uniform Resource Identifier (URI) interligadas (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA,
2001). Para Bax (2012) o RDF é uma linguagem, dentre outros padrões propostos pela World
Wide Web Consortium, que possibilita a representação do conhecimento na Web Semântica e,
consequentemente, a interpretação por máquinas, por meio de uma Semântica Formal.
Os estudos contemporâneos no Brasil que envolvem a Semântica podem ser
desmembrados em até três subdisciplinas: a Semântica Formal, a Semântica da Enunciação e a
Semântica Cognitiva. Entretanto, no contexto Web, e em consonância com Bax (2012)
identificou-se uma similaridade com os pressupostos da Semântica Formal, pois faz a união
entre sentido e referência para a criação do significado, haja vista que o lógico precisa de
evidências do mundo palpável para gerar o sentido. (OLIVEIRA, 2006). Da mesma maneira que
a Semântica Formal necessita de um vínculo com o referente para a produção do sentido, a
Web Semântica, por meio de suas tecnologias, em especial o RDF, conecta hyperlinks
correlatos para que em conjunto auxiliem no processo de significação de dados para humanos
e máquinas na Web.
Apesar de sua substancialidade para o desenvolvimento e manutenção da Web
Semântica, o RDF é apenas um dos vários componentes do conglomerado de tecnologias
responsáveis por estruturar as informações da rede nessa dimensão. Essas tecnologias da Web
Semântica permitem a criação e armazenamento de dados, a construção de vocabulários e de


regras para o tratamento dessas informações, entre as quais se destacam: Rule Interchange
Format; Uniform Resource Identifier; Internationalized Resource Identifier; Resource
Description Framework Schema; Web Ontology Language; Simple Protocol and RDF Query
Language (W3C, 2017).
Já a Web Pragmática, segundo Monteiro (2015, p. 3), essa dimensão também pode ser
compreendida como: “[...] Web 4.0, Web Ubíqua, Web Social Semântica e Web Semiótica.” A
origem desta nomenclatura está ligada aos tradicionais estudos dos signos (sintaxe, semântica
e pragmática) realizados pela Semiótica. Em vista disso, o sentido pragmático empregado a
essa dimensão decorre do fato de ter que tratar do significado no contexto, pois há uma
tendência da área de Tecnologia da Informação em desenvolver aplicativos cada vez mais
sensíveis ao contexto (WEIGAND; PASCHKE, 2012).
Os aspectos conceituais que envolvem a Web Semântica (lógica de dados) e a Web
Pragmática (perspectiva humana) não podem ser segregados, mas trabalhados em conjunto
para a formação de uma nova dimensão Web (PIETARINEN, 2003). Segundo Monteiro (2015,
p. 11), “[...] os significados e o conhecimento compartilhados são constructos de homens e
máquinas.”, ou seja, trata-se da Web Semântica em seu plano ideal, na qual agentes
computacionais e humanos compartilham da mesma linguagem.
Singh (2002, p. 5, tradução nossa) argumenta que é necessária uma Semântica
especial, ou seja, a Pragmática para “[...] incentivar o surgimento de comunidades de interesse
e prática que desenvolvam seu próprio conhecimento consensual de base que irá padronizar
suas representações.” Dessa forma, a Web Pragmática parece ser a junção da Web Social com
a Web Semântica, regida por uma colaboração em torno do consenso. Assim, Vaidhyanathan
(2011, p. 74 apud MONTEIRO, 2015, p. 10-11) relaciona esse sentido de a comunidade
preocupar-se com a padronização da representação com o modus operandi do Google:
[...] o modo como o Google confia na avaliação coletiva dos milhões de
usuários da rede parece concretizar uma das mais influentes teorias da
epistemologia: o pragmatismo norte-americano. Como Charles Sanders
Peirce e William James formularam na década de 1890. [...] a verdade é
gerada por um processo de experimentação, descoberta, feedback e
consenso.

A Pragmática na Web reside no fato de pôr recursos semânticos em contextos
pragmáticos, os quais devem compor-se da junção entre conceitos comuns (senso comum) e


individuais para que faça sentido sua adoção na comunidade (MOOR, 2005). Assim, Santaella
(2012, p. 41) argumenta que na Web Pragmática
[...] as páginas não serão acessadas somente por seu significado, mas
também por sua utilização, como, por exemplo, pelas características dos
grupos sociais e políticos de que o usuário participa, ou pelo perfil de
pesquisa acadêmica a que pertence etc.

A perspectiva adotada nesta investigação é de uma Web Pragmática pautada no
conhecimento consensual da comunidade sobre um mesmo objeto. Assim, contempla não
apenas o significado, mas também a maneira como ele é empregado por diferentes grupos.
Dessa maneira, faz a junção entre a lógica dos dados estruturados, a comunidade Web, o
significado consensual e múltiplos contextos.
3 WIKIPÉDIA E AS KNOWLEDGE BASES
Formalmente, a Wikipédia foi iniciada em 15 de janeiro de 2001. Desde então, a
quantidade de leitores, colaboradores e artigos aumentou progressivamente. Em 2007, a
plataforma atingiu a marca de 2 milhões de artigos publicados na língua inglesa e se tornou a
maior enciclopédia já construída (MILLER, 2010). A quantidade extraordinária de artigos
produzidos e armazenados nas diferentes edições da Wikipédia torna-a uma grande base do
conhecimento enciclopédico colaborativo na Web.
Entretanto, está limitada a buscas por palavras-chave, além de apresentar
inconsistências decorrentes da duplicidade de conteúdo entre suas diferentes edições
(MORSEY et al., 2009). Desse modo, tecnologias como as Knowledge Bases (KBs) auxiliam a
Wikipédia a tornar seu conteúdo cada vez mais acessível e disponível ao restante da Web.
Segundo Sterckx et al. (2016, p. 1, tradução nossa), KBs são “[...] bancos de dados
contendo milhões de fatos sobre pessoas, organizações, eventos, produtos [...]”. Também
podem ser consideradas bases de dados de entidades, nas quais as entidades correspondem a
informações disponíveis na Web sobre objetos e conceitos que, possuem propriedades e
relacionamentos em comum com outras entidades (UYAR; ALIYU, 2015).
Iniciado em 2012, o Wikidata contava com um contingente pequeno e restrito de
editores que podiam criar e conectar itens com a Wikipédia. No ano seguinte, com mais de
três milhões de itens criados, realizaram-se integrações com outros idiomas e,
posteriormente, em 2014, o acesso foi liberado para mais de 40.000 (quarenta mil)


wikipedistas, desses 3.500 (três mil e quinhentos) contribuindo mensalmente com uma média
de cinco edições (VRANDECIC; KRÖTZSCH, 2014).
A colaboração segue a mesma linha de produção e edição adotada na Wikipédia, e se
considera livre por adotar a licença “Creative Commons Public Domain Dedication 1.0 ” para a
publicação mais flexível de seus dados (WIKIDATA, 2017a). No Wikidata as entidades são
compreendidas como “Itens”, também compostos por propriedades e valores, sendo que a
propriedade é uma categoria de dados e o valor é a própria descrição do “Item” (WIKIDATA,
2017a). Atualmente, o Wikidata passa por um processo de migração de conteúdo, não do seu,
mas recepcionando os dados advindos do Freebase. Isso se dá devido à representatividade do
Wikidata na Web. A Google encerrou a Freebase e está auxiliando a comunidade Wikidata no
processo de migração do conteúdo Freebase para o Wikidata (TANON et al., 2016).
As KBs mostram-se ao mesmo tempo produtos e também grandes responsáveis pela
aplicação, pelo uso e pela disseminação das regras e tecnologias instauradas na Web
Semântica. Além disso, possibilitam, por meio de padronizações e interoperabilidade, o
entendimento entre humanos e agentes computacionais no Ciberespaço.
4 MECANISMOS DE BUSCA E O KNOWLEDGE GRAPH
Os Mecanismos de Busca (MBs) se tornaram cada vez mais requisitados para a
resolução de problemas corriqueiros e até para questões mais complexas. Talvez esse sucesso
seja fruto da simplicidade com a qual se pode questionar uma máquina sobre diferentes
temáticas e obter respostas, resultados e redirecionamentos imediatos e concisos. Essa
notoriedade dos MBs foi alcançada apenas recentemente com a evolução dessas ferramentas,
sendo o Knowledge Graph (KG) uma das tecnologias que complementam seu funcionamento.
Nesse sentido, o KG é um importante recurso para aplicações Web e mobile que
utilizam Inteligência Artificial para processos de recuperação de informações. Pode ser
interpretado como um grafo multirrelacional composto por entidades e seus relacionamentos
(WANG et al., 2014). Assim, pessoas e organizações são exemplos de entidades, e seus
relacionamentos e informações fatuais são obtidos a partir de dados estruturados em
Knowledge Bases como Freebase e Wikidata (ROSPOCHER, et al. 2016). Antes da
implementação do KG, as pesquisas nos MBs estavam pautadas apenas na descrição textual
para a recuperação, algo que não evidenciava o que de fato as pessoas sabiam sobre um
termo, isto é, seu significado (SINGHAL, 2012).


Segundo Arenas et al. (2016, p. 1, tradução nossa), os KGs correspondem a “[...]
grandes coleções de entidades interconectadas e enriquecidas com anotações semânticas,
tornando-os recursos essenciais para melhorias em pesquisas [...]” Dessa maneira, os KGs são
empregados para aprimorar os resultados fornecidos pelos MBs com base em informações
estruturadas em KBs como Freebase, DBpedia, Yago e Wikidata (ROSPOCHER et al., 2016).
Para Monteiro (2015, p. 5), o KG “[...] é um agente inteligente, que busca metadados e
algoritmos: busca o conhecimento estruturado e vinculado, [...] reconhece entidades [...] e
consulta bases referenciais de conhecimento.” Os MBs são as tecnologias responsáveis por
alavancar a popularidade dos KGs, visto que motores como Google e Bing passaram a
empregá-los constantemente na apresentação de seus resultados (ROSPOCHER et al., 2016).
Assim, no ano de 2012, o KG do Google foi iniciado com o intuito de apresentar resultados
mais precisos e úteis, além de também influenciar no “auto-complete” de pesquisas preditivas
(SINGHAL, 2012).
Portanto, os KGs são a exibição gráfica/textual de informações semanticamente
interligadas em KBs. Assim, têm por objetivo fazer com que os resultados apresentados nos
MBs tenham mais sentido para além do significado, isto é, buscam envolver o contexto e perfil
de uso do sujeito informacional na apresentação dos resultados.
5 PERCURSO METODOLÓGICO
De natureza básica, esta investigação não propôs o desenvolvimento de soluções
aplicáveis como produtos dos fenômenos aqui estudados. Sem a pretensão de quantificar o
grandioso volume informacional existente na Web, esta pesquisa adotou a abordagem
qualitativa para compreender o papel do Knowledge Graph do Google entre o conhecimento
enciclopédico colaborativo da Wikipédia e a concepção de uma Web Pragmática. Quanto ao
delineamento, optou-se pelo documental, visto a necessidade de seu emprego para o
estreitamento de laços entre corpus teórico (revisão de literatura) e metodológico (Wikipédia,
Wikidata e o KG do Google).
Em virtude de sua representatividade no que tange o tema Web, “Tim Berners-Lee” foi
elencado como o termo a ser analisado. Feito isso, a Wikipédia foi classificada mediante
consulta realizada a lista2 de enciclopédias on-line disponibilizada em seu próprio domínio.
Assim, buscou-se por enciclopédias que fossem multilíngues, gerais, colaborativas e que
2

https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_online_encyclopedias


realizassem conexões com KBs. A Knowledge Base analisada foi selecionada com base nas
pesquisas de Färber et al. (2015), Vrandecic e Krötzsch (2014) e Tanon et al. (2016), nas quais,
o Wikidata foi evidenciado em virtude de sua representatividade em comparação à outras KBs.
Nessa fase, houve a validação do ciclo de análise por meio do website do BabelNet3, no qual
foram verificadas as fontes de sua rede semântica, apontando a existência de conteúdo
advindo da Wikipédia e Wikidata para o termo elencado.
O MB Google foi selecionado devido ao seu alto índice de utilização, comprovado por
meio de consultas realizadas ao website NetMarketShare4. As etapas de análise realizadas na
Wikipédia, Wikidata e KG do Google foram necessárias para compreender a origem e
trajetória da informação até seu aproveitamento pelo KG do Google.
5 ANÁLISE E APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS
Nesta seção, são apresentados os resultados obtidos a partir da análise realizada com
base no percurso metodológico proposto anteriormente. Ao acessar a edição em língua
inglesa (Estados Unidos) do website da Wikipédia5, deu-se início ao processo de análise desta
investigação. Posteriormente, o Wikidata também foi acessado no intento de compreender
como o conhecimento enciclopédico colaborativo extraído da Wikipédia era estruturado em
seu âmago. A última etapa do processo de análise investigou se o KG do Google utilizava o
conhecimento enciclopédico extraído da Wikipédia e enriquecido semanticamente pelo
Wikidata na estruturação de resultados de sua SERP. Assim, as próximas subseções
apresentam as especificidades de cada uma das etapas de análise desta pesquisa.
5.1 Wikipédia
Na Wikipédia, vislumbrou-se o processo criativo que envolve a produção do
conhecimento enciclopédico colaborativo, em especial, sobre o verbete referente a “Tim
Berners-Lee”. Para tanto, o termo elencado foi inserido na caixa de busca do MB nativo da
Wikipédia, o qual apontou duas opções de pesquisa por meio do “auto-suggest6”, são elas:
“Tim Berners-Lee” e “containing... Tim Berners-Lee”. A primeira alternativa redireciona para a
página do verbete referente a “Tim Berners-Lee”; a segunda corresponde a quantidade de
ocorrências encontradas sobre o termo em diferentes artigos da Wikipédia, no caso, foram
3
4
5
6

http://babelnet.org/
https://www.netmarketshare.com/
https://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page
São sugestões ou previsões de pesquisa baseadas nas atividades dos usuários (SULLIVAN, 2012).


recuperadas 2.153 evidências. Ao criar ligações entre termos e conteúdos presentes na
Wikipédia, a opção “containing...”, ainda que restrita apenas ao ambiente da comunidade,
consegue estabelecer conexões semânticas eficazes com base no uso e relacionamentos de
conteúdo criados pelos próprios usuários.
Ao acessar o verbete sobre “Tim Berners-Lee”, o usuário se depara com seis guias que
compõem o artigo em exibição; são elas: “Article”, “Talk”, “Read”, “Edit source”, “New section”
e “View history”. As guias “Article” e “Read” ficam simultaneamente habilitadas, pois são
responsáveis pela exibição do conteúdo do verbete. A guia “Talk” redireciona para uma página
de discussão pertencente ao artigo, destinada apenas para adequações específicas do verbete.
Além disso, também apresenta hyperlinks sobre boas práticas e políticas para o envio e
recepção de conteúdos de outros membros, dispostos como sugestões para o bom convívio.
Na guia “Talk” também há informações sobre a língua utilizada para a construção do
artigo que, neste caso está em inglês britânico e deve seguir a política mantida no “Manual of
style7” que prima por manter um padrão linguístico consensual entre os membros da
comunidade. Um verbete também pode alcançar um determinado status a partir de
classificações realizadas pela própria comunidade. O artigo de “Tim Berners-Lee” possui o selo
de qualidade “

C-Class” e consta na lista “Vital articles/Expanded/People8” que elenca os

artigos mais significativos da Wikipédia para que sirvam de modelo para os demais. O restante
das informações presentes na página “Talk”, referem-se principalmente a notas e avisos sobre
atividades que foram e que ainda devem ser cumpridas pela comunidade para a manutenção
do artigo.
Ao acessar a página da guia “View source”, um aviso incomum na maioria das outras
páginas de verbetes da Wikipédia alerta que o artigo de “Tim Berners-Lee” é semi-protegido e
tem edição restrita aos membros da comunidade. Apesar de ir à direção contrária do que
versa o próprio slogan da Wikipédia, de ser “a enciclopédia livre que todos podem editar”,
esse adendo se fez necessário em virtude de ataques de vandalismo realizados ao conteúdo
do artigo.
A guia “View history” é responsável por exibir o histórico de revisões realizadas ao
longo dos anos no artigo. Dessa maneira, importantes informações sobre a construção do
verbete constam nessa guia, como, por exemplo, o fato de ter sido criado no ano de 2001 pelo
7
8

https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Manual_of_Style#National_varieties_of_English
https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Vital_articles/Expanded/People


usuário “Claudine”. Todas as alterações ficam devidamente registradas por ordem cronológica,
desde a inserção de longos conteúdos até a simples contribuição de um usuário em deixar
uma sigla em negrito.
O conhecimento enciclopédico presente na Wikipédia é constituído essencialmente
pela colaboração exercida entre seus membros, seja para a escrita de um conteúdo,
formatação de seções, criação de “bots” (robôs) de monitoramento dos textos e até a criação
de grupos com a indicação de responsáveis para o controle e validação das informações
veiculadas nos artigos.
De volta à guia “Article”, algumas considerações a respeito da organização e
apresentação do verbete de “Tim Berners-Lee” puderam ser tecidas. Assim, seu conteúdo está
disposto ao longo de nove seções de assuntos, apoiadas em 69 referências, além de um
“Infobox” que apresenta informações pontuais sobre os temas abordados em cada seção,
conforme apontado na Figura 1.
Figura 1: Infobox do verbete “Tim Berners-Lee” na Wikipédia

Born: Timothy John Berners-Lee/8 June 1955 (age 62)/London/England/UK
Other names: TimBL - TBL
Alma mater: The Queen's College, Oxford (BA)
Occupation: Computer scientist
Spouse(s): Rosemary Leith (m. 2014)/Nancy Carlson (m. 1990; div. 2011)
Children: 2
Parent(s): Conway Berners-Lee/Mary Lee Woods
Awards: Turing Award (2016)/Queen Elizabeth Prize (2013)/OM (2007)/KBE (2004)/etc.
Website: www.w3.org/People/Berners-Lee
Institutions: World Wide Web Consortium/University of Oxford/University of Southampton/etc.

Fonte: adaptado de Wikipédia – 2017.

Dessa maneira, ao analisar o verbete sobre “Tim Berners-Lee” na Wikipédia foi possível
constatar que há uma preocupação crescente da comunidade com o estabelecimento de
padrões e políticas de produção e manutenção do conteúdo existente.
5.2 Wikidata

Em continuidade ao procedimento de análise desta investigação, esta seção se
destinou a analisar como o Wikidata estrutura as informações acerca do termo “Tim BernersLee” advindo da Wikipédia. Acessar e compreender o modo de funcionamento do Wikidata
mostrou-se uma tarefa simples por conta da familiarização com o padrão de interface da
Wikipédia. No Wikidata, o verbete torna-se uma entidade que pode ser compreendida como
“Item”, que corresponde a um objeto, conceito ou evento do mundo real, seguido de
propriedades/declarações e valores (WIKIDATA, 2017a).
O procedimento de análise se iniciou pela inserção do termo “Tim Berners-Lee” na
caixa de pesquisa nativa do Wikidata. Com o modo de operação equivalente ao da Wikipédia,
a caixa de busca indicou cinco pesquisas relacionadas por meio do “auto-suggest”; são elas:
“Tim Berners-Lee (British computer scientist)”, “Tim Berners-Lee: A Magna Carta for the Web
(TED2014)”, “Tim Berners-Lee: The next Web (TED2009)”, “Tim Berners-Lee: The year open
data went worldwide (TED2010)” e “containing… Tim Berners-Lee”.
O primeiro resultado aponta para o “Item” sobre “Tim Berners-Lee”, os outros três
seguintes também correspondem a “Itens”, mas sobre palestras por ele ministradas ao evento
Technology, Entertainment and Design9, nos anos de 2009, 2010 e 2014. A opção
“containing...” identificou 374 correspondências existentes no Wikidata.
A página do “Item” também possui guias semelhantes às usadas na Wikipédia, sendo
formada pela sequência: “Item/Read”, “Discussion”, “View source” e “View history”. Na
primeira é possível visualizar e editar as declarações da entidade; em “Discussion” podem ser
abertos tópicos sobre melhorias/correções de conteúdo; na terceira a fonte pode ser
visualizada e editada; e, em “View history” é exibido o histórico de revisões e os usuários
responsáveis, de maneira idêntica ao funcionamento da Wikipédia. Em “View history” consta
que a entidade de “Tim Berners-Lee” foi criada no ano de 2012 por um usuário não
autenticado, permanecendo registrado apenas o número de Internet Protocol (IP) do
computador em que a edição foi realizada. Desde então, foram realizadas mais de 500 edições
nesta entidade. Além disso, outra semelhança corresponde à proteção das páginas (semiprotected) para casos de vandalismo de conteúdo.
A página correspondente ao “Item” de “Tim Berners-Lee10” no Wikidata parece ter sua
interface destinada de fato ao usuário final, com informações bem organizadas e claras. Os
9

https://www.ted.com/
https://www.wikidata.org/wiki/Q80


“Itens” são identificados de duas formas: a primeira, chamada de “Label”, é destinada a
visualização por humanos e remete ao próprio nome “Tim Berners-Lee”; a segunda é
denominada de “Unique identifier” e corresponde a uma codificação do texto que identifica o
“Item” para que seja facilmente processado por máquinas. No caso de “Tim Berners-Lee” é
usado o “Q80”.
As informações existentes em “Q80” advêm de diferentes fontes, como hyperlinks para
websites externos, além da Wikipédia, Wikiquote, entre outros projetos da Wikimedia
Foundation. A relação direta com a Wikipédia é evidente, porém não há como precisamente
indicar seu fluxo de extração de dados, mas é possível inferir com base na verossimilhança de
conteúdo um possível trajeto, conforme apresentado na Figura 2.
Figura 2: Statements de “Tim Berners-Lee” no Wikidata.

Fonte: os próprios autores com base em Wikidata – 2017b.

Ao observar a Figura 2, o modo como as declarações são organizadas remetem à
perspectiva de Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001), na qual o RDF usa o XML para atribuir
propriedades e valores a um sujeito mediante URI interligadas. Além disso, esta padronização
corrobora com a visão de Bax (2012) a respeito da Semântica Formal utilizada para a
representação do conhecimento na Web Semântica.
5.2 Google Knowledge Graph
Nesta seção, o ciclo de análise cumpre sua última etapa ao investigar o modo como o
KG do Google emprega o conhecimento originado na Wikipédia e semanticamente
estruturado no Wikidata para a exibição de resultados sob a concepção de uma Web
Pragmática. Logo, o termo “Tim Berners-Lee” foi inserido na caixa de busca do MB Google, que
indicou quatro opções de pesquisa por meio do “auto-suggest”, são elas: “tim berners-lee”,
“tim berners-lee net worth”, “tim berners-lee quotes” e “tim berners-lee invention”.
Entretanto, o enfoque está apenas no desdobramento do termo exato “Tim Berners-Lee” e no


KG a ele vinculado. Assim, a Figura 3 apresenta um comparativo entre este KG do Google e as
informações presentes na Wikipédia e Wikidata.

Figura 3: Comparativo entre Google Knowledge Graph, Wikipédia e Wikidata

Fonte: os próprios autores.

Ao observar a Figura 3, foi possível compreender a trajetória do conhecimento acerca
de “Tim Berners-Lee”. Desse modo, identificou-se que o texto inicial do KG do Google é
semelhante ao apresentado no início do verbete sobre “Tim Berners-Lee” na Wikipédia, em
seguida, o KG aponta algumas informações pontuais por meio dos campos “Born”, “Awards”,
“Education”, “Spouse” e “Children”. Apesar de em alguns casos a nomenclatura do campo ser
diferente das existentes na Wikipédia, os valores são equivalentes aos encontrados no
“Infobox” do verbete.
Na subdivisão “Quotes” do KG, o texto da primeira citação corresponde ao campo
“Wikiquote” existente no “Item” sobre “Tim Berners-Lee” no Wikidata. Além disso, a seção
“Profiles” apresenta uma conexão com o Twitter11 de “Tim Berners-Lee”, informação
interconectada por meio do campo “Identifier” do Wikidata, denominado como “Twitter
username”. A última parte do KG do Google apresenta a opção “People also search also” que
11

https://twitter.com/timberners_lee


corrobora com a visão de Santaella (2012, p. 41) a respeito da forma como os resultados são
apresentados na Web Pragmática, utilizando “[...] características dos grupos sociais e políticos
de que o usuário participa, ou pelo perfil de pesquisa [...]” .
Por fim, o elemento “Feedback” do KG do Google permite que o usuário, ao selecionálo, possa editar as informações que o compõem para avaliar/alterar os dados e enviá-los a
Google. Ao verificar que há disparidade nas informações e realizar melhorias, o indivíduo
contribui para a formação de um conhecimento consensual na rede (SCHOOP; MOOR; DIETZ,
2006). Esse tipo de ação também corrobora com a visão de Vaidhyanathan (2011, p. 74 apud
MONTEIRO, 2015, p. 10-11) de que, com base no pragmatismo norte-americano, o
funcionamento do Google se aproxima a um processo de obtenção da “verdade” resultante de
“[...] um processo de experimentação, descoberta, feedback e consenso.” Nesse sentido, esses
fatores evidenciaram a presença da Web Pragmática no funcionamento do MB, em especial,
na estrutura do KG.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta investigação buscou compreender o papel do KG em relação ao uso do
conhecimento enciclopédico colaborativo da Wikipédia no MB Google sob a concepção de
uma Web Pragmática. Para tanto, com base neste objetivo, o termo “Tim Berners-Lee” foi
elencado para a execução de um procedimento de monitoramento iniciado na Wikipédia, que
perpassou pelo Wikidata e se finalizou no MB Google.
A aplicação do procedimento de análise supracitado trouxe a possibilidade de realizar
inferências a respeito do modo como o KG do Google emprega o conhecimento enciclopédico
colaborativo produzido na Wikipédia para proporcionar aos seus usuários uma experiência
próxima da concepção de uma Web Pragmática. Assim, o termo elencado para análise passou
por um processo de monitoramento que descreveu sua trajetória pela Wikipédia, Wikidata e o
KG do Google.
O acesso ao histórico de versionamento do verbete indicou que o conhecimento
enciclopédico da Wikipédia pode ser taxado como colaborativo, visto que o desenvolvimento
do verbete perpassa por diferentes usuários, que contribuem voluntariamente, ao longo de
anos, com a formatação e a inserção de textos, além de também controlar todas essas
modificações.


No Wikidata o verbete é convertido em “Item”, ”Propriedade e/ou Valores”. A
interface simples promove a compreensão de seu funcionamento sem a necessidade de
acesso a ferramentas externas, provando ser uma opção viável de KB colaborativa. Em seu
âmago, o verbete sobre “Tim Berners-Lee” é enriquecido semanticamente para mais tarde se
tornar um resultado da SERP do Google.
O KG do Google possui traços da Web Pragmática em seu funcionamento, visto que
apresentou informações pontuais advindas da Wikipédia e do Wikidata em sua estrutura, isto
é, colocou recursos semânticos em contextos pragmáticos. Além disso, também possui a
opção “Feedback”, um indicativo da prática da colaboração em prol de um conhecimento
pautado no consenso. Portanto, o conhecimento enciclopédico colaborativo advindo da
Wikipédia e semanticamente enriquecido no Wikidata é utilizado pelo KG do Google na
apresentação de resultados sob a concepção de uma Web Pragmática. Assim, o KG do Google
exerce o papel de elo entre o conhecimento enciclopédico colaborativo da Wikipédia e a
concepção de uma Web Pragmática, com resultados sensíveis ao contexto e apresentados
sobre uma concepção humana do significado.
Para contribuições futuras, sugere-se novos estudos com a inclusão de outras
Knowledge Bases que não puderam ser abordadas nesta investigação e também uma análise
comparativa entre outros MB.
