
MONITORAMENTO DE MÍDIAS SOCIAIS:
UM ESTUDO EXPLORATÓRIO EM BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS PÚBLICAS FEDERAIS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A popularização da internet potencializou o uso das mídias sociais impactando
diretamente no pensar e agir de indivíduos e organizações, dentre as quais destacam-se as
bibliotecas. Este cenário marcado pelas manifestações humanas transformadas pelo meio digital
exige reflexão e planejamento a respeito do modo como as bibliotecas tem se posicionado e utilizado
as mídias sociais de forma que sejam relevantes e confiáveis motivando a interação e o engajamento
de seus usuários. Este estudo de caso, aplicado em duas bibliotecas universitárias públicas federais,
avalia, por meio de monitoramento das mídias sociais, como e quanto estas unidades de informação
tem se apropriado das redes sociais digitais no que se refere ao conteúdo e frequência das postagens
e à interação com seus respetivos usuários. Para tanto, foram monitoradas as mídias sociais
Facebook e Twitter de uma biblioteca de Minas Gerais e outra de Santa Catarina, no período de 4 a
31 de maio de 2017, por meio das ferramentas LikeAlyzer, Foller me, Fanpage Karma e Socialbakers,
além da classificação manual por meio de observação sistemática. Os resultados obtidos mostram
que o monitoramento de mídias sociais além de ser um instrumento fundamental para que a
biblioteca tenha sucesso na promoção de seus produtos e serviços e em sua comunicação na
sociedade contemporânea, é uma área nova, bastante promissora, a ser explorada pelos
profissionais da informação por meio do aperfeiçoamento contínuo e do compartilhamento de
conhecimento entre os pares.

Palavras-Chave: Mídias sociais; Monitoramento; Métrica social; Biblioteca universitária.
XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
1 INTRODUÇÃO
Embora o termo big data tenha sido cunhado pioneiramente por Cukier (2010) a quase
dez anos atrás, este fenômeno que se baseia no volume, variedade, velocidade, veracidade e valor
de dados não estruturados ou semiestruturados, ainda continua sendo um mistério desafiador
principalmente para pesquisadores da Informação e da Comunicação, motivado pelo crescimento
vertiginoso do universo digital que dobra a cada dois anos, conforme afirmado pela International
Data Corporation (GRECO, 2014). Ao refletirmos que em um minuto na internet são realizados
mais de 700.000 logins no Facebook, mais de 350.000 tweets no Twitter e quase 3 milhões de
visualizações de vídeos Youtube (LEBOEUF, 2016) é possível afirmar que com o aumento do uso
das mídias sociais o número de informações geradas e armazenadas nelas aumenta
consideravelmente, fortalecendo a cultura do uso de dados.
Complementando as fases de coleta, armazenamento, recuperação e descarte que
formam o ciclo de vida dos dados (SANTANA, 2013), inúmeros desafios como privacidade,
propriedade, compartilhamento, transferência, curadoria, visualização, análise e monitoramento
dos dados envolvem o uso do big data, que impactam cada vez mais na forma como a sociedade
se organiza. Com o objetivo de preservar o registro dos dados da América, a Biblioteca do
Congresso dos Estados Unidos em abril de 2010, de forma pioneira, anunciou que passaria a
arquivar digitalmente em seu acervo todos os tweets públicos enviados desde 2006, ano de
criação do Twitter, para fins de pesquisa cultural. “Um meio bilhão de tweets é transmitido para
computadores da biblioteca a cada dia” (LEHRMAN, 2013). Além de preocuparem-se com a
preservação da memória histórico-cultural de uma sociedade, uma série de estudos (AGUIAR,
2012; CALIL JÚNIOR; CÔRREA; SPUDEIT, 2013; FRANÇA, 2015, p. 27; MEDEIROS; LUCAS, 2016)
aponta que as bibliotecas têm se apropriado das ferramentas de mídias sociais para interagir com
seus usuários e dar visibilidade às suas ações. No entanto, Prado (2016) alerta que, na atualidade,
não há um exemplo de biblioteca brasileira que faça o uso pleno das mídias sociais.
Considerando a falta de monitoramento do que ocorre após a postagem de conteúdo pela
biblioteca e dos efeitos resultantes desta ação, problematizada por Prado (2016), bem como
aprofundar as pesquisas neste segmento, propõe-se com este estudo de benchmarking monitorar
duas bibliotecas universitárias públicas federais, a partir de suas mídias sociais, a fim de analisar o
seu uso quanto ao conteúdo e frequência das publicações e à interação com seus respetivos
usuários.


2 REFERENCIAL TEÓRICO
A constante busca de melhoria nos serviços e produtos oferecidos que atendam às reais
necessidades da comunidade onde determinada instituição atua pode ser otimizada por
estratégias de gestão baseadas em evidências. Dentre as diversas ferramentas desta natureza
destaca-se o benchmarking que consiste em um processo contínuo de avaliação e comparação de
uma organização em relação a outras similares, por meio do qual são incorporados os melhores
métodos possibilitando aperfeiçoamento de suas técnicas, a fim de se alcançar um maior
desempenho (BOGAN, 1996). Suaiden e Araújo Júnior (2001) recomendaram uma metodologia de
benchmarking, composta por seis etapas – comparação, avaliação, identificação de oportunidades,
seleção das melhores, incorporação e promoção das mudanças na organização –, a ser aplicada
pelas bibliotecas públicas para adequar seus produtos e serviços em função de sua finalidade
convergindo com as aspirações dos usuários. Neste sentido, transpondo para o ambiente virtual
por meio do benchmarking é possível conhecer como as bibliotecas tem se apropriado das
ferramentas de comunicação mediada pelo computador, como os usuários estão interagindo com
o conteúdo compartilhado e ainda, identificar quais métricas e ferramentas de monitoramento
contribuem no benchmarking das mídias sociais utilizadas.
Para Vieira (2015), desde 2005 já se discutia sobre mídias sociais em bibliotecas. Desde
então até 2008 estes recursos passaram a contribuir nos serviços oferecidos por essas unidades de
informação. Destacam-se neste segmento as pesquisas de mestrado e doutorado sobre uso de
ferramentas de redes sociais de Aguiar (2012); aplicações dos recursos da web 2.0 em bibliotecas
espanholas de Vieira (2013) e diretrizes para o uso de mídias sociais de Prado (2015). De acordo
com Aguiar (2012) e Prado (2015) a produção científica acerca desta temática se restringe
basicamente a divulgação e disseminação de produtos e serviços pelas bibliotecas nestes canais de
comunicação mediados pelo computador, conforme ilustrado na literatura citada a seguir.
Em estudo realizado a partir de trabalhos publicados em 2012, França e Carvalho (2014)
identificaram que as bibliotecas universitárias brasileiras disponibilizavam para seus usuários nas
redes sociais notícias sobre a biblioteca (funcionamento, novas aquisições etc.) e a instituição;
informações de cunho administrativo (missão, histórico, dados estatísticos etc.); oportunidades e
estágios; eventos (exposições, palestras, treinamentos, eventos) promovidos pela biblioteca e pela
instituição e indicações de leituras especializadas; fontes de pesquisa em bibliotecas digitais, bases
de dados e periódicos eletrônicos, repositórios institucionais, portais de pesquisa, catálogos


eletrônicos de outras bibliotecas etc.; trabalhos relacionados às bibliotecas universitárias e/ou à da
Ciência da Informação e divulgavam também, outras redes sociais utilizadas pelas bibliotecas.
Prado (2016) é enfático ao afirmar que não há registros na literatura dos efeitos de uma
postagem a partir de monitoramento de mídias sociais. Neste sentido ainda complementa que
uma biblioteca dificilmente consegue disponibilizar produtos e serviços que ofereçam
engajamento online, emplacar um meme ou viral a partir de mensagens sazonais que circundam
determinado fato ou preocupar-se com as métricas de monitoramento. Visando contribuir com a
construção e manutenção da presença digital de bibliotecas universitárias, Prado (2015) apresenta
como diretrizes do uso das mídias sociais: o planejamento (objetivos, equipe, diferentes canais,
serviços e produtos); aspectos comportamentais e sociais (perfil do público real e potencial,
interação, engajamento); aspectos éticos e jurídicos (plágio, direito autoral, fontes críveis);
linguagens e tipos de conteúdo (mensagem clara, padrão, qualidade); monitoramento e métricas
(acompanhamento contínuo, uso de ferramentas) e a gestão de crise (resposta rápida,
cordialidade).
Por meio das mídias sociais uma instituição cria uma imagem, mostra a sua cultura e
conquista fãs virtuais e na vida real. Dentre os direcionamentos quanto ao uso do Facebook
compartilhados por Brisola (2013) destacam-se a importância de atualizar conteúdos relevantes,
oferecer um serviço de atendimento ao cliente, não utilizar linguagem informal, não curtir o
próprio post, dentre outros.
Em 2014, a Secretaria Especial de Comunicação Social (SECOM) da Presidência da
República publicou as diretrizes para o uso das mídias sociais, relevante documento de referência
para bibliotecas vinculadas às instituições públicas da esfera federal, contemplando a geração de
conteúdo, interação com o cidadão e gestão de crise (BRASIL, 2014). Integrante da etapa de
planejamento é fundamental que a biblioteca ao criar um perfil em determinada mídia social
esteja atenta a nomenclatura utilizada, que retrate a sua identidade, de modo que a sua marca
não fique perdida no “mar de dados” disponível na internet. Neste sentido, a SECOM alerta
“Nome de usuário – mesmo que vá utilizar diversas mídias sociais, tente utilizar o mesmo nome de
usuário em todos eles. Além de facilitar a integração, o usuário encontra facilmente seus demais
canais em qualquer plataforma pelo mesmo nome [...]” (BRASIL, 2014, p. 46).
Quanto ao volume e frequência dos posts, apesar de variar conforme o padrão de
interação do usuário com o conteúdo compartilhado, a SECOM indica alguns parâmetros, dos


quais destacam-se a) para o Facebook, ao menos 2 ao dia, incluindo finais de semana1, com textos
curtos de até 140 caracteres, explorando imagens e links e b) para o Twitter, de 15 a 20 posts
diários, incluindo finais de semana2, com linguagem informal, direta, explorando links em razão da
limitação de caracteres. Considerando que as bibliotecas possuem equipes reduzidas que não
dispõem de profissionais trabalhando exclusivamente no gerenciamento das mídias sociais,
principalmente nos finais de semana, a SECOM recomenda o uso de ferramentas que contribuam
na gestão dos canais, com destaque para o agendamento de publicação de conteúdo3 e a
postagem simultânea em mais de uma plataforma4 (BRASIL, 2014). Dentre os elementos-chave de
comunicação que auxiliam na disseminação da informação e integração entre os diversos órgãos
públicos, a SECOM indica o uso de hashtags que permitem a padronização de determinado tema,
os compartilhamentos e reetweets, a ativação integrada entre plataforma, citada anteriormente e
a adoção de uma linguagem visual padrão (BRASIL, 2014).
As métricas e o monitoramento constante, apontados nas diretrizes apresentadas por
Prado (2015) e, também, nas diretrizes para o uso das mídias sociais da SECOM, sejam talvez a fase
mais importante de todo o processo. Nesta etapa, temas mais relevantes são identificados,
assuntos estratégicos são descobertos a partir das demandas reais dos usuários, novas
oportunidades e nichos surgem e, novas estruturas passam a ser criadas (BRASIL, 2014). Para
analisar, classificar e extrair a percepção do público (opiniões e experiências), desde 2001, as
instituições tem classificado os sentimentos por meio da “Análise de Sentimento”, também
conhecido como plano de polaridade (positivo, neutro, negativo, misto), de forma manual,
semiautomatizada e automatizada (mineração de opinião) (SALUSTIANO, 2016; VIEIRA, 2012).

1

Melhor horário: dias de semana, das 6h às 8h e das 14h às 17h. Pior horário: sábado e domingo, das 22h às 4h (MELO,
2013). Com uma pequena divergência em relação a Melo (2013), Maioli (2012) destaca que “outro estudo realizado
pela Vitrue afirma que o período mais movimentado do Facebook é às 15h, às quarta‐feiras, com picos às 11h e às
20h.
2
“Uma pesquisa realizada pelo Scup apontou que das 14h às 17h e das 20h às 22h, às terças e às quartas‐feiras são os
horários com maior volume de mensagens publicadas no Twitter” (MAIOLI, 2012). No entanto, para Melo (2013), o
melhor horário para posts são sábado e domingo, das 13h às 15h e o pior horário das 20h às 8h.
3
Para conhecer algumas ferramentas acesse http://www.marketingdeconteudo.com.br/ferramentas-de-marketing/10ferramentas-para-agendar-publicacoes-nas-redes-sociais/.
4
Para
integrar
o
Twitter
com
o
Facebook,
acesse
http://www.techtudo.com.br/dicas-etutoriais/noticia/2010/12/como-integrar-seu-twitter-com-o-facebook.html e para atualizar o Facebook com
postagens do Twitter, acesse https://www.tecmundo.com.br/twitter/8919-como-atualizar-o-facebook-com-aspostagens-do-twitter.htm.


No mercado há uma diversidade de ferramentas de monitoramento, com características
distintas, variando das gratuitas e parciais5, dominantes no início da década de 2010, às chamadas
plenas6, responsáveis pela gestão e análise dos dados, com viés de tomada de decisão
(ZANDAVALLE, 2016). O objetivo do monitoramento reflete nas métricas e, consequentemente,
nas ferramentas utilizadas. Em face à necessidade de adequação do produto de monitoramento à
sua realidade e, consequentemente, à sua eficiência, Salgado (2016) recomenda o uso daqueles
liberados para testes (trial gratuitos) e a visita às instituições afins que utilizem a ferramenta de
interesse (benchmarking).
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este artigo é resultado de uma pesquisa de natureza qualitativa, do tipo exploratóriodescritiva e comparativa que investiga as variáveis obtidas no monitoramento das mídias sociais
do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal de Uberlândia (SISBI/UFU7) e do Sistema de
Bibliotecas da Universidade Federal de Santa Catarina (SiBi/UFSC8)9, a fim de melhor compreender
o universo dinâmico e flexível das mídias sociais em bibliotecas10. As ferramentas escolhidas para
coleta de dados nas mídias sociais são apresentadas no Quadro 1.
Quadro 1 – Ferramentas de monitoramento aplicadas na pesquisa
Ferramenta
Likealyzer

Foller me

FanpageKarma

5

Definição
ferramenta gratuita de benchmarking que permite monitorar uma Fanpage no
Facebook, sendo possível identificar os aspectos populares de uma página, conhecer
marcas/organizações similares e viabilizar uma avaliação comparativa entre elas
aplicativo gratuito de monitoramento do Twitter que fornece informações sobre
qualquer perfil público, sendo possível identificar quase em tempo real informações
como tópicos (palavras mais populares); menções; hashtags; seguidores; localizações,
proporção de seguidores, dentre outros
ferramenta online para análise e monitoramento de mídias sociais (Facebook, Twitter,
YouTube, Google+, Instagram, Pinterest e LinkedIn) que fornece informações sobre

“[...] geralmente gratuitas, [...] permitem a recuperação da informação, sem a possibilidade de tratamento dos dados.”
(ZANDAVALLE, 2016, p. 21).
6
“[...] contemplam todas as fases do monitoramento, como coleta, armazenamento, classificação, categorização e
visualização de dados, sendo ainda capazes de recuperar e armazenar uma grande quantidade de dados”. [...] “Essas
ferramentas são pagas.” (ZANDAVALLE, 2016, p. 21).
7
Criado em 1989, o SISBI/UFU é composto por nove bibliotecas (sete universitárias, uma escolar e uma hospitalar) e
atende aproximadamente 40.000 membros da comunidade acadêmica, além da comunidade externa, dos municípios
de Uberlândia, Ituiutaba, Monte Carmelo e Patos de Minas (FRANÇA, 2015).
8
Em 1981, a Biblioteca Universitária da UFSC passou a coordenar o Sistema de Bibliotecas da universidade composto
por dez bibliotecas (nove universitárias e um escolar) para atender quase 55.000 membros da comunidade
acadêmica, além da comunidade externa de Florianópolis, Araranguá, Curitibanos, Joinville e região (FRANÇA, 2015)
9
Recorte da pesquisa de mestrado defendida, em 2015, no Programa de Pós-Graduação em Tecnologias, Comunicação
e Educação da UFU, sob o título Gestão em bibliotecas universitárias públicas: um enfoque tecnológico.
10
Objeto de investigação da pesquisa de doutorado, em andamento (2016-2020), do Programa de Pós-Graduação em
Ciência da Informação (PPGCI), da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita”, campus Marília, SP.


Socialbakers

estratégias para postagem e desempenho de perfis de redes sociais
empresa que oferece os serviços de análise, gerenciamento e desempenho de
plataformas sociais (Facebook, Twitter, YouTube, LinkedIn, Instagram, Google+, etc.), ou
seja, informação para tomada de decisão

Fonte: Elaborado pelas autoras.

As mídias selecionadas para a busca foram aquelas, coincidentes, divulgadas no portal
institucional de cada biblioteca analisada11 (Facebook, Twitter, Youtube e Instagram). Apesar de o
Instagram estar disponível em ambas as páginas, após consulta nos links das mídias sociais
disponibilizados no portal das bibliotecas e contato com a equipe responsável pelo gerenciamento
deste serviço confirmou-se a hipótese de que o SiBi/UFSC não possuía perfil no Instagram,
inviabilizando o monitoramento deste recurso. Os dados do Youtube não foram analisados e
discutidos neste estudo, considerando a pequena amostra coletada no monitoramento, apenas
um vídeo postado somente pelo SiBi/UFSC, durante o período analisado. Para coleta dos dados
foram utilizados os nomes de usuários definidos por cada sistema de biblioteca para cada mídia
analisada, conforme apresentado no Quadro 2.
Quadro 2 - Nomes de usuários das bibliotecas nas mídias sociais
Mídia social
Facebook
Twitter

SISBI/UFU
Bibliotecas UFU @bibliotecas.ufu
Bibliotecas da UFU @bibliotecasufu

SiBi/UFSC
Biblioteca Universitária UFSC @bu.ufsc
BU/UFSC @bu_ufsc

Fonte: Elaborado pelas autoras.

A coleta de dados, em razão das particularidades das ferramentas utilizadas, apresentou
diferentes coberturas temporais. O período do monitoramento foi de 4 a 31 de maio de 2017 em
razão da intensa atividade acadêmica (meados do semestre letivo). Para Fanpage Karma e
Socialbakers, o recorte temporal referiu-se a 28 dias, por ser este coincidente com o período de
disponibilização dos dados por estas ferramentas, na modalidade trial. Por sua vez, o período de
análise do Likealyzer e do Foller me estendeu-se da data de criação da mídia social (Facebook e
Twitter, respectivamente) até o dia da coleta de dados (31 de maio).
Como premissas para aplicação do monitoramento foram consideradas: listagem dos
termos de busca (Quadro 2); condição de que citação recebe um mínimo de tags; exclusão de
itens sem relação com o objeto de pesquisa; atribuição de polaridade (sentimento) e, tipos e
conteúdo das postagens de bibliotecas universitárias em mídias sociais identificados na pesquisa
de França e Carvalho (2014) e França (2015). No Quadro 3 são apresentadas as mídias sociais e as
respectivas ferramentas de monitoramento para cada métrica proposta.
11

SISBI/UFU: http://www.bibliotecas.ufu.br/ e SiBi/UFSC: http://portal.bu.ufsc.br/



Métricas
Conteúdo postado
Menções
Frequência das postagens
Uso de hashtags
Número médio de reações
Força de sentimento
Classificação do perfil

Mídias sociais/Ferramentas
Facebook
Twitter
LikeAlyzer, Fanpage Karma, Socialbakers Foller me, Fanpage Karma, Socialbakers
Foller me; Fanpage Karma
LikeAlyzer, Fanpage Karma, Socialbakers Foller me, Fanpage Karma, Socialbakers
Fanpage Karma
Foller me, Fanpage Karma
LikeAlyzer, Fanpage Karma, Socialbakers Foller me, Fanpage Karma, Socialbakers
Classificação manual
Classificação manual
LikeAlyzer, Fanpage Karma
Fanpage Karma

Quadro 3 - Métricas, mídias sociais e ferramentas de análise
Fonte: Elaborado pelas autoras.

Além da análise dos dados fornecidos pelas ferramentas de monitoramento (classificação
automática) foi realizada uma classificação manual a partir observação sistemática das seguintes
métricas: tipo (textual, áudio, vídeo, imagem etc.) e conteúdo postado pelas bibliotecas e pelos
usuários (caso o acesso fosse permitido); frequência das postagens; menções; uso de hashtags;
número médio de reações, classificação da(o) fanpage/perfil e análise de sentimento.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Ao clicar nos links das mídias sociais disponíveis no portal institucional de cada biblioteca
pesquisada, identificou-se no SiBi/UFSC que apenas o ícone do Facebook direciona para a Fanpage
da biblioteca, as demais mídias sociais (Twitter, Youtube e Instagram) estão direcionadas para as
respectivas mídias da UFSC. Ao analisar os nomes de usuários definidos por cada biblioteca
(Quadro 2) observou-se uma falta de padrão na nomenclatura comprometendo a identidade,
integração e a recuperação da informação pelo usuário, conforme alertado pela SECOM (BRASIL,
2014).
4.1 Monitoramento do Facebook
A FanPage “Bibliotecas UFU @bibliotecas.ufu”12 no Facebook foi criada em outubro de
2010 e durante o período da coleta de dados registrava 8.2k13 de fãs (Likealyzer, Fanpage Karma,
Socialbakers). Por sua vez, a FanPage “Biblioteca Universitária UFSC @bu.ufsc” 14 no Facebook foi
12
13
14

Cf. https://www.facebook.com/bibliotecas.ufu/.
k é uma sigla utilizada nas mídias sociais que representa 1.000 seguidores.
Cf. https://www.facebook.com/bu.ufsc/. “A data de disponibilização desta rede social foi indicada a partir do
primeiro post publicado na linha do tempo da BU (14/01/2011), que divulgava a notícia a respeito da climatização
da biblioteca.” (FRANÇA, 2015, p. 147).

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
criada três meses depois que a do SiBi/UFSC, em janeiro de 2011, e em 31 maio de 2017 registrava
aproximadamente 25% a menos fãs (6k) em relação ao SISBI/UFU (Likealyzer, Fanpage Karma,
Socialbakers), o que não tem muita relevância, uma vez que o mais importante é o quanto a
instituição tem se apropriado deste recurso para interagir e oferecer mais um canal de
comunicação e aproximação de seus usuários. Destaca-se como iniciativa pioneira no segmento a
incorporação dos procedimentos de consulta, reserva e renovação (catálogo online), a partir de
outubro de 2014, na FanPage (Facebook) do SiBi/UFSC (FRANÇA, 2015).
Dentre os critérios analisados pelo Likealyzer destacam-se na seção Informação da página
os indicadores: a) Categoria, onde o SISBI/UFU se cadastrou na opção Escola & Universidade e o
SiBi/UFSC em Biblioteca, segmento mais indicado considerando a natureza dos serviços oferecidos
à comunidade. Em um ranqueamento geral por categoria, gerado pela própria ferramenta, o
SiBi/UFSC ocupa o 5º lugar no grupo Biblioteca, enquanto o SISBI/UFU ocupa a 1.825ª posição na
opção em que foi cadastrado de maneira equivocada; b) no Website identificou-se que o endereço
eletrônico informado pelo SISBI/UFU está indicando “Página não encontrada”; c) o SiBi/UFSC não
preencheu a Localização e não em Momentos (marcos) não apresenta nenhum registro, enquanto
o SISBI/UFU apresenta apenas um e d) em Páginas que curte foi possível observar que a equipe
responsável pela gestão do Facebook no SiBi/UFSC curte outras páginas, enquanto a do SISBI/UFU
não o faz.
Quanto à métrica Conteúdo e tipo de postagem destaca-se que o SISBI/UFU realizou 4
postagens, sendo 2 de produto e serviço; 1 sobre evento e 1 de notícia interna sobre a biblioteca,
combinando os seguintes tipos de postagens: texto, link e foto. De acordo com o LikeAlyzer e o
Socialbakers, o recurso mais utilizado pelo SISBI/UFU foram fotos. Por sua vez o SiBi/UFSC realizou
15 compartilhamentos de postagens de usuários, da própria universidade, de órgãos
governamentais, de centros de pesquisa/bibliotecas e de fornecedores e, 43 postagens, sendo: a)
20 para a comunidade científica desenvolver suas pesquisas, tais como: portais de pesquisa, bases
de dados e, teses e dissertações; ferramentas de pesquisa e aplicativos; orientações de pesquisa;
acesso gratuito ao texto completo de documentos informacionais; indicação de leitura; parceria
entre base de dados e ferramenta de busca; matéria sobre tecnologia e músicas relacionadas aos
clássicos da literatura; b) 7 sobre produtos e serviços da universidade e da biblioteca, sendo
exemplo de produtos da biblioteca; serviços da biblioteca e produtos da universidade; c) 7 sobre
eventos e cursos realizados ou promovidos pela biblioteca, com destaque para curso de
encadernação e eventos como exibição de filmes; projeto de extensão “Bom dia Biblioteca”;


exposição; divulgação dos eventos do mês; d) 4 de cumprimentos e datas comemorativas; e) 3 de
notícias da biblioteca e da universidade; f) 1 de mídia espontânea e g) 1 de um vídeo sitcom15
encenado em uma biblioteca.
De acordo com o LykeAlyzer o tipo ideal de postagem é a foto, no entanto, destaca que a
variedade de recursos permite que o usuário não fique entediado, o que pode ser observado nas
postagens do SiBi/UFSC que isoladamente usaram texto; foto; link; hashtag; vídeo e emoji e, de
forma combinada empregaram texto; foto; link; hashtag; gif e marcação. Para o LikeAlyzer e o
Socialbakers os recursos mais utilizados pelo Sibi/UFSC foram links e fotos.
O tamanho do post varia de acordo com a Categoria em que o perfil da biblioteca foi
cadastrado (LikeAlyzer). Ao analisar esta variável a ferramenta indicou que a dimensão das
postagens do SISBI/UFU varia de 100 a 500 caracteres e a do SiBi /UFSC, é menor que 100
caracteres. Neste quesito o LikeAlyzer destaca que postagens mais curtas geram mais respostas
aos usuários, no entanto, recomenta cautela com postagens muito curtas. Ainda de acordo com a
ferramenta, nenhuma das bibliotecas analisadas permite que os usuários publiquem em sua fan
page.
A partir do Fanpage Karma foi possível gerar uma nuvem de palavras (word cloud) a partir
das mais frequentes palavras utilizadas pelas bibliotecas analisadas sendo possível identificar as
expressões mais recorrentes em suas postagens, e consequentemente ter uma imagem do
SISBI/UFU e do SiBi/UFU a partir da mensagem transmitida (Figura 1).

Figura 1 – Nuvem de palavras do SISBI/UFU (|A) e do SiBi/UFSC (|B)

|A

15

Série de televisão com personagens comuns em ambientes comuns. Cf. https://pt.wikipedia.org/wiki/Sitcom.



Fonte: Dados gerados pelo Fanpage Karma, em 31 de maio de 2017.

Por meio da métrica Frequência das postagens observou-se que o SISBI/UFU realizou uma
postagem por semana, durante o mês de maio, não tendo um dia da semana específico (de
segunda a sexta-feira) para realização desta atividade, equivalendo a 0,14 postagens/dia. A média
da frequência de postagens pelo SiBi/UFSC variou de 2,07 postagens/dia, incluindo sábados e
|Bdomingos, sendo as segundas, quintas e sexta-feiras os dias de maior postagem (10 em cada) e o

domingo o de menor (4). Esta média de postagem diária coincide com a recomendada pela
SECOM (BRASIL, 2014). De acordo com o LikeAlyzer a maioria das publicações do SISBI/UFU é
postada entre 15h e 18h e as do SiBi/UFSC, entre 9h e 18h, não coincidindo com o horário ideal
para postagens recomendado pela ferramenta (entre 18h e 21h), contudo, está dentro dos
parâmetros sugeridos por Melo (2013) e Maioli (2012).
Quanto ao Uso de hashtags identificou-se que o SISBI/UFU não faz uso deste recurso,
enquanto o Sibi/UFSC utilizou hashtags próprias da biblioteca como estratégia de marketing e
integração entre os diversos órgãos públicos (BRASIL, 2014), com destaque para
#BomDiaBiblioteca; #TutoriaisBU; #AconteceunaBU; #Dicasdepesquisa; #oamoréBUUFSC e
#EunaBU.
Quanto à métrica Número médio de reações, das 4 postagens do SISBI/UFU, no período
analisado, nenhuma recebeu algum comentário, apenas 1 (25%) foi compartilhada e as 4 (100%)
foram curtidas. De acordo com o Fanpage Karma a taxa de interação das postagens do SISBI/UFU
foi de 0,039% e a de engajamento foi de 0,0083%. Por sua vez, das 58 postagens do SiBi/UFSC: 12
(20%) receberam comentários no formato de texto, emoji e marcação; 17 (29%) foram
compartilhadas e 57 (98%) foram curtidas, no entanto, vale destacar que 41 (71%) delas foram
curtidas pela própria fan page, ação não considerada como uma das melhores práticas de uso das
mídias sociais, reiterado por Brisola (2013). Além do curti, foram identificados como reações dos


usuários em relação às postagens do SiBi/UFSC: 18 (31%) “Amei”; 2 (3%) “HaHa”; 2 (3%) “Uau” e 2
(3%) “Gratidão”.
De acordo com o Fanpage Karma a taxa de interação das postagens do SiBi/UFSC foi de
0,30% e a de engajamento foi de 0,58%. Para exemplificar destacam-se, na Figura 2, duas
postagens que apresentaram maior número de reações dos usuários, ambas dos SiBi/UFSC.
O post identificado como |A recebeu 102 curtidas, 19 amei, 10 gratidão, 1 haha, 13
comentários e 28 compartilhamentos e o |B recebeu 69 curtidas, 15 amei, 2 uau, 23 comentários
e 28 compartilhamentos. A partir destes resultados é possível afirmar que a divulgação de serviços
que beneficiam os usuários como ampliação do horário de funcionamento e realização de
promoção chamam a atenção, atraem novos usuários e aumentam o engajamento com a
biblioteca.

Figura 2 – Melhores postagens do SiBi/UFSC referentes às reações dos usuários

|A

|B

Fonte: Dados gerados pelo Fanpage Karma, em 31 de maio de 2017.

Quanto à métrica Força de sentimento, analisando os comentários postados pelos usuários
do SiBi/UFSC é possível afirmar que das 12 postagens que apresentaram comentários 5 foram
classificados como “Neutro” (marcações) e 7 como “Positivos”, sendo “ 👏 
👏 

👏 

👏 

👏 

” (novas aquisições); “Na boa, vocês são os melhores. Se eu fosse aluno dessa

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
Universidade, não perderia essa por nada desse mundo. Berberian Sound Studio é excelente!”
(exibição de filme); “Excelente trabalho!! Parabéns a toda equipe. 👏 👏 😘” (projeto de
extensão); “Lindos. Sinto PAZ ao estudar com animais tão próximos. Parabéns aos cuidadores
destes.” (#EunaBU – vídeo de cães na entrada da biblioteca); “sábado até as 20h

<” (ampliação

do horário); “Muito original, excelente iniciativa. “Estão de parabéns pela iniciativa...

<3 “Uau.

Já quero isso na BC UNIR”, etc. (Promoção Dia dos Namorados)16 e “Muito amorzinho essa BU!
😍 😍”; “olha só a BU no clima.” (exibição de filme relacionado ao Dia dos Namorados)
A partir de um diagnóstico geral dos indicadores analisados pelo LikeAlyzer a ferramenta
atribui uma pontuação geral em relação ao que a fan page faz e também em relação a outras
pertencentes à mesma categoria. Neste sentido, em uma escala de 1 a 100, foi atribuído 23 pontos
ao SISBI/UFU, com as seguintes recomendações: abrir a página para que os usuários comuniquem
com a biblioteca; publicar posts com mais frequência; fazer mais perguntas e interagir com os fãs e
criar postagens mais interessantes. Além destes fatores, acredita-se que a pontuação do SISBI/UFU
pode ser melhorada com a alteração do status no indicador Categoria, de Escola & Universidade
para Biblioteca. Por seu turno, o SiBi/UFSC recebeu 72 pontos com as seguintes orientações: abrir
a página para que os usuários comuniquem com a biblioteca, revisar o tamanho das postagens,
fazer mais perguntas aos fãs, melhorar o tempo e criar postagens mais interessantes.
O Fanpage Karma permite a comparação de duas fanpages e atribui uma pontuação
relacionada à performance (força) de cada uma a partir do crescimento das curtidas em relação ao
mês anterior à coleta dos dados e do engajamento dos fãs. Neste contexto o SISBI/UFU
apresentou uma performance de 1%, justificada provavelmente pela taxa nula de crescimento
semanal e o baixo engajamento dos fãs devido ao número reduzido de postagens no período
analisado. A performance do SiBi/UFSC foi de 36%, com uma taxa de crescimento semanal de 1,1%
relacionado a um engajamento bem maior que o do SISBI/UFU, conforme discutido
anteriormente.
4.2 Monitoramento do Twitter
Em novembro de 2009 foi criado o perfil “Bibliotecas da UFU @bibliotecasufu”17 no Twitter
que durante o período de coleta de dados registrava 551 tweets, 612 seguidores, seguindo 6 perfis

16

Nesta post um dos usuários utilizou o espaço de comentários para tirar uma dúvida sobre a promoção e a equipe da
biblioteca respondeu em menos de 24 horas.
17
Cf. https://twitter.com/bibliotecasufu.


(Foller me, FanpageKarma). Dentre os critérios analisados pelo Foller me destaca-se que na seção
Visão geral o indicador Bio, que traz informações sobre o perfil, não foi preenchido pelo SISBI/UFU.
Por seu turno, desde setembro de 2009 os usuários do SiBi/UFSC têm acesso ao perfil “BU/UFSC
@bu.ufsc”18 e em 31 de maio de 2017 registrava 4.508 tweets, 1.975 seguidores, seguindo 113
perfis (Foller me, FanpageKarma). Comparando valores absolutos das duas unidades
informacionais é possível inferir que o SiBi/UFSC tem se apropriado mais desta ferramenta para
divulgar seus produtos e serviços e também, como um canal de atendimento aos usuários,
respondendo seus questionamentos e interagindo com eles.
Quanto à métrica Conteúdo e tipo de postagem destaca-se que o SISBI/UFU realizou 4
posts, sendo 2 de produto e serviço; 1 sobre evento e 1 de notícia interna sobre a biblioteca,
combinando os seguintes tipos de postagens: texto, link e foto. Comparando as postagens do
SISBI/UFU no Facebook e no Twitter é possível inferir que a biblioteca vinculou as atualizações de
sua fanpage para o Twitter (ou vice-versa), conforme sugerido pela SECOM (BRASIL, 2014), uma
vez que a quantidade, data, conteúdo e tipo de postagens são coincidentes. De acordo com o
Foller me, em uma amostragem de 100 tweets o primeiro tipo de postagem mais utilizado pelo
SISBI/UFU foram tweets com links (74/100), e o segundo tweet com mídias (11/100).
Por sua vez, o SiBi/UFSC realizou 38 retweets (conteúdo recompartilhado) da própria
universidade (63%), de bibliotecas, bibliotecários e entidades relacionadas a Ciência da Informação
(21%), de outra universidade (11%) e de usuários (5%), dos quais apenas 2 foram postados
também no Facebook e, 63 tweets (novo conteúdo), sendo: a) 33 para a comunidade científica
desenvolver suas pesquisas, tais como: portais de pesquisa e biblioteca virtual de periódicos;
ferramentas de pesquisa; orientações de pesquisa; acesso gratuito ao texto completo de
documentos informacionais; indicação de leitura; matérias sobre acesso aberto, artigos científicos
de impacto, hábito de leitura, direito autoral, morte de crítico literário, talentos literários, autores
brasileiros, origem da língua portuguesa, como identificar notícias falsas, fotografia, aprovação de
política nacional de bibliotecas etc. e músicas relacionadas aos clássicos da literatura; b) 13 sobre
eventos e cursos realizados ou promovidos pela biblioteca, com destaque para curso de citação e
referência e de encadernação e, eventos como exibição de filmes; projeto de extensão “Bom dia
Biblioteca”; exposição; ciclo de debates; divulgação dos eventos do mês; c) 8 de notícias da
biblioteca e da universidade; d) 7 sobre produtos e serviços da biblioteca, sendo exemplo de
produtos da biblioteca; serviços da biblioteca e 1 datas comemorativas e f) 1 de mídia espontânea.
18

Cf. https://twitter.com/bu_ufsc.


Comparando o conteúdo do SiBi/UFSC no Twitter, em relação ao postado no Facebook, é possível
afirmar que aproximadamente 25% foi publicado somente no Facebook; 25%, no Facebook e no
Twitter e 50%, somente no Twitter.
Quanto a tipologia das postagens foram identificas as seguintes combinações: texto; link;
foto; emoji; gif e hashtag. Comparando as postagens do SiBi/UFU no Facebook e no Twitter não é
possível afirmar que a biblioteca integrou as atualizações de sua fanpage para o Twitter (ou viceversa). Das 63 postagens analisadas observou-se que 35 (56%) foram publicadas apenas no Twitter
e 28 (44%) foram postadas tanto no Twitter quanto no Facebook. De acordo com o Foller me, em
uma amostragem de 100 tweets/retweets os tipos de postagens mais utilizados pelo SiBi/UFSC,
por ordem de ocorrência foram tweets com links (86/100); tweets com @mentions (45/100);
retweets por @perfil (36/100); tweets com mídias (25/100) e tweets com #hashtags (7/100). Nesta
amostragem não foi recuperada nenhuma resposta aos tweets por parte das bibliotecas
analisadas.
Pelo Foller me também foi possível gerar uma word cloud a partir dos tópicos mais
utilizados pelas bibliotecas analisadas sendo possível constatar no SISBI/UFU uma preocupação
maior em divulgar no Twitter informações sobre horários de funcionamento, enquanto o
SiBi/UFSC optou pela divulgação de assuntos relacionados a pesquisa, eventos, produtos e serviços
(Figura 3).

Figura 3 – Nuvem de palavras do SISBI/UFU (|A) e do SiBi/UFSC (|B)

|A

|B

Fonte: Dados gerados pelo Foller me, em 31 de maio de 2017.

De acordo com o Foller me e o Fanpage Karma, não foi constatado o registro de nenhuma
menção no perfil do SISBI/UFU, enquanto no do SiBi/UFSC foram identificadas aproximadamente
20 menções, com destaque para UFSC, Universidade de Caxias do Sul (UCS), Sistema de Biblioteca


da Universidade de São Paulo (SIBi USP), Online Computer Library Center (OCLC), dentre outros
perfis relacionados com os retweets da biblioteca.
Por meio da métrica Frequência das postagens observou-se que o SISBI/UFU realizou uma
postagem por semana, durante o mês de maio, em dias aleatórios, com exceção de sábados e
domingos, equivalendo a 0,14 tweets por dia (Fanpage Karma, Socialbakers). A média da
frequência de postagens pelo SiBi/UFSC variou de 3,60 postagens por dia, incluindo tweets (2,25) e
retweets (1,35) (Fanpage Karma, Socialbakers). Os dois sistemas de bibliotecas postam
diariamente uma quantidade muito aquém da recomendada pela SECOM (15 a 20 posts diários
(BRASIL, 2014). No período analisado não foi identificado nenhuma postagem aos domingos e, de
quarta a sexta-feiras foram os dias de maior postagem (mais de 20 em cada) e o sábado o de
menor (1) (Fanpage Karma). De acordo com o Foller me o pico de tweets do SISBI/UFU varia de
10h às 2h e os do SiBi/UFSC, de 10h às 20h, coincidindo com os horários de maior volume de
mensagens publicadas no Twitter, de acordo com a pesquisa realizada pela Scup (MAIOLI, 2012).
Quanto ao Uso de hashtags identificou-se que o SISBI/UFU não faz uso deste recurso em
suas postagens, enquanto o Sibi/UFSC utilizou como exemplo de hastag própria da biblioteca o
#AconteceunaBU, além de outras hashtags genéricas como #gabrielgarciamarquez; #oclcuk;
#openac; #bibliotecas; #arte e #coar2017 (Foller me).
Quanto às métricas Números médio de reações, das 4 postagens do SISBI/UFU, nenhuma
delas recebeu algum comentário e nem foram retuitadas, apenas 1 recebeu like, ou seja, 75% não
recebeu nenhuma reação. De acordo com o Fanpage Karma a taxa de interação das postagens do
SISBI/UFU foi de 0,033% e a de engajamento foi de 0,0059%. Por sua vez, das 101 postagens do
SiBi/UFSC, 63 foram tweets e 38 retweets. Nenhum dos 63 tweets recebeu comentários, 14 (22%)
foram retuitados e 23 (36%) receberam like. A maioria (60%) não recebeu nenhuma reação. Já dos
38 retweets, 5 (13%) deles receberam 8 comentários no formato de texto, marcação e emoji;
todos foram retuitados (100%) e 32 (84%) receberam like. Conforme os dados apresentados pelo
Fanpage Karma a taxa de interação das postagens do SiBi/UFSC foi de 0,042% e a de engajamento
foi de 0,15%. Para exemplificar destacam-se, na Figura 4, duas postagens (tweet e retweet) que
apresentaram maior número de reações dos usuários, ambas dos SiBi/UFSC.
O tweet identificado como |A recebeu 4 retweets e 29 likes e o |B obteve 1 reply, 22
retweets e 72 likes. Os resultados sugerem a divulgação de serviços que beneficiam os usuários
como ampliação do horário de funcionamento (|A) e a campanha contra o preconceito nos


diversos planos sociais (|B), tem maior alcance e ampliam as possibilidades de engajamento, uma
vez que biblioteca e universidade são espaços plurais e inclusivos.
Quanto à métrica Força de sentimento, analisando as respostas dos usuários aos retweets
postados SiBi/UFSC, é possível afirmar que dos 8 comentários, 4 foram classificados como
“Neutro”, exemplificados a seguir: “guria do céu pra pegar aquela fila do ru nem se fala”
(Chuvianópolis); “@aldinossauro @AdriBarbara_ MEU DEUS OLHA A GENRE ALI”; “LINDOS
MARAVILHOSOS” (Lançamento de livro); A/c @ErikaBezBatti (ingresso cortesia) e 4 como
“Positivos”: “me dá uma carona pro ru no carrinho de vcs” (Chuvianópolis); “

” (Dia

Internacional contra a homofobia); “@nr_ygor n chora”; “Só se for de emoção, BU sua linda

”

(ampliação do horário de funcionamento da biblioteca).
Figura 4 – Melhores postagens (|A tweet e |B retweet) do SiBi/UFSC - reações dos usuários

|

|

Fonte: Dados coletados em https://twitter.com/bu_ufsc, em 31 de maio de 2017.

A partir de um diagnóstico geral comparado dos indicadores analisados, a performance do
perfil do SISBI/UFU, segundo o Fanpage Karma foi de 8%, baixa, porém melhor que a de sua
fanpage (1%), enquanto a do SiBi/UFSC foi de 39%, também um pouco melhor que a de sua
fanpage (36%), com uma taxa de crescimento semanal de 0,051%.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Por meio do benchmarking é possível identificar os pontos fortes e fracos da biblioteca e
saber o que está acontecendo ao seu entorno em busca de tendências futuras que contribuam
para o seu aperfeiçoamento. O monitoramento de ambientes interno e externo, físicos ou virtuais,

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
é um relevante instrumento de planejamento e gestão para subsidiar o processo de tomada de
decisão.
Ao aplicar este estudo de monitoramento constatou-se que conteúdo (compartilhamento,
postagem, tweet, retweet) publicado pelas bibliotecas nas mídias sociais se referem a divulgação e
disseminação de produtos e serviços conforme afirmado por Aguiar (2012) e Prado (2015),
coincidindo com os resultados obtidos por França e Carvalho (2014) no que se refere a publicação
de notícias sobre a biblioteca/universidade; divulgação de produtos e serviços oferecidos pela
biblioteca/universidade; eventos promovidos pela biblioteca/universidade e, fontes e
instrumentos de pesquisa. No entanto, foi identificado que as bibliotecas, também, têm
publicados posts de cumprimento aos usuários (bom dia, bom final de semana); datas
comemorativas; mídia espontânea e vídeo sitcom. No Twitter, percebeu-se que as menções das
bibliotecas estão diretamente relacionadas aos perfis retuitados. Uma das bibliotecas utiliza a
ferramenta de integração de mídias digitais. Todo conteúdo postado em uma mídia foi replicado
para outra. Além dos recursos de postagens mais usuais (texto, link e fotos) constatou-se que as
bibliotecas têm utilizado vídeos, marcação, gif, emoji e hashtag, incluindo hashtags próprias com
identidade.
Quanto à frequência, foi identificado em uma das bibliotecas uma média de postagem
diária no Facebook condizente com o recomendado (2 posts/dia), contudo a média de postagem
no Twitter, nas duas bibliotecas está muito aquém do sugerido (15 a 20 posts). Com relação ao
horário de postagem, vale ressaltar a importância de as bibliotecas utilizarem o recurso de
agendamento de postagens para serem publicadas nos finais de semana, período em que as
pessoas têm mais disponibilidade para acessar as mídias sociais.
Analisando a reação dos fãs e seguidores dos perfis das bibliotecas, conclui-se que houve
interação (Curti, Amei, HaHa, Uau, Gratidão) em quase todas as publicações no Facebook, porém
com uma baixa taxa de engajamento19. Nenhuma postagem recebeu reação “Triste” ou Grr
(Angry). O post do Facebook com maior alcance tratava de ampliação do horário de
funcionamento. No Twitter, houve um maior número de interação (comentários, retweets e likes)
nos retweets, ao invés dos tweets (conteúdo gerado pela biblioteca). Além disto, o fato de a
maioria dos tweets (60%) não ter recebido nenhuma interação nos propõe a refletir sobre o que as

19

Para o LikeAlyzer a taxa ideal engajamento é >7%. Ao SISBI/UFU foi atribuída a taxa de 0,18% e ao SiBi/UFSC
de 5,88%. O parâmetro utilizado para medir o grau de engajamento desta ferramenta é Peopple Talking
About This (PTAT)/número de likes.


bibliotecas têm publicado em suas mídias sociais? Com que objetivo? Para quem? O resultado da
análise de sentimento dos comentários aponta um equilíbrio entre as opiniões positivas e neutras,
não sendo identificado nenhum comentário negativo.
Ao confrontar os dados coletados, a partir do monitoramento, com a literatura foram
identificados alguns pontos que visam contribuir como direcionamento para as bibliotecas que
estão explorando o uso de mídias sociais: manter o link das mídias sociais do portal institucional
atualizado; manter identidade padrão em todas as plataformas; conferir se todos os dados do
perfil foram preenchidos de maneira correta; abrir a página para que os usuários comuniquem
com a biblioteca; postar em várias mídias sociais ao mesmo tempo (vinculação); criar postagens
mais interessantes (recursos variados); não curtir o próprio post; oferecer produtos e serviços que
ofereçam engajamento online (PRADO, 2016); fazer mais perguntas aos fãs; emplacar um meme
ou viral a partir de mensagens sazonais que circundam determinado fato (PRADO, 2016);
preocupar-se com as métricas de monitoramento (PRADO, 2016) e atentar-se ao conteúdo das
postagens (espelho do mundo real).
Esperamos que os dados descritos e analisados nesta pesquisa possam servir como
indicadores para futuros estudos de benchmarking aplicados em/por outras unidades de
informação no contexto das mídias sociais permitindo o seu aprimoramento organizacional.
