
FERRAMENTAS COLABORATIVAS PARA A CONSTRUÇÃO DE VOCABULÁRIOS
CONTROLADOS: EVIDÊNCIAS NAS PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS NACIONAIS E
INTERNACIONAIS
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Aborda as ferramentas colaborativas para a construção de vocabulários controlados
nas publicações científicas nacionais e internacionais. Objetiva identificar técnicas e
ferramentas utilizadas no processo de gestão terminológica. Apresenta a importância do uso
de vocabulários controlados para a efetividade das buscas nos sistemas de recuperação da
informação. A pesquisa é considerada bibliográfica, de caráter exploratório, com análise
qualitativa baseado no método de revisão integrativa. Verifica que a grande maioria das
ferramentas colaborativas utilizadas para a gestão dos vocabulários controlados são
semiautomáticas, e se destinam especificamente à gestão de tesauros e ontologias.
Constatou-se um forte direcionamento ao uso de ferramentas colaborativas web.
Palavras-Chave: Vocabulários controlados; Ferramentas colaborativas; Recuperação da
informação.
1 INTRODUÇÃO
Muitos são os esforços para otimizar a Recuperação da Informação (RI) em sistemas
automatizados. Alguns sistemas utilizam linguagens controladas de indexação, que
representam uma das categorias dos Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC) para
descrever conteúdos e facilitar o acesso à informação de maneira restrita.
Entre as SOC, destacaremos especificamente os vocabulários controlados por serem
instrumentos de indexação amplamente conhecidos e mais utilizados nos Sistemas de
Recuperação da Informação (SRI), especialmente os cabeçalhos de assunto, os tesauros, as
ontologias e taxonomias. Segundo Harpring (2016, p. 37) vocabulário controlado é
considerado “[...] um arranjo organizado de palavras e frases usados para indexar e/ou
recuperar conteúdo por meio de navegação ou busca. Geralmente ele inclui termos preferidos
e variantes, e possui um escopo definido ou descreve um domínio específico. ”
De acordo com Hanandeh (2013) a atualização permanente de um vocabulário
controlado é necessária e representa um benefício, pois é capaz de tornar os SRI mais efetivos
diante das novas áreas e conceitos que surgem com a produção científica constante. Não
obstante, Mari Vállez et al. (2015) afirmam que a construção e atualização desses vocabulários
podem ser onerosas, devido a necessidade de envolvimento humano, implicando em custos
e tempo suficientes para a efetividade de sua elaboração.
Objetivando sanar problemas relacionados a atualização de terminologias, alguns
estudos vêm sendo desenvolvidos com o intuito de tornar automática a gestão desses
instrumentos de indexação, pela utilização de sistemas de informação e algoritmos capazes
de automatizar todo o procedimento. De outra forma, discute-se a possibilidade de o
procedimento ser semiautomático, com a participação do especialista humano para fins de
sua consolidação. (PETRAKI; KAPETIS; YANNOKOUDAKIS, 2015).
Considerando aspectos de avaliação, controle e atualização permanente dos
vocabulários controlados, Santos et al. (2010) reiteram que para manter a gestão
terminológica é importante considerar a colaboração de todos os profissionais e atores sociais
envolvidos no processo, incluindo as políticas institucionais de indexação e conformidade com
as necessidades de informação dos usuários, pois isso pode influenciar de maneira
significativa a qualidade da terminologia, e por consequência, a recuperação da informação.


Os pressupostos teóricos levam-nos a formulação do seguinte questionamento:
Quais são as evidências na literatura científica acerca da importância do uso de ferramentas
colaborativas para a construção de vocabulários controlados?
Assim, o trabalho tem como objetivo realizar uma revisão integrativa para apresentar
as evidências encontradas nas publicações científicas nacionais e internacionais sobre as
contribuições das ferramentas eletrônicas colaborativas para a gestão de vocabulários
controlados. Esse levantamento é aparte inicial da tese de doutorado que visa discutir sobre
a integração e colaboração das equipes de gestão terminológica no processo de construção
de linguagens de indexação.
2 FERRAMENTAS COLABORATIVAS
Os sistemas colaborativos são ferramentas de software capazes de dar suporte ao
trabalho em grupo visando oferecer formas de interação, comunicação, coordenação e
cooperação entre os membros de uma equipe de trabalho. As interações podem ocorrer de
maneira síncrona ou assíncrona, e os membros podem executar suas tarefas no mesmo
ambiente ou em locais distintos. (MURPHY, 2004; CAMARGO; KHOURI; GIAROLA, 2005).
Entre os sistemas colaborativos mais utilizados, especialmente na esfera empresarial
estão os sistemas de groupware (trabalho em grupo) e Workflow (trabalho em fluxo). Esses
integram a categoria de sistemas do tipo Computer Supported Cooperative Work (CSCW), cuja
nomenclatura em português significa o Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador.
(NICOLACI-DA-COSTA; PIMENTEL, 2011).
Borges e Reis (2016) afirmam que com o desenvolvimento da web 2.0 ocorreu uma
prospecção de ferramentas eletrônicas colaborativas com intenção de promover a
cooperação e o compartilhamento de informações entre os usuários da rede. Atualmente,
essas ferramentas colaborativas contribuem significativamente para a efetividade dos SRI,
como por exemplo, as marcações ou anotações sociais por meio das tags, folksonomias, Wiki
semânticas e a filtragem colaborativa para os sistemas de recomendação.
De acordo com Sarmento (2002) integrar trabalhadores do conhecimento é um dos
requisitos fundamentais para o desenvolvimento das ferramentas colaborativas. O trabalho
colaborativo permeia todas as esferas sociais, incluindo as atividades técnicas e científicas que
enxergam no trabalho conjunto uma rica possibilidade de minimizar o tempo e reduzir a
duplicidade de esforços.


Nessa perspectiva, partiu-se do pressuposto de que o uso dessas ferramentas
colaborativas pode contribuir com a manutenção de vocabulários controlados, na medida em
que tal atividade exige agilidade ao seu processo, bem como possui um forte direcionamento
a integração da sua equipe de gestão.
3 METODOLOGIA
A pesquisa é considerada bibliográfica, de caráter exploratório, pois se trata de um
levantamento das publicações nacionais e internacionais para a realização de uma revisão
integrativa sobre a temática em questão. As pesquisas foram feitas nas seguintes bases de
dados: Web of Science (WOS); Library and Information Science Abstracts (LISA); e a Base de
Dados em Ciência da Informação (BRAPCI). Foram utilizados os termos de busca: Thesaurus,
“Controlled vocabulary”, Ontology, Taxonomy e “Collaborative tools” em inglês. Para a busca
em português utilizou-se os termos: Tesauros, “Vocabulários controlados”, Ontologias,
Taxonomias e “Ferramentas colaborativas”.
Com o intuito de ampliar os resultados, foram formuladas várias estratégias de busca,
incluindo a utilização de termos simples e compostos, os operadores booleanos AND e OR, e
operadores NEAR para a aproximação de termos. O processo de busca seguiu o conjunto de
critérios de inclusão e exclusão conforme o quadro 1.
Quadro 1: Critérios de inclusão/exclusão
a)
b)
c)
d)

Critérios de inclusão/Exclusão
Artigos de periódicos revisados por pares
Artigos de revisão
Nos idiomas português, inglês ou espanhol
Publicados entre 2000 a 2017
Fonte: Dos autores (2017)

(X) Incluir ( ) Excluir
( ) Incluir (X) Excluir
(X) Incluir ( ) Excluir
(X) Incluir ( ) Excluir

Aplicado os critérios supracitados ao processo de busca, foi realizada uma análise
preliminar dos trabalhos a partir das leituras dos resumos. Após verificar a adequação dos
artigos, procedeu-se a leitura integral dos mesmos.
Foram analisados os seguintes aspectos: a) ano de publicação; b) autores; c)
principais referências; d) tipos de linguagens; e) técnicas e ferramentas de apoio a análise dos
dados; f) principais ferramentas colaborativas; g) abordagens de automação; h) principais
conclusões.


3 PUBLICAÇÕES SOBRE FERRAMENTAS COLABORATIVAS PARA A CONSTRUÇÃO DE
VOCABULÁRIOS CONTROLADOS
As publicações selecionadas – disponíveis em ordem cronológica decrescente no
quadro 2 –, revelaram um forte direcionamento ao uso de ferramentas colaborativas web na
construção de vocabulários controlados. Dessa forma, infere-se que a garantia do usuário se
torna um requisito fundamental para a manutenção das terminologias, especialmente na web
onde ocorre um grande fluxo de dados produzidos livremente pelos usuários da rede.
Quadro 2: Trabalhos analisados
Autor(es)

Título

Periódico

Ravagli, Carlo;
Pognan, Francois;
Marc, Philippe.
Gabriel Júnior, R. F.;
Laipelt, R. C. F.

OntoBrowser: a collaborative tool for
curation of ontologies by subject
matter experts

Revista P2P e inovação, v. 3,
n. 2, p. 124-145.

2017

Mari Vállez et al.

Updating controlled vocabularies by
Online Information Review,
analysing query logs
v. 39, n. 7, p. 870-888.
WebProtégé: a collaborative ontology
Semant Web, v. 4, n. 1, p.
editor and knowledge acquisition tool
89-99.
for the web
ThesauForm-Traits: A web based
Ecological Informatics, v. 11,
collaborative tool to develop a
p. 34-44.
thesaurus for plant functional diversity
research
A generic framework for collaborative
Online Information Review,
multi-perspective ontology acquisition
v. 34, n. 1, p. 145-159.
Informação, ferramentas ontológicas e Informação & Sociedade:
redes sociais ad hoc: a
Estudos, v.19, n.1, p. 59-73,
interoperabilidade na construção de
jan./abr.
tesauros e ontologias
The AGROVOC concept server:
Library Review, v. 57, n. 3, p.
rationale, goals and usage.
200-212.
Estudos para implantação de
TransInformação, Campinas,
ferramenta de apoio à gestão de
v. 18, n. 1, p. 17-25, jan./abr.
linguagens documentárias: vocabulário
controlado da USP
A framework for work task based
Journal of Documentation,
thesaurus design
v. 57, n. 6, p. 774-797.
Fontes: Dados da pesquisa (2017)

2015

Tudorache, Tania et
al.
Marie-Angélique
Laporte, M. A.;
Mougenot, I.;
Garnier, E.
Zhitomirsky-Geffet,
M. et al.
Moura, M. A.

Sini, M. et al.
Lima, V. M. A. Et al.

Lykke Nielsen, M. L.

THESA: ferramenta para construção de
tesauro semântico aplicado
interoperável

Bioinformatics, v. 33, n. 1, p.
148–149.

Data de
Publicação
2017

2013

2012

2010
2009

2008
2006

2001

Percebeu-se que as ferramentas colaborativas são destinadas basicamente a
construção e manutenção de dois tipos de linguagens específicas: as ontologias e tesauros,
onde a grande maioria apresenta uma abordagem semiautomática de construção. Entre as
ferramentas colaborativas web que mais se destacam no suporte a construção das linguagens


controladas estão as anotações ou marcações sociais (tagging). Além dessas, observou-se a
utilização de sistemas colaborativos baseados no trabalho em grupo (groupware) e trabalho
em fluxo (workflow).
Quadro 3: Resumo da revisão Integrativa
Itens
Ano

Autores

Principais referências
Tipos de linguagens
Técnicas e ferramentas de
apoio a análise dos dados
Principais Ferramentas
colaborativas
Abordagens de automação

Principais conclusões

Observações
2001-2017
Instituição: Universidades (7), Institutos de Pesquisa (5)
Titulação: Profissionais/graduados (7), mestres (1), doutores
(26) e pós-doutores (4)
Área de formação: Ciência da Informação (17), Ciência da
Computação (16), Bioinformática (3), Comunicação social (2)
Fisseha e Liang (2003), Lancaster (1986), ISO 5964 (1985), ISO
2788 (1986); ISO 25.964.1 (2011); ANSI/NISO Z39.19 (2005)
Tesauros, Ontologias, Cabeçalhos de assuntos
Grupo focal, Análise do discurso, Análise de logs, Google
Analytics, Google Trends
Marcação social (tagging), Formulário eletrônico, e-mail,
Groupware, Workflow
Automática e semiautomática
a) agilizar e dar visibilidade ao processo de manutenção dos
vocabulários controlados;
b) acompanhar o processo de análise e validação de termos
sugeridos;
c) considerar a perspectiva dos usuários através da mineração
dos termos utilizados nas consultas;
d) Promover a integração entre os membros da equipe de
trabalho.
Fonte: Dos autores (2017)

No campo das metodologias de apoio a coleta e análise dos dados, merece destaque
a utilização de análise de logs de consultas com o objetivo de verificar se os vocabulários
controlados refletem as necessidades informacionais dos usuários. Dessa forma, as palavraschave formuladas nas interfaces de busca são colocadas como uma alternativa para a
atualização das terminologias.
As principais citações encontradas no corpus analisado, excluindo as autocitações, são
dos autores: Fisseha e Liang (2003), referente a temática de ontologias; Lancaster (1986),
utilizado para a fundamentação teórica sobre os tesauros e vocabulários controlados com
destaque para a área de recuperação da informação; e as normas ISO 5964:1985, ISO
2788:1986, ISO 25.964.1:20111 e ANSI/NISO Z39.19:20052. Essas normas servem de guia para
a construção e manutenção de tesauros, incluindo os monolíngues e multilíngues, e a
orientação para interoperabilidade com outros tipos de vocabulários controlados.
1
2

https://www.iso.org/home.html
http://www.niso.org/home/


As técnicas de apoio a coleta e análise de dados denominadas grupo focal e análise do
discurso, foram empregadas na verificação das solicitações de pesquisas via e-mail feitas pelos
usuários. Os conteúdos dos e-mails auxiliaram na incorporação de novos termos ao tesauro.
Apesar de não diretamente expressas nas publicações, verificou-se que a maioria das
ferramentas utilizadas são assíncronas e integram os colaboradores geograficamente
dispersos, especialmente os especialistas de domínio e usuários da informação, sendo que
esses últimos quase sempre colaboram com a manutenção das linguagens de maneira
implícita, ou seja, sem saber que estão contribuindo.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A revisão integrativa possibilitou verificar as evidências do uso de ferramentas
colaborativas para a construção de vocabulários controlados, mostrando que o trabalho em
equipe é fundamental para a consolidação das linguagens abordadas, em especial os tesauros
e as ontologias.
Foi possível identificar as principais técnicas, ferramentas, as referências mais citadas
nas publicações, bem como as contribuições dos estudos para a efetividade das linguagens
controladas por meio da análise das principais conclusões.
Dessa forma, o levantamento possibilitou identificar os trabalhos com potencial para
integrar a revisão narrativa da tese. Como etapa seguinte, pretende-se ampliar esse
levantamento aplicando os mesmos critérios de busca em outras bases de dados, a fim de
expandir o número de trabalhos referente a tématica proposta.
