
HUMANIDADES DIGITAIS NA FUNDAÇÃO CASA DE RUI BARBOSA: UM ESTUDO APLICADO
DE SEU CONCEITO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A apropriação das tecnologias pelas humanidades proporcionou às discussões para o
desenvolvimento de um campo emergente denominado Humanidades Digitais. Neste contexto, a
Fundação Casa de Rui Barbosa, por meio do Centro de Memória e Informação, dissemina seu acervo
memorial e institucional a partir do uso de tecnologias. Este artigo objetiva verificar como a
Fundação implementa o conceito de Humanidades Digitais. Para isto, foi realizado uma pesquisa
bibliográfica a fim de definir e caracterizar o campo de Humanidades Digitais. Trata-se de um estudo
de caso que verificou os produtos oferecidos pela Fundação para disseminação de conteúdo que
utilizam tecnologias. Percebe-se que as iniciativas de instituições de memória e pesquisa ligadas às
Humanidades Digitais, como a Fundação, são importantes para consolidação desse novo campo, pois
promove o acesso, preservação, criação de novos conhecimentos e inovação tecnológica. O
laboratório de Humanidades Digitais, do Centro de Memória e Informação, vem desenvolvendo
pesquisas e ações voltadas para implementar uma cultura digital junto aos pesquisadores da
instituição nos campos relacionados às ciências sociais, ciências sociais aplicadas e ciências humanas,
possibilitando a aplicação e a ampliação do significado de Humanidades Digitais para a sociedade.
Dessa forma, a Fundação pretende levantar discussões e contribuir para a construção de um conceito
em Humanidades Digitais.
Palavras-Chave: Fundação Casa de Rui Barbosa; Centro de Memória e Informação; Humanidades
Digitais.

1 INTRODUÇÃO
A intensificação do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação nas pesquisas
acadêmicas vêm ampliando ou modificando os métodos de investigação tradicionais. Na
área das Ciências Humanas a aplicação das TIC possibilita o trabalho com grandes massas de
informação possibilitando novas abordagens, bem como apresentando produtos originais.
Um novo campo de pesquisa vem emergindo denominado Humanidades Digitais.
As Humanidades Digitais ainda não têm um conceito totalmente consolidado, como
veremos adiante, mas a cada dia se fortalece como campo de pesquisa, seja através da
criação de laboratórios, associações e periódicos especializados. As áreas de seu interesse
podem concentrar-se nas questões teóricas, como o impacto das TIC na sociedade, a
utilização de plataformas, ferramentas e aplicações, como aos métodos digitais de pesquisa,
como a mineração de textos e a mineração de dados. É um movimento encontrado nas
universidades, centros de pesquisa e instituições de memória. Bibliotecas, arquivos e
museus trabalham em conjunto com pesquisadores, digitalizando seus acervos ampliando o
acesso e agregando valor a pesquisa, segundo Brayner (2017, p. 2) 1.

1

Texto desenvolvido para o Grupo de Pesquisa de Tecnologia de Informação e Comunicação em Instituições de
Memória.


A Fundação Casa de Rui Barbosa (FCRB) é uma instituição pública federal, vinculada
ao Ministério da Cultura (MinC), destinada à pesquisa e à divulgação científica. Tem por
missão promover a preservação em memória, da produção literária, intelectual e
humanística, bem como congregar iniciativas de reflexão e debate acerca da cultura
brasileira. (FUNDAÇÃO CASA DE RUI BARBOSA, [1999]).
Fundada em 1923 apenas como museu e hoje sua estrutura é composta por 2 (dois)
centros: Centro de Memória e Informação (CMI), responsável pela gestão do acervo da Casa
e o Centro de Pesquisa (CP), no qual são realizadas pesquisas nas áreas de direito, filologia,
história, política cultural e ruiana2. Além desses, a FCRB também possui uma a Coordenaçãogeral de Planejamento e Administração (CGPA) e o Programa de Pós-Graduação em
Memória e Informação. Todos os produtores de diferentes tipos de informações.
O CMI, da FCRB, vem organizando o Laboratório de Humanidades Digitais voltado
para atender a demanda crescente do corpo de pesquisadores internos e externos na
aplicação das TICs como um novo método de pesquisa. Para tal, apoia-se no Grupo de
Pesquisa de Tecnologias e Comunicação em Instituições de Memória (GPTICIM), na produção

acadêmica produzida pela Casa, na digitalização dos acervos, no periódico Memória e
Informação entre outras ações.
Este artigo tem por objetivo verificar como a FCRB implementa o conceito de
Humanidades de Digitais. Trata-se de estudo de caso que utilizou levantamento bibliográfico
a fim de conceituar e caracterizar as Humanidades Digitais. O CMI possui iniciativas que
contribuem para o acesso, preservação, disseminação, recuperação da informação, inovação
e criação de novos conhecimentos, a partir da utilização de métodos digitais de pesquisa,
ligadas às Humanidades Digitais.
Nesse sentido, a FCRB considera as TICs não como um procedimento técnico apenas,
mas como uma possibilidade de analisar, avaliar e aplicá-las dentro de uma perspectiva
ampla. Assim, cabe ao setor de informática o controle de hardwares, equipamentos e
backup. Já ao laboratório de humanidades digitais compete entender as necessidades de
2

“O objetivo da linha de pesquisa do Ruiano é estudar a vida e a obra de Rui Barbosa”. (FUNDAÇÃO CASA DE
RUI BARBOSA, [1999]).

acesso à informação dos pesquisadores e da comunidade, por meio de reuniões e traçar
estratégias para que o uso das técnicas atenda as demandas dos pesquisadores. Cabe ainda
ressaltar que muitas vezes estas demandas não estão explicitadas, mas possuem uma
necessidade latente.
Dessa forma, a equipe do laboratório volta-se para perceber as possibilidades
existentes nas tecnologias que facilitem ou ampliem os procedimentos metodológicos das
pesquisas. Nesse contexto, são apresentados alguns exemplos de iniciativas realizadas que
embora sejam aplicações de tecnologias foram construídas com ampla discussão,
envolvendo pesquisadores. Dentre estas se destacam: o Repositório Rui Barbosa de
Informações Culturais (RUBI), Periódico Memória & Informação, blog do Centro de Memória
e Informação da FCRB e outros produtos digitais.
2 HUMANIDADES DIGITAIS
Com o avanço e a criação de novas tecnologias a ampliação do acesso à informação
foi alavancado, pois essas permitiram a quebra das barreiras geográficas e passaram a serem
aliadas. De acordo com Galina Russell (2011), Rodríguez-Yunta (2013) e Silva, Almeida e
Hooper (2016), as Humanidades Digitais apresentam características semelhantes a aspectos
encontrados nas Ciências Humanas e Sociais (Biblioteconomia, Ciência da Informação,
Arquivologia, entre outras).
O Manifesto de Humanidades Digitais (THATCAMP, 2011), define Humanidades
Digitais como um conceito transdisciplinar que apresenta métodos, dispositivo e
perspectivas heurísticas relacionadas com processo de digitalização no campo das ciências
humanas e sociais. Para Santarém Segundo (2015), Humanidades Digitais é o termo:
[...] utilizado para descrever uma área em expansão, de pesquisa e ensino,
que atua sobre a intersecção e aplicação de tecnologias às ciências
humanas. Uma das suas premissas é associar técnicas computacionais
como mineração de dados, recuperação da informação e visualização digital
com os produtos gerados pelas ciências humanas em áreas como: história,
arte, filosofia, música, literatura entre outras. (SANTARÉM SEGUNDO,
2015).



Galina Russel (2011) informa que a expressão Humanidades Digitais compreende um
novo campo interdisciplinar, que busca o entendimento do impacto no uso das tecnologias
digitais sobre as humanidades. Este campo gera a oferta de novas possibilidades de
desenvolvimento de pesquisas para o ensino em humanidades.
O termo Humanidades Digitais, segundo Rodríguez-Yunta (2013), se apresenta
crescente em todo o mundo, sendo utilizado de forma generalizada. O autor ainda explica
que a escolha pelo termo se dá pela grande demanda acadêmica, cultural e social relativa a
acessibilidade de fontes ou documentos ligados à humanística; pela necessidade de reflexão
sobre a evolução do campo humanístico e do impacto das novas tecnologias sobre ele; e
pelo termo se referir a humanização da tecnologia, ao manter uma conotação de defesa ao
ser humano, como mais que um mero especialista. (RODRÍGUEZ-YUNTA, 2013).
Porém, alguns pontos devem ser levados em consideração a respeito do conceito de
Humanidades Digitais. De acordo com Koh (2015) há preocupação de como as pesquisas
direcionadas a HD se concentram em estudar ferramentas de tecnologias e não os efeitos
das mesmas na questão das humanidades (de como as pessoas processam e documentam
culturas e ideias). A autora reforça que é preciso criar pesquisas referentes a HD para
pessoas que não tem tempo e recursos para aprender uma linguagem de programação.
Ainda segundo Koh (2015) às questões de classe, raça, etnia, gênero, sexualidade,
precisam ser abordadas no contexto das Humanidades Digitais. Já Manovich (2015)
acrescenta que também pode-se levar em consideração as redes sociais contemporâneas
nesse contexto.
Silva, Almeida e Hooper (2016) afirmam que “o campo das chamadas ‘Humanidades
Digitais’ têm operado na contemporaneidade como uma forma de reposicionamento
intelectual, político e ideológico frente à inserção das tecnologias computacionais em muitas
esferas da sociedade”. É exemplo o uso frequente da tecnologia por toda a sociedade, que
busca cada vez mais por inovação para aplicar à sua rotina.
Almeida e Damian (2015) elucidam que o campo das Humanidades Digitais congrega
a apropriação tecnológica pelos indivíduos, ao absorver as tecnologias na sua rotina. Esse
campo propõe algumas perspectivas como


[...]como as discussões acerca da apropriação da informação, dos aspectos
de empoderamento (empowerment) presentes nas ações e políticas
culturais, traduzíveis em iniciativas e experimentos voltados à construção e
criação de competências e habilidades no uso dos recursos proporcionados
pelas TICs. (ALMEIDA; DAMIAN, 2015).

Ao surgir como campo interdisciplinar, as Humanidades Digitais propõem a reflexão
sobre as práticas sugeridas pela introdução da tecnologia digital no âmbito das unidades de
informação e cultura. Elas vão além da preocupação do uso de ferramentas tecnológicas
empregadas às humanidades, geram questões filosóficas próprias relacionadas a
apropriação das tecnologias aliadas aos processos de disseminação, acesso, recuperação da
informação e criação de novos conhecimentos. (ALMEIDA; DAMIAN, 2015; SANTARÉM
SEGUNDO, 2015; SANTARÉM SEGUNDO; CONEGLIAN, 2017).
Pimenta (2016) assegura que as Humanidades Digitais se configuram como “[...] uma
espécie de campo híbrido não apenas de estudo e pesquisa, mas de ensino e, principalmente
de acesso à informação e inovação”. Este campo constitui-se da reflexão no processo de
construção do conhecimento permeado pela inovação tecnológica aplicada às práticas de
investigação em humanidades, uma vez que o uso da tecnologia, atualmente, é intrínseco às
humanidades. (PIMENTA, 2016).
As Humanidades Digitais auxiliam na reflexão sobre o impacto do uso das tecnologias
nas atividades do ser humano. Todas as suas características se relacionam a melhoria nos
processos de criação de conhecimentos, busca, recuperação e acesso à informação.
Conforme Galina Russell (2011), os objetivos das Humanidades Digitais são:
● Criar bases de dados digitais relevantes para as Humanidades, incluindo recuperação,
estrutura, documentação, preservação e disseminação de dados;
● Desenvolver metodologias que permitam gerar novos elementos baseados nestes
dados;
● Gerar pesquisa e novos conhecimentos para aumentar a compreensão no campo das
Humanidades.



As características das Humanidades Digitais apresentam aspectos a serem
considerados para seu entendimento e aplicação. Logo, deve-se ponderar que as
Humanidades Digitais:
● são intrinsecamente colaborativas - digitalização de documentos e criação de bancos
de dados compartilhados tornar os processos de trabalho no campo das Ciências
Humanas e Sociais mais colaborativos. A informação é compartilhada, atualizada e
constantemente se debate vários assuntos que estão ligados uns aos outros,
facilitando o acesso de conteúdo;
● facilitam a aprendizagem - introdução de técnicas inovadoras, interativas e visuais no
campo das humanidades, proporciona um ambiente mais amigável para o
aprendizado, exemplo disto são os tutoriais dinâmicos de disciplinas;
● estão relacionadas com tecnologia da informação e comunicação - Humanidades
Digitais são um componente importante da ciência da informação e tecnologia da
informação e comunicação (TIC). Utiliza estatística, logaritmos e outros aspectos
próprios matemáticos de TIC para adaptar seu conteúdo para o mundo digital;
● fornecem uma grande capacidade analítica - graças à integração de processos de
Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) e representação visual de
informações, dados analíticos são simplificados. Possibilita e dá condições de navegar
através de enormes quantidades de dados;
● oferecem maior acessibilidade ao conhecimento - alguns estudiosos consideram
Humanidades Digitais uma resposta à demanda de acessibilidade às fontes de
documentação humanistas. As humanidades são uma reivindicação importante na
sociedade da informação, não só no meio acadêmico, mas em todas as esferas
sociais. Com a introdução de metadados e outros conceitos de web semântica,
permite-se direcionar as buscas para obter as respostas de acordo com a necessidade
do usuário. (GALINA-RUSSELL, 2011; RODRÍGUEZ-YUNTA, 2013; SILVA; ALMEIDA;
HOOPER, 2016):


Um exemplo sobre a aplicação das Humanidades Digitais é a incorporação de outros
objetos além dos textos nos projetos de HD, como o HyperCities3, uma plataforma digital
colaborativa que disponibiliza mapas de satélite atuais por intermédio do Google Earth com
mapas antigos de diferentes cidades.
Em suma, a combinação de humanidades com a tecnologia da informação e
comunicação aumenta a acessibilidade e leva a novos caminhos na gestão, transmissão e
criação de conhecimento.
3 HUMANIDADES DIGITAIS NA FUNDAÇÃO CASA DE RUI BARBOSA
A Fundação consiste em uma instituição de memória, que visa o desenvolvimento da
cultura, da pesquisa e do ensino, destacando o trabalho intelectual, a democratização e o
acesso aos acervos e a preservação da memória nacional.
Segundo Gondar (2008), a memória social resulta do entrelaçamento de inúmeras
disciplinas, possuindo múltiplos significados. Ela não considera a memória como oposição,
mas sim como relação entre individual e coletivo. Para a autora, a partir do momento que
pensamos em memória como uma relação, possibilitamos tanto a recordação como a
reinvenção do passado.
Pierre Nora (1993) aborda conceitos que reúnem a ideia de patrimônio como
preservador da memória e dos espaços como seu veiculador, gerando a categoria lugares de
memória, que têm o espaço físico material como alicerce da formação da memória coletiva
imaterial. Sua categoria de lugares de memória representa a necessidade da identificação do
indivíduo na atualidade.
O triunfo do documento se deu com a escola positivista, mas no início do século XX,
os Annales revolucionaram a historiografia, ampliando a noção de documento, ou seja, além
das fontes escritas, todo o tipo de produção humana, inclusive os signos. A partir dos anos
60, também ocorre uma revolução documental quantitativa e qualitativa, o interesse da
memória coletiva, além de abarcar os grandes homens, abrange o homem comum, os
excluídos da historiografia de outrora. É importante enfatizar que o que possibilitou a
3

Disponível em: <http://www.hypercities.com/>.


ampliação da memória histórica foi uma revolução tecnológica do computador. A revolução
documental promoveu uma nova unidade de informação, o acontecimento, as histórias
lineares, a memória progressiva, perderam espaço para o dado, a série, a história
descontínua. Novos arquivos surgem nesse cenário, a memória coletiva valoriza-se e
instaura-se como patrimônio cultural. (LE GOFF, 1990)
Dentre os centros da Fundação destaca-se, para este trabalho, o CMI por
estabelecer, no âmbito de sua competência, métodos e procedimentos para a gestão, em
especial sobre as ações de preservação e restauração de acervos patrimoniais - museológico,
arquivístico, bibliográfico, arquitetônico e ambiental - de maneira a assegurar as referências
técnicas e tecnológicas a partir de suas iniciativas. (FUNDAÇÃO CASA DE RUI BARBOSA,
2014).
Trabalhar com a diversificada e imensa quantidade de informação que vem sendo
produzida todos os dias pelo homem se tornou desafio para as instituições, os profissionais
da informação e pesquisadores. Esta informação deve ser organizada, registrada,
disponibilizada, preservada e disseminada de forma útil, de modo que chegue a quem
procura de forma ágil e satisfatória.
Nessa perspectiva, o campo das Humanidades Digitais surge em meio a variedade de
tecnologias digitais voltados às humanidades para a produção de conhecimento, acesso à
informação, busca, preservação, disseminação da cultura, entre outros.

“A opção da

sociedade pelo digital altera e questiona as condições de produção e divulgação dos
conhecimentos”. (THATCAMP, 2011).
3.1 Repositório Rui Barbosa de Informações Culturais (RUBI)
Lançado em 2016 o RUBI 4 tem por objetivo possibilitar, de forma integrada, a gestão,
visualização e divulgação dos acervos arquivísticos, bibliográficos e museológicos, bem como
a produção intelectual técnico-científica da FCRB, reunindo-as num único meio digital. Uma
inovação na prestação de serviços de informação e divulgação de seus acervos, oferecidos
pela FCRB. Por intermédio do repositório a Fundação pretende dar visibilidade e
4

O RUBI utiliza a plataforma DSpace, software livre.



proporcionar aos seus usuários acesso aos seus acervos memoriais e institucionais, em sua
maioria com a tecnologia Optical Character Recognition (OCR)5.
Os acervos memoriais são compostos por documentos selecionados pelo Arquivo
Histórico, Arquivo Museu de Literatura Brasileira, Bibliotecas (Rui Barbosa, São Clemente, e
Infantojuvenil Maria Mazzetti) e o Museu-Casa, que compõem o CMI da FCRB.
Já os acervos institucionais são formados pela produção intelectual da FCRB,
disponibilizando diversos tipos de documentos (artigos de periódicos, capítulos de livros,
trabalhos apresentados em eventos, entre outros) produzidos pelos servidores,
colaboradores e/ou bolsistas vinculados à Fundação.
Além desses acervos, o RUBI é constituído também por comunidades, tais como
“Eventos e Sites temáticos”, promovidos pela Fundação, bem como as “Publicações da
FCRB” compostas por edições lançadas pela instituição que abrangem um largo espectro de
interesses intelectuais.

Figura 1: Página inicial do RUBI.

Fonte: RUBI – 2017.

5

Permite reconhecimento dos caracteres ópticos, de forma a possibilitar que se faça recuperação a partir das
palavras contidas no próprio texto do documento. (CIANCONI, 1994, p.251).


3.2 PERIÓDICO MEMÓRIA & INFORMAÇÃO
Com universo tipológico diversificado o CMI, em 2013, idealizou o periódico
eletrônico Memória & Informação com intuito de ser uma publicação científica
interdisciplinar da área de Ciência da Informação, com a missão de contribuir para a
divulgação de pesquisas inéditas. Porém, na época a instituição paralisou o projeto e o
retomou em 2017, utilizando o sistema Open Journal Sistems (OJS).
O OJS foi desenvolvido pelo Public Knowledge Project (PKP), da Universidade British
Columbia, do Canadá. Em 2016 o OJS completou 15 anos de existência e a PKP informou que
o sistema era usado por mais de 10 mil revistas em todo mundo, transformando a principal
plataforma de publicação eletrônica 6. Plataforma atualmente usada também para
apresentação de relatório e teses, organização de eventos, entre outras atividades.
Em 2003, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT)
traduziu e adaptou para língua portuguesa do Brasil, o sistema para Sistema Eletrônico de
Editoração de Revistas (SEER), dentro do projeto Biblioteca Digital Brasileira 7. Uma das
características do SEER é ser um software livre, desde seu código fonte a definição do
ambiente computacional.
O SEER oferece vários recursos para facilitar a busca e recuperação de artigos, tais
como: Recuperação baseada na indexação dos metadados que o próprio autor fornece sobre
o seu artigo; Eficiência da relação custo-benefício tanto na operacionalidade da revista
quanto para publicação dos artigos por parte dos autores, na divulgação de seus artigos com
a maior agilidade possível e ao menor custo; Otimiza o processo editorial; Legibilidade e
usabilidade por parte de seus leitores, autores, avaliadores e do corpo editorial da revista;
Permite criação e exclusão de várias revistas a partir do próprio Portal; Linearidade e
padronização do layout de todo o conteúdo da revista; Sistema de busca avançado; Página
de acesso pessoal para cada usuário, permitindo a submissão e o acompanhamento da

6

OJS Reaches 10,000. Disponível em: <https://pkp.sfu.ca/2016/12/15/ojs-reaches-10000/>. Acesso em: 27 jul.
2017.
7
Biblioteca Digital Brasileira - BDB, projeto que propõe integrar em um único portal os mais importantes
repositórios de informação digital do país, de forma a permitir consultas simultâneas e unificadas aos
conteúdos informacionais destes acervos.


tramitação dos artigos e Processo de automação do gerenciamento de tramitação de todas
as etapas de editoração em periódicos científicos. (MEIRELES, 2005).
O periódico eletrônico Memória & Informação é uma publicação científica
interdisciplinar da área de Arquivologia, Biblioteconomia, Ciência da Informação,
Humanidades Digitais, Memória Social, Museologia, Preservação Arquitetônica, Preservação
e Conservação de documentos. Sua missão é contribuir para a divulgação de pesquisas
inéditas, análises teóricas, casos práticos de gestão e notas técnicas que possibilitem
subsidiar a reflexão acadêmica e a prática profissional sobre iniciativas sustentáveis em
organizações privadas, públicas e da sociedade em geral.
Memória & Informação tem periodicidade semestral e reúne artigos, entrevistas,
relatos de experiências e resenhas produzidos por pesquisadores e cientistas de
universidades e instituições no Brasil e no exterior. A equipe editorial é composta por:
Editora, Editora adjunta, Assistente editorial, Comissão Científica, Comitê de política
editorial, equipe de normalização e apoio e revisão de texto. O periódico é configurado com
o seu histórico, diretrizes para autores, condições de submissão, declaração de direito
autoral, política de privacidade, periodicidade, política de acesso livre, arquivamento e
avaliação.

Figura 2: Página inicial do periódico eletrônico Memória & Informação.

Fonte: Periódico eletrônico Memória & Informação – 2017.



3.3 Blog do CMI da FCRB
O blog é uma das ferramentas mais populares da Web 2.0 permitindo colaborar,
socializar em rede, produzir e organizar conteúdos digitais (SANTOS; NEVES; FREIRE, 2017).
Para Primo e Recuero (2003, p.55), os blogs são: “[...] sistemas de publicação na web,
baseados nos princípios de microconteúdo e atualização frequente.”.
Criados com o objetivo de ser um espaço digital de expressão individual (PRIMO;
RECUERO, 2003), os blogs ampliaram a sua função e vão além de ser um espaço individual
passando a ser considerados como uma fonte de informação que produz e compartilha
novos conhecimentos de áreas específicas. (SANTOS; NEVES; FREIRE, 2017).
Atualmente as principais plataformas gratuitas para criação de blogs são:
Tabela 1: Plataformas para criação de blog.

Plataforma

Principais características

Wordpress

Ambiente administrativo fácil e intuitivo; Disponibiliza templates
(temas variados); Permite rotular o conteúdo com etiquetas (tags);
Estatística de acesso; Diretório de plugins (pode incluir galeria de
imagens, vídeos, botões de compartilhamento social, proteção
contra spam, entre outras opções); Recursos para criação de busca;
Sistema de comentários (usuário pode escrever) e trocar mensagem;
General Public License (GPL), ou seja, o usuário pode customizar o
blog. No entanto, muitas opções de personalização precisam ser
desbloqueadas mediante pagamento.

Tumblr

Disponibiliza templates; Permite rotular o conteúdo com etiquetas
(tags); Formas distintas de publicações de texto, foto, citação, link,
chat, áudio e vídeo; Sistema de comentários e trocar mensagem.

Weebly

O processo de criação de blogs e sites é simples, pois apresenta a
interface Drag-and-drop (arrastar e largar); Permite rotular o


conteúdo com etiquetas (tags); Disponibiliza templates.

Medium

Não é uma plataforma convencional de blog, pois não é possível
personalizar e adicionar plugins. Mas é o principal serviço de
compartilhamento de texto no momento; Permite comentários; Cria
rede de usuários; Permite rotular o conteúdo com etiquetas (tags).

Blog.com

Ambiente administrativo fácil e intuitivo; Disponibiliza templates;
Permite rotular o conteúdo com etiquetas (tags); Estatística de
acesso; Diretório de plugins; Recursos para criação de busca; Sistema
de comentários (usuário pode escrever) e trocar mensagem.

Live journal

Ambiente administrativo fácil e intuitivo; Disponibiliza templates;
Formas distintas de publicações de texto, foto, citação, link, chat,
áudio e vídeo; Permite rotular o conteúdo com etiquetas (tags).

Svbtle

Ambiente administrativo fácil e intuitivo; Permite rotular o conteúdo
com etiquetas (tags) Não oferece recurso para comentários.

Wesbnode

Permite vender produtos através de uma loja virtual; Permite rotular
o conteúdo com etiquetas (tags).

Blogger

Ambiente administrativo fácil e intuitivo; Disponibiliza templates;
Permite rotular o conteúdo com etiquetas (tags); Hospedagem
gratuita na web do Google, sem limites de tráfego diário e espaço em
disco ou largura de banda; O serviço tem integração com vários
produtos do Google, como Google AdSense (para monitorar o
controle de ganhos) e Google Analytics (para analisar estatísticas de
visita facilmente) Estatística de acesso; Recursos para criação de
busca; Diretório de plugins; Sistema de comentários (usuário pode


escrever) e trocar mensagem; Por ser hospedado nos servidores do
Google, as páginas são indexadas rapidamente.
Fonte: autoria própria.

O blog do Centro de Memória e Informação (CMI)8 foi criado em 2017 na plataforma
Blogger9, tem o intuito de ser um canal direto de comunicação entre o CMI e a sociedade.
Surge da necessidade de difundir e dialogar sobre as temáticas referentes ao campo da
Arquivologia, Biblioteconomia, Ciência da Informação, Humanidades Digitais, Memória
Social, Museologia, Preservação Arquitetônica, Preservação e Conservação de documentos.
O blog apresenta a seguinte estrutura:
·

Agenda de eventos do setor e parceiros da FCRB;

·

Publicações sobre temáticas trabalhadas pela instituição;

·

Grupos de pesquisas desenvolvidas pelo quadro técnico e de pesquisadores;

·

Produtos digitais, como sites, banco de dados e biblioteca online;

·

Artigos de funcionários e parceiros;

·

Apresentação dos serviços Biblioteca, Arquivo e Museu;

· Casos de uso (vídeos que narram experiências de pesquisadores com os acervos da
Fundação);
·

Notícias sobre eventos organizados, espaço para contato, acesso para redes sociais e site

da FCRB.

8

Disponível em: <https://centromemoriainformacao.blogspot.com.br/>.
Blogger foi criado em 1999 pelo Pyra Labs e comprado pelo Google em 2003. Disponível em: <
http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u12288.shtml>. Acesso em: 27/07/2017.
9


Figura 3: Página inicial do blog.

Fonte: Blog do CMI– 2017.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir do exposto neste artigo, a FCRB, com olhar direcionado às áreas e acervos,
objetos de pesquisa da instituição, considera Humanidades Digitais um conceito
interdisciplinar que cria métodos digitais de pesquisa, baseado no uso dos instrumentos de
tecnologia para coletar, gerir e disseminar dados e informações com intuito de produzir
novos e originais conhecimentos nas áreas de ciências sociais, ciências sociais aplicadas e
ciências humanas.
As vertentes de pesquisa são muitas e variadas como o acompanhamento e utilização
de plataformas, ferramentas e aplicações, mineração de textos e mineração de dados, além
dos estudos teóricos sobre a sociedade contemporânea sob a égide do mundo digital.
As pesquisas e inovações criadas a partir dos estudos sobre Humanidades Digitais
devem levar em consideração o impacto das tecnologias na sociedade e a transformação nas
questões das humanidades tanto na perspectiva histórica quanto nas questões
contemporâneas.

O Laboratório de Humanidades Digitais, do Centro de Memória e Informação, da
Fundação Casa de Rui Barbosa, vem desenvolvendo pesquisas e ações voltadas para
implementar uma cultura digital junto aos pesquisadores da instituição. A FCRB, de longa
trajetória nos campos de pesquisa em ciências sociais, ciências sociais aplicadas e ciências
humanas, compreende que a aplicação do conceito de Humanidades Digitais possibilita a
ampliação dos métodos de pesquisa institucional e da consequente divulgação de seus
resultados para a sociedade brasileira.
