
INTEROPERABILIDADE ENTRE REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL E SISTEMA ACADÊMICO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A interoperabilidade possibilita a comunicação entre repositórios digitais de acesso aberto
e se faz necessária para facilitar e agilizar o depósito da produção nesses ambientes informacionais
digitais. A partir da observação de duplicidade de depósito da produção científica armazenada no
Repositório Institucional e no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas, ambos da
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, e da ausência de comunicação, objetiva-se promover a
interoperabilidade entre esses dois sistemas com vistas a imprimir visibilidade a produção científica
dos membros da referida instituição. A metodologia utilizada corresponde à pesquisa-ação, a qual
proporciona ações conjuntas entre pesquisador e participantes. A amostra de pesquisa foi composta
por participantes diretamente envolvidos com os sistemas, visando uma coleta sistemática de dados.
Nessa perspectiva, foram analisados os referidos sistemas, por meio da observação participante,
bem como foram efetivadas entrevistas com os respectivos gestores, e realizado o grupo focal com
alguns sujeitos da pesquisa. A análise de conteúdo foi utilizada para categorizar e tratar as
inferências e gerar os resultados. A pesquisa demonstrou que dos diversos tipos de documentos
armazenados no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas, apenas as dissertações e
teses, dispõem de pré-requisitos que contribuem para a interoperabilidade. Sugere-se, com base
nisso, ações e um modelo que objetivam promover essa interoperabilidade.

Palavras-Chave: Interoperabilidade; Repositório Institucional; Metadados; Acesso livre; Repositório
Institucional da UFRN.
1 INTRODUÇÃO
No Brasil, a disseminação e a implantação de repositórios digitais de acesso aberto
nas Instituições de Ensino Superior, enquanto ferramenta que visa reunir, organizar e
disseminar a produção científica, viabilizando a gestão e a disseminação dessa produção
como também seu compartilhamento e preservação, se consolidou a partir de 2002 por
meio do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), que promoveu e
viabilizou ações que visavam prover essas instituições com ferramentas tecnológicas e
metodológicas. Deste modo, a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN),
enquanto instituição de ensino, pesquisa e extensão, implantou, no ano de 2010, o seu
Repositório Institucional (RI), doravante denominado RI UFRN.
O RI UFRN surgiu com o propósito de armazenar, preservar e divulgar a produção
intelectual da comunidade universitária, especificamente dos docentes, técnicos e alunos de
pós-graduação, em consonância com a conjuntura nacional e internacional. Com efeito, o
repositório disponibiliza a produção científica em texto completo de artigos publicados em
periódicos, trabalhos completos publicados em eventos, livros, capítulos de livros,
dissertações e teses (UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE, 2010).
Em 2006 a UFRN implementou um sistema de gestão administrativa, o Sistema
Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA), desenvolvido e mantido pela própria
Universidade, com o objetivo de gerenciar e integrar as atividades acadêmicas nos
diferentes níveis de ensino. Atualmente o SIGAA faz parte do SIG-UFRN, um conjunto de
sistemas de informação integrados que possibilita a otimização e informatização das rotinas
e dos processos da UFRN. Apesar de o SIGAA apresentar possibilidades de recuperação ou


visualização dessa produção, cabe ressaltar que esse acesso é restrito aos servidores da
UFRN.
Desse modo, verificou-se que, na UFRN, esses sistemas de informação, apesar de
surgirem em contextos históricos diferentes e com finalidades distintas, apresentam
similaridade no que se refere ao armazenamento da produção intelectual. Todavia, parte
dessa produção, inserida no SIGAA, não se encontra disponibilizada no RI, uma vez que não
há comunicação entre os sistemas, não sendo, portanto, interoperáveis. Isso faz com que
seja necessário que o autor realize o autoarquivamento de uma mesma produção duas
vezes, tanto no RI UFRN, quanto no SIGAA.
Com base em tal problemática, sobretudo em um universo em que a disseminação da
informação intelectual é fundamental, e levando em consideração que a produção científica
da comunidade universitária é contínua, e ainda, buscando atender aos princípios
estabelecidos pelo movimento do Acesso Aberto, essa pesquisa, resultante de uma ação
intervencionista, visou a elaboração de um modelo de interoperabilidade entre os sistemas
mencionados, que perpassa pela necessidade de otimizar os processos relativos ao
autoarquivamento e pela disponibilização da produção científica da UFRN.
Nessa perspectiva, a presente pesquisa teve como objetivo geral promover a
interoperabilidade entre o SIGAA e o RI UFRN, com vistas à visibilidade dos conteúdos
digitais. Assim, a partir do objetivo geral, e para dar suporte a este, foram propostos os
objetivos específicos: Identificar tipos de documentos armazenados, no SIGAA, que podem
ser inseridos no RI UFRN, bem como metadados específicos para cada tipo de documento;
verificar mecanismos de interoperabilidade entre esses sistemas; recomendar ações que
viabilizem a interoperabilidade entre tais sistemas; propor um modelo de interoperabilidade
entre esses sistemas. Para a consecução desses objetivos, a pesquisa é de natureza
qualitativa, do tipo exploratória, e adotou procedimentos de pesquisa-ação.
2 METADADOS, INTEROPERABILIDADE E REPOSITÓRIOS DIGITAIS
Metadados e interoperabilidade estão diretamente ligados à ambiência informacional
e tecnológica, na qual também está inserido o contexto dos repositórios digitais de acesso
aberto. A adoção de um padrão de metadados permite não somente a descrição de forma
padronizada como também imprime significado aos dados. Por sua vez, a interoperabilidade
compreende a capacidade de comunicação e troca de dados, e informações entre sistemas,


como os repositórios por exemplo, sem haver, necessariamente, a intervenção humana. Essa
comunicação ocorre de diferentes formas, no entanto, interligadas e dependentes, seja pela
semântica, pela forma sintática, pela tecnologia ou, ainda, pela estrutura organizacional.
2.1 Metadados
De forma abrangente, a National Information Standards Organization (2004) define
metadados como informação estruturada que descreve, explica, localiza, ou, de outro modo,
torna mais fácil a recuperação, o uso e o gerenciamento de recursos de informação. Esses
metadados são considerados essenciais para atingir um bom resultado na busca e recuperação
de informações.
Desse modo, a qualidade dos dados e a utilização dos metadados na descrição de
conteúdos, nos repositórios digitais de acesso aberto, são elementos-chave para a
representação desses conteúdos, visto que amplia as possibilidades de recuperação e
viabiliza a interoperabilidade entre diversos sistemas.
Quanto à tipologia, os metadados podem ser classificados em: descritivos,
administrativos e estruturais (NATIONAL INFORMATION STANDARDS ORGANIZATION, 2004).
Contudo, Riley (2017) descreve quatro tipos de metadados, corroborando os três descritos
anteriormente e cita um quarto tipo - Linguagem de marcação.
Metadados descritivos servem para encontrar ou compreender um recurso. Os
administrativos, genericamente, tratam das informações necessárias para gerir um recurso,
bem como se relacionam com dados de criação, e se dividem em: temáticos, relacionados às
informações sobre arquivos digitais necessárias para decodificar e renderizar o arquivo; de
preservação, os quais apoiam o gerenciamento e migração futura ou a emulação de arquivos
digitais; e de direito, que detalha a propriedade intelectual e os direitos associados ao
conteúdo (RILEY, 2017). Os metadados estruturais apresentam a estrutura interna do
recurso de informação e as relações de partes de recursos entre si, visando facilitar a
apresentação automática do item. Já a linguagem de marcação integra metadados e
sinalizadores para outros recursos semânticos no conteúdo (RILEY, 2017).
Para Woodley (2016, tradução nossa), os padrões de metadados “refletem a
funcionalidade de como a informação e o conhecimento são armazenados e expressos para
o processamento da máquina e como os motores de busca podem servir como melhores
filtros para descoberta”. Entre os diversos esquemas de metadados existentes o padrão



Dublin Core (DC), mantido pelo Dublin Core Metadata Initiative (DCMI), é um dos formatos
mais utilizados nos ambientes dos repositórios de acesso aberto, considerando que possui
aplicação ampla e genérica para diferentes recursos. Conforme enfatiza Gill (2016, tradução
nossa), o DC apresenta “um conjunto de quinze elementos que podem ser usados para
descrever uma ampla variedade de recursos com a finalidade de descoberta de recursos
multidisciplinares entre diversos sistemas”.
2.2 Interoperabilidade
A comunicação entre diversos sistemas de informação com objetivos específicos de
transmitir dados e informações com fins de agilizar o processo de autoarquivamento é
possível por meio da interoperabilidade. De acordo com o InterPARES Project (c1999-2017),
essa comunicação permite que processos, tecnologias e protocolos, necessários para
garantir a interoperabilidade dos dados, transfira informações de um sistema computacional
para outro, junto à transmissão dos resultados corretos e significativos para o usuário final.
Riley (2017) aborda a interoperabilidade como troca efetiva de conteúdo entre sistemas, e
baseia-se na descrição desse conteúdo na forma de metadados para que os sistemas possam
efetivamente compreender a informação trocada.
Segundo Kubicek e Cimander (2009) e Rezaei et al. (2014), em seus estudos, apontam
quatro dimensões da interoperabilidade: organizacional, semântica, sintática e técnica. Esses
autores ressaltam que a dimensão organizacional se refere à capacidade das organizações de
comunicar e transferir informações, apesar do uso de uma variedade de sistemas de
informação sobre diferentes tipos de infra-estruturas; a dimensão semântica é relacionada
com a definição de conteúdo por meio de conceitos e métodos reconhecidos; a dimensão
sintática com capacidade de trocar dados, definindo o formato dos dados para realização
dessa troca. E a dimensão técnica responsável pela comunicação máquina a máquina entre
sistemas e plataformas.
Todas as dimensões mencionadas são indispensáveis, contudo Baptista (2010) refere
que a interoperabilidade técnica é imprescindível, visto que é responsável por manter os
sistemas de informação interoperáveis com padrões tecnológicos comuns. Porém, “a
inexistência, ou a falha, de interoperabilidade em qualquer um dos níveis de comunicação,
compromete toda a tentativa de comunicação” (BAPTISTA, 2010, p.72). Rezaei et al. (2014)
reforçam essa dependência das dimensões quando relatam que a dimensão organizacional


se baseia na interoperabilidade bem-sucedida dos aspectos semânticos, sintáticos e
técnicos. Assim, cabe ressaltar que a interoperabilidade compreende um processo de
comunicação entre sistemas, sendo necessário que “todos estejam de acordo sobre a forma
como essa interoperabilidade vai ocorrer” (MELLO; MESQUITA; VIEIRA, 2015, p.5).
2.3 Repositórios digitais
Os Repositórios Digitais surgem como um dos produtos do movimento de acesso
aberto à informação científica, com o objetivo de promover a produção científica de forma
livre e sem custos. Costa, Kuramoto e Leite (2013, p.144) enfatizam que esses repositórios se
consolidam enquanto “ferramenta essencial de gestão da informação científica”, destacando
a disseminação ampla da produção científica por meio desses repositórios.
Costa e Leite (2009) apontam que os repositórios digitais podem ser de diferentes
tipos, porém ressaltam dois como sendo os principais, os Repositórios Institucionais e os
Disciplinares ou Temáticos. Repositórios Institucionais estão relacionados com a produção
científica de uma determinada instituição, e os Disciplinares ou Temáticos são voltados para
uma ou várias áreas do conhecimento. Márdero Arellano (2008, p.124) traz um terceiro tipo,
o Repositório Central que, segundo ele, são considerados provedores de serviços nacionais e
internacionais.
Nesse sentido, Costa e Leite (2009) apontam o Repositório Institucional como um
serviço de informação científica em meio digital e interoperável, dedicado ao gerenciamento
da produção científica e/ou acadêmica de uma instituição que abrange a reunião,
armazenamento,

organização,

preservação,

recuperação

e,

sobretudo,

a

ampla

disseminação da informação científica produzida na instituição. Segundo Crow (2002), esses
repositórios, uma vez implementados, fornecem um sistema de comunicação científica que
amplia o acesso e garante o controle da produção acadêmica.
Nesse sentido, no Brasil, já existe uma rede de comunicação e disseminação
produção científica estabelecida. Essa rede mantem um processo de comunicação entre os
repositórios digitais de acesso aberto, por meio do Portal brasileiro de publicações científicas
em acesso aberto (oasisbr), sendo esse o repositório central responsável pelo harvesting dos
metadados dos repositórios institucionais brasileiros. O oasisbr caracteriza-se “como um
mecanismo de busca multidisciplinar que permite o acesso gratuito à produção científica de
autores vinculados a universidades e institutos de pesquisa” (OASISBR, [2017]), e ainda,



interopera com outros repositórios internacionais, como o Repositório Científico de Acesso
Aberto de Portugal (RCCAP) e a Rede Federada de Repositórios Institucionais de Publicações
Científicas da América Latina (LaReferencia).
3 CARACTERIZAÇÃO DAS UNIDADES DE ESTUDO
A delimitação das unidades de análise, em que se aplica a pesquisa, são reais
unidades de informação, de interesse do observador participante como também dos sujeitos
da pesquisa. A caracterização dessas unidades, SIGAA e RI UFRN, ocorreu por meio de
análise documental e dos sistemas, e da técnica de observação participante.
3.1 Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA)
A UFRN possui um conjunto de sistemas (SIG-UFRN) que objetiva a “otimização e
informatização da rotina e dos processos da instituição, auxiliando no desenvolvimento das
atividades e na gestão de toda Universidade” (UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO
NORTE, C2016-2017). O SIG-UFRN é composto por vários sistemas integrados, sendo eles:
Sistema Integrado de Patrimônio, Administração e Contratos (SIPAC); Sistema Integrado de
Gestão e Recursos Humanos (SIGRH); Sistema Integrado de Gestão da Administração e
Comunicação (SIGAdmin); Sistema Integrado de Gestão Eletrônica de Documentos (SIGED),
Sistema Integrado de Gestão de Eleições (SIGEleição), Sistema Integrado de Gestão de
Planejamento e de Projetos (SIGPP) e o Sistema Integrado de Gestão de Atividades
Acadêmicas (SIGAA), objeto desta pesquisa.
O SIGAA é um sistema de gestão administrativa, responsável pela informatização dos
procedimentos relacionados à área acadêmica da UFRN, permitindo o gerenciamento das
informações e atividades de todos os níveis de ensino, bem como a gestão dos projetos, das
ações de extensão e das bolsas da Instituição. Para isso, o sistema faz uso de diferentes
módulos, como por exemplo módulo de graduação, pós-graduação, ensino técnico, médio e
infantil, pesquisa, extensão, ensino a distância, biblioteca, dentre outros (UNIVERSIDADE
FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE, c2016-2017).
Entre esses módulos, para fins desta pesquisa, será abordado o módulo de Gestão de
Bibliotecas, uma vez que é nele que se encontram informações referentes à produção
intelectual dos discentes (dissertações e teses). Esse módulo conta, atualmente, com oito
abas referentes às atividades desenvolvidas pelo Sistema de Bibliotecas da UFRN. A aba de


Produções Acadêmicas possibilita o acesso às informações referentes ao fluxo de submissão
pelos próprios discentes das produções de dissertações e teses defendidas na UFRN. É
possível ainda, na aba Produções Acadêmicas, obter os metadados referentes às produções,
cópia do arquivo digital em formato PDF, como também o Termo de Autorização. Esse termo
contém informações referentes à permissão para disponibilização ou embargo das
produções, por meio do RI UFRN.
3.2 Repositório Institucional da UFRN
O RI UFRN agrega a produção intelectual da comunidade universitária (docentes,
técnicos e alunos de pós-graduação). Sua missão é armazenar, preservar e disponibilizar, na
Internet, textos completos de acesso livre. Para tanto, foi criada a Resolução Nº 059/2010 CONSEPE, de 13 de abril de 2010, que estabelece normas sobre a Política Institucional de
Informação Técnico-Científica, na UFRN, no que se refere ao seu Repositório Institucional.
Com isso, são armazenados, preservados e disponibilizados, artigos publicados em
periódicos, trabalhos completos apresentados em eventos, dissertações e teses, livros
eletrônicos, e capítulos de livros (UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE,
2010).
O RI UFRN foi implementado por meio do software DSpace, que se caracteriza como
um software livre de arquitetura simples e customizável. O DSpace adota o protocolo OAIPMH, que permite a interoperabilidade entre diversos repositórios que operam de acordo
com a proposta dos arquivos abertos, coletando, armazenando e tornando possível a
recuperação de documentos. Por padrão, o DSpace utiliza o esquema de metadados Dublin
Core (DC), para descrição de conteúdos. O esquema é utilizado para descrever todo e
qualquer tipo de objeto de informação, e faz parte de um conjunto maior de vocabulários de
metadados e especificações técnicas, conhecido como Metadata Terms (DC TERMS). Com o
objetivo de aprimorar a utilização do DC para as dissertações e teses, no RI UFRN, diversos
elementos no núcleo base do esquema foram refinados visando atender as necessidades
especificas do repositório e desses tipos de materiais como também, manter a
interoperabilidade entre a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD) e os repositórios
nacionais e internacionais que compõe uma rede de serviços em que o compartilhamento de
informação facilita o acesso e recuperação de informação.



Quanto à estrutura organizacional, o repositório institucional é dividido em centros,
departamentos e unidades acadêmicas especializadas, visando a refletir o arranjo
institucional da UFRN. Dessa forma, apresenta uma estrutura hierárquica organizada em
comunidades, subcomunidades e coleções, onde a comunidade representa os Centros e
Unidades Acadêmicas Especializadas; as subcomunidades representam os departamentos,
cursos e programas de pós-graduação, e as coleções são os documentos. A exceção à essa
estrutura hierárquica é a BDTD, que passou a constar enquanto coleção no RI UFRN, a partir
de 2014. Nesta coleção estão armazenadas as dissertações e teses, objetos deste estudo.
Cada estrutura dessa hierarquia, inclusive os itens, são identificados de forma individual por
meio do handle, identificador utilizado por padrão, pelo DSpace.
A disponibilização de documentos no repositório implica a realização de três
processos de trabalho: cadastro de usuários; depósito de documentos; e análise. Com
relação à forma de depósito de documentos no RI UFRN, pode ocorrer de três formas: o
autoarquivamento, os documentos são inseridos pelo próprio autor; arquivamento mediado,
os documentos são inseridos por bibliotecários, bolsistas e/ou servidores designados; e por
importação, um conjunto binário compactado no formato zip, contendo um conjunto de
dados formado por metadados em XML1, arquivo e contents2, é exportado do SIGAA, e
importado no repositório. Independente da forma de depósito, para cada tipo de
documento, foi customizado um formulário próprio de depósito, respeitando as
especificidades de cada um desses tipos de materiais.
A produção científica da UFRN pode ser disponibilizada por meio do RI, de forma
completa e/ou parcial. A disponibilização dos conteúdos de forma parcial ocorre quando há
a aprovação de embargo, que possibilita restringir o acesso a essa produção de acordo com
necessidades especificadas pelos autores e da política de informação do repositório. No
entanto, a solicitação e a aprovação desse embargo ocorrem ainda no fluxo do SIGAA, e fica
sob a responsabilidade, para deferimento ou não, da Pró-Reitoria de Pós-Graduação da
universidade.
Quanto a preservação da produção científica do repositório, o DSpace faz uso do
identificador persistente handle, que é um número de identificador único dentro do sistema,
1

Extensible Markup Language - Linguagem Extensível de Marcação é um formato baseado em texto simples
para representar informações, também desempenha um papel cada vez mais importante na troca de uma
ampla variedade de dados na Web. Disponível em: <https://www.w3.org>.
2
Arquivo de texto contendo nome do arquivo (bitstreams) por linha. Disponível em:<https://goo.gl/nE67KL>.


que garante o acesso permanente aos documentos, independentemente de qualquer
mudança de endereço do servidor. Além disso, a UFRN é parceira integral da Rede Brasileira
de Serviços de Preservação Digital (Rede Cariniana), que visa preservar os registros
científicos, tecnológicos e culturais do Brasil. Essa preservação se dá por meio de uma
modelo de Preservação Digital Distribuída (PDD), que possui uma infraestrutura
descentralizada e recursos de computação distribuída. De acordo com Moura (2015, p.61) a
participação na rede permite que as “instituições depositárias dos conteúdos eletrônicos
participem de uma rede com ambiente tecnológico padronizado que garante a segurança
dos dados”, possibilitando assim, a preservação e acesso permanente.
4 PESQUISA-AÇÃO: proposta de intervenção para a interoperabilidade
A pesquisa-ação consiste em vincular pesquisa e ação em um processo no qual
participantes e pesquisadores desenvolvem ações conjuntas, visando proporcionar
melhorias e/ou soluções para problemas identificados. Dessa forma, a pesquisa-ação se
apresenta como solução para interoperar dados entre o SIGAA e RI UFRN. Assim, para esta
pesquisa, serão detalhadas as quatro etapas (Figura 1) – Exploratória, Aprofundada, Ação e
Avaliação – estabelecidas por Thiollent (2009), as quais descrevem todo percurso
metodológico da pesquisa em foco.
Figura 1 – Fluxo da pesquisa

Fonte: Elaborado pelos autores, 2017.

4.1 Etapa exploratória
Essa etapa corresponde a um diagnóstico da situação e das necessidades dos dois
sistemas de informação – SIGAA e RI UFRN, no que concerne à comunicação entre eles. Para
tanto, nesta fase foi utilizada a análise documental, para complementar informação acerca


dos sistemas, e a observação participante, com a finalidade de aprofundar conhecimentos,
realizar as análises dos sistemas envolvidos e, ainda, propor ações possíveis.
Com base nisso, verificou-se, de modo geral, que a produção científica dos membros
da UFRN é viabilizada por meio de dois sistemas de informação: SIGAA e RI UFRN. O SIGAA
possibilita, apenas, o registro dessa produção com permissão de consulta apenas no módulo
administrativo e visualização pública unicamente das referências das produções docentes.
Diferentemente, o RI UFRN dispõe a produção técnico-cientifica dos membros da
universidade, objetivando, além do registro, a preservação e a disponibilização pública.
Nessa conjuntura, verifica-se a duplicidade de depósito de uma mesma produção, no SIGAA
e no RI UFRN, gerando, também, duplicidade de fluxo de trabalho.
Quanto à situação e necessidades, especificamente do SIGAA, constatou-se, que o
mesmo apresenta dois módulos: administrativo, com a produção discente; e público, com a
produção docente. No que se refere à produção discente, apenas as dissertações e teses
encontram-se no SIGAA módulo Biblioteca na aba produção intelectual, porém, com acesso
administrativo, restrito aos servidores, podendo ser visualizada, somente, por meio de
acesso autorizado para consulta a essa aba. Quanto à produção docente encontra-se
disponível na página do docente da instituição uma listagem dessa produção, semelhante a
produção científica do currículo lattes,
Dessa forma, foi identificado, no SIGAA administrativo (módulo Biblioteca, aba
produções acadêmicas), que as dissertações e teses constituem os documentos em
condições para uma possível interoperabilidade na medida em que esses fazem parte de um
fluxo de submissão de dissertações e teses defendidas na UFRN, que já está consolidado,
sendo obrigatório, pois, para todos os programas de pós-graduação da universidade.
Os demais tipos de documentos não são de depósito obrigatório e encontram-se
registrados no SIGAA público, apresentando-se, apenas, sob a forma de referência, com a
opção de download dos seus respectivos arquivos e sem nenhum tipo de licença para
disponibilização. Dessa forma, ainda não é possível gerar, a partir desses, um arquivo de
exportação, não possibilitando, consequentemente, comunicação entre SIGAA e RI, por meio
do importador3.
3

O Importador é uma interface gráfica de importação para "DSpace Simple Archive Format", desenvolvido
durante a pesquisa, em ação conjunta dos setores de Repositórios Digitais e Setor de Suporte Técnico ambos
da BCZM, para atender às demandas referentes aos depósitos das dissertações e teses já existentes no SIGAA,
com fins de agilizar o processo de inserção dessas no RI UFRN.


Quanto à situação e necessidades, especificamente do RI UFRN, constatou-se que o
maior número de documentos depositados, no sistema, são dissertações e teses,
provenientes do SIGAA, depositadas de forma semiautomática, por meio do uso de
importador. Nesse fluxo de depósito, os arquivos das dissertações e teses, que são
inicialmente inseridos pelos discentes no SIGAA junto com metadados e respectivos termos
de autorização, constituem um arquivo de exportação (um arquivo binário compactado no
formato zip que contém um ou mais conjuntos de dados. Esse conjunto, por sua vez, é
formado por XML, bitstreams e contents). De forma manual, é realizado download desses
arquivos de exportação, em lote, e, por meio do importador, é possível fazer o upload dos
arquivos exportados junto à indicação do handle da coleção que receberá essa produção, no
RI UFRN.
Para que seja possível a interoperabilidade entre os sistemas, e os documentos
existentes no SIGAA possam ser coletados, automaticamente, para o RI, se fez necessário
identificar os metadados desses documentos, utilizados no SIGAA e no RI, como também a
equivalência entre eles, ou seja, que campo no SIGAA corresponde ao metadado Dublin
Core, utilizado no RI UFRN.
Para essa identificação, a primeira ação necessária foi a criação de quadro de
equivalência (Quadro 1) das dissertações e teses, tendo em vista que esses são os
documentos em condições para uma possível interoperabilidade. Esse quadro de
equivalência foi criado a partir da análise dos metadados, dispostos nos formulários de
depósitos no RI UFRN e na análise do SIGAA.
Quadro 1 – Equivalência entre campos SIGAA e metadados DC
Campos RI – BDTD
Etiqueta da interface RI
Metadado Dublin Core
Tipo do documento
dc.type
Título
dc.title
Autor (es)
dc.contributor. author
CPF do Autor
dc.contributor authorID
Endereço lattes autor
dc.contributor authorLattes
Orientador (es)
dc.contributor. advisor
Endereço do lattes do orientador
dc.contributor advisorLattes
CPF do Orientador
dc.contributor advisorID
Co-orientador
dc.contributor advisor-co1
CPF do Co-orientador
dc.contributor advisor-co1ID
Endereço do lattes do co orientador
dc.contributor advisor-co1Lattes
Co-orientador
dc.contributor advisor-co2
CPF do Co-orientador
dc.contributor advisor-co2ID
Endereço do lates do co orientador
dc.contributor advisor-co2Lattes
1º Membro de Banca examinadora

dc.contributor.referees1

CPF do 1º membro da banca

dc.contributor.referees1ID

Campos SIGAA – Biblioteca
Dissertação ou tese
Título
Aluno
CPF
Inexistente
Professor orientador
Inexistente
CPF do Orientador
Co-orientador
CPF do Co-orientador
Inexistente
Co-orientador
CPF do Co-orientador
Inexistente
Nome do 1º Membro de Banca
examinadora
CPF do 1º membro da banca



Lattes do 1º membro da banca

dc.contributor referees1Lattes

2º Membro de Banca examinadora

dc.contributor referees2

CPF do 2º membro da banca
Lattes do 2º membro da banca

dc.contributor referees2ID
dc.contributor referees2Lattes

3º Membro de Banca examinadora

dc.contributor referees3

CPF do 3º membro da banca
Lattes do 3º membro da banca

dc.contributor referees3ID
dc.contributor referees3Lattes

4º Membro de Banca examinadora

dc.contributor referees4

CPF do 4º membro da banca
Lattes do 4º membro da banca
Data de defesa
Tipo
Área do conhecimento CNPQ
Idioma
Resumo
Resumo em língua estrangeira
Palavras-chave
Referência do documento
Pais
Universidade
Departamento
Programa de Pós-Graduação
Agência financiadora
Direitos de acesso
Data de Embargo

dc.contributor referees4ID
dc.contributor referees4Lattes
dc.date.ussued
dc.type
dc.subject.cnpq
dc.language.iso
dc.description.resumo
dc.description.abstract
dc.subject
dc.identifier.citation
dc.publisher.country
dc.publisher.initials
dc.publisher.department
dc.publisher.program
dc.description.sponsorship
dc.rights.uri
dc.description.embargo

Inexistente
Nome do 2º Membro de Banca
examinadora
CPF do 2º membro da banca
Inexistente
Nome do 3º Membro de Banca
examinadora
CPF do 3º membro da banca
Inexistente
Nome do 4º Membro de Banca
examinadora
CPF do 4º membro da banca
Inexistente
Data de defesa
Tipo
Inexistente
Inexistente
Resumo
Inexistente
Palavras-chave
Inexistente
Pais
Universidade
Departamento
Programa de Pós-Graduação
Inexistente
Declarado no Termo
Declarado no Termo

Fonte: Elaborado pelos autores, 2017.

A construção dessa equivalência apresentou-se como uma ação necessária para
favorecer a interoperabilidade semântica, uma que vez que permitiu imprimir significado aos
campos SIGAA, no RI, e também favoreceu a geração do arquivo binário compactado em
formato zip para exportação, que é pré-requisito para importação no Dspace.
4.2 Etapa aprofundada
Com base na exploração da situação e das necessidades dos sistemas SIGAA e RI
UFRN, efetivadas na etapa anterior, a etapa aprofundada teve início, com fins de ampliação
da coleta de dados, e, consequentemente da pesquisa, na qual são definidos e aplicados os
instrumentos entrevista individual semiestruturada, aplicadas com os gestores do SIGAA e
do RI, e grupo focal, com os representantes do SIGAA (gestor ou técnico de
desenvolvimento), BCZM (direção e técnico em tecnologia da informação), participantes da
pesquisa.
Dessa forma, na busca por um maior rigor científico da pesquisa, os dados coletados
foram triangulados por múltiplos instrumentos com o propósito de responder à realidade e
envolvimento das unidades de estudo, com abordagem do problema de pesquisa em



diferentes ângulos. Conforme Yin (2016), a triangulação serve como medida para reforçar
(ou não) a validade de um estudo e apresenta como objetivo buscar, no mínimo, três modos
de verificar um fato que está sendo relatado na pesquisa por meio de triangular evidências
de múltiplas fontes.
Quanto ao tratamento dos dados, constituiu-se de acordo com os processos de
organização com os quatro instrumentos de coleta, a partir dos quais os resultados
encontrados foram relacionados com a literatura abordada e os objetivos propostos. Para
análise das entrevistas, foi utilizada a técnica da análise de conteúdo que, segundo Bardin
(2011), é abordada em três etapas: pré-análise; exploração do material e o tratamento dos
resultados, a inferência e a interpretação. Após a aplicação das entrevistas e realização do
grupo focal foi, possível propor ações que viabilizem a comunicação entre os sistemas RI
UFRN e SIGAA, identificadas na etapa de ação.
4.2 Etapa ação
A etapa de ação compreende, com base nas análises já realizadas, a efetivação de
propostas que atendam aos problemas identificados. Dessa forma, a análise e discussão das
entrevistas e do grupo focal permitiu criar ações para propor a realização da comunicação
entre os sistemas SIGAA e RI UFRN. As entrevistas, foram analisadas considerando as 4
(quatro) categorias principais da interoperabilidade, organizacional, semântica, sintática e
técnica. Enquanto o grupo focal foi analisado considerando apenas duas dessas categorias,
organizacional e técnica.
A categoria organizacional, refere-se ao gerenciamento de dados, às estruturas e aos
processos de cada unidade – SIGAA e RI UFRN – assim como aos aspectos legais para tornar
a informação acessível, observando os direitos autorais e os acordos de cooperação entre as
unidades para uso dos dados. A semântica, corresponde à disposição das informações
preenchidas pelos próprios autores no SIGAA e pelos depósitos efetuados no RI UFRN, na
forma de apresentação dos metadados e como essas informações são geradas nos arquivos
de exportação. Já a sintática, estuda a capacidade de trocar dados com base na definição
dos formatos dos dados. E, a categoria técnica, responsável pelo processo de comunicação
entre os sistemas de informação, por meio de padrões de comunicação de transporte,
armazenamento e representação de informação.

A análise das entrevistas possibilitou identificar que: não existe acordo de
cooperação entre os sistemas; existe um pré-acordo para interoperabilidade de dados no RI
UFRN; há consenso da necessidade de adoção de políticas de informação e de acordos de
cooperação; há diferença entre os dois sistemas de informação, sendo o SIGAA um sistema
de controle próprio para exportar dados e o RI UFRN, um sistema com códigos e protocolos
abertos; ambos sistemas geram arquivos de exportação em formato XML, sendo que, no
SIGAA administrativo, gera, apenas para as dissertações e teses, enquanto, no RI UFRN, para
todos os tipos de documentos da produção científica; há a possibilidade de promover a
comunicação entre os sistemas RI UFRN e SIGAA por meio da interface de programação de
aplicações (API).
A análise do grupo focal, por sua vez, permitiu inferir que a proposta do modelo de
interoperabilidade entre os sistemas deve partir do desenvolvimento de um webservice, e
não de uma API, conforme entendimento anterior (entrevistas), uma vez que a política da
API existente não prevê fornecimento de dados processados, apenas de dados brutos. Com
isso, entende-se que o modelo estará de acordo com a dimensão da interoperabilidade
organizacional e técnica, categorias de análise do grupo focal.
Quadro 2 – Síntese das ações para interoperabilidade
Dimensões da
Interoperabilidade
Organizacional
Semântica
Sintática
Técnica

Ações para Interoperabilidade
Solicitação de webservice
Formalização de acordo de cooperação técnica
Correlação de metadados SIGAA com Dublin
Core
Formato de exportação em XML
Desenvolvimento do Importador
Desenvolvimento de webservice
Fonte: Elaborado pelos autores, 2017.

Unidades
Responsáveis
BCZM
SINFO
BCZM (SRD)
SINFO
BCZM (SRD-SST)
SINFO

4.2.1 Proposta de modelo de interoperabilidade
Com base nas ações para interoperabilidade e, como complemento a essas ações no
que se refere à dimensão técnica, mais especificamente quanto à comunicação entre RI
UFRN e SIGAA, por meio do webservice e do importador, propõe-se um modelo de
interoperabilidade entre esses sistemas, conforme a figura 3.
Figura 3 – Modelo de interoperabilidade entre SIGAA e RI UFRN


Arquivo ZIP com
identificação de

Dissertações e teses
por filtros

response

Visualização no
workflow do RI
UFRN

Importador

Handle

Arquivo ZIP

(xml, bitstream,
contents)

request
(webservice)

response

Biblioteca –
Produções
acadêmicas

Fonte:
Elaborado pelos autores, 2017.

De acordo com o modelo, a comunicação entre os sistemas ocorrerá por meio de um
webservice (no SIGAA) e um importador no padrão de arquitetura cliente-servidor, sendo o
RI UFRN o cliente; e o webservice, o servidor. Nesse modelo, o importador irá enviar um
request ao webservice. Esse request deverá ser programado para solicitar dissertações e
teses ao webservice, de acordo com os filtros predeterminados, que podem ser por data,
programa de pós, tipo de material entre outros. O webservice, por sua vez, irá fornecer uma
response (resposta) contendo um arquivo binário compactado no formato zip. Cada arquivo
binário pode conter um ou mais conjuntos de dados (XML, bitstream(s) e contents), de
acordo com a quantidade de itens a serem inseridos no repositório, sendo um conjunto de
dados para cada item.
Com base nesse response, o importador irá varrer cada pasta compactada e coletar o
conjunto de dados. Ainda no importador, será identificado o handle da coleção de destino
desses arquivos, que serão descompactados, e importados para o RI UFRN. Nessa
importação, as informações referentes a esses arquivos serão depositadas/visualizadas no
workflow do RI UFRN, de acordo com as coleções identificadas por meio do handle. A partir
desse ponto, os depósitos passarão por processo de validação dos documentos.
Com o propósito de validar esse modelo, foi feita uma avaliação do mesmo pelos
servidores do Setor de Repositórios Digitais, que corresponde à etapa de avaliação.
4.4 Etapa de avaliação
O modelo de interoperabilidade foi apresentado aos servidores do Setor de
Repositórios Digitais (um bibliotecário e um técnico-administrativo). Na ocasião, os
servidores responderam às três perguntas: A proposta para interoperabilidade entre os

sistemas SIGAA e RI UFRN apresentada está compreensível? A proposta traz benefícios para
as atividades do setor? Quais?
Segundo os servidores, a proposta está compreensível e a sua aplicação poderá gerar
benefícios para o setor, uma vez que agilizará o fluxo de atividades, otimizando o processo
de depósito por importação, uma vez que trará, em lote, as dissertações e teses, reduzindo
as etapas que, atualmente, são realizadas de forma manual.
Dessa forma, após a validação do modelo proposto, pelos servidores do Setor de
Repositórios Digitais, pretende-se apresentá-lo à direção da BCZM para que ela possa
formalizar a solicitação de criação do webservice, à SINFO, e assim, possibilitar a
implementação desse modelo.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa buscou promover ações de modo a viabilizar a interoperabilidade entre o
SIGAA e o RI UFRN, com vistas à visibilidade dos conteúdos digitais. Para isso, a pesquisa
buscou respaldo metodológico no método pesquisa-ação, que possibilitou o envolvimento
do pesquisador com os participantes da pesquisa como também ações desenvolvidas em
conjunto entre os setores envolvidos na pesquisa.
Quanto à identificação dos tipos de documentos armazenados no SIGAA, as análises
dos sistemas e a pesquisa documental apresentaram as dissertações e teses, os artigos
publicados em periódicos, os artigos apresentados em eventos, livros e capítulos dos livros.
Desses tipos, comprovou-se que, apenas, dissertações e teses estão em condições
favoráveis, portanto podem ser inseridos no RI UFRN, uma vez que somente esses tipos de
documentos podem ser exportados do SIGAA módulo biblioteca – produções acadêmicas,
com um conjunto de dados (XML, bitstream(s) e contents), bem como são os únicos que
possuem o termo de autorização, pré-requisitos que contribuem para a interoperabilidade.
Além disso, para esses documentos, identificaram-se os respectivos conjuntos de metadados
específicos para cada tipo de documento. Com base nessa identificação, criou-se quadro de
equivalência, que demonstrou a correlação entre os campos existentes no SIGAA e seus
correspondes em Dublin Core, utilizado no RI UFRN.
No que se refere à verificação de mecanismos de interoperabilidade entre os
sistemas SIGAA e RI UFRN, foi possível verificar que, atualmente, o mecanismo existente é a
API, interface de programação de aplicações, que tem como principal função disponibilizar

os dados dos sistemas da UFRN. Contudo, mesmo existindo esse mecanismo, não há, por
meio dele, a possibilidade de interoperar os referidos sistemas uma vez que a política da API,
não prevê fornecimento de dados processados, apenas de dados brutos, além da API
permitir acesso apenas aos dados públicos. Assim, documentos como dissertações e teses
que tenham sido embargados, ou seja, com dados restritos, não poderiam ser
disponibilizados por meio da interface de programação de aplicações e, portanto, não
poderiam ser exportados para o RI UFRN. Mais especificamente por meio do grupo focal, foi
possível concluir que o desenvolvimento e implantação do Webservice, um serviço web, será
a opção viável para realizar a interoperabilidade técnica entre os sistemas pela necessidade
de interoperar dados processados e também possibilitar exportação de informações do
SIGAA que não sejam públicas.
No que concerne à recomendação de ações para viabilizar a interoperabilidade entre
os sistemas, essas foram elaboradas com base na análise e discussão das entrevistas e do
grupo focal. Algumas dessas ações já foram implantadas durante a pesquisa; e outras,
sugeridas. As ações implantadas, pela BCZM, no que se refere ao seu repositório, foram: a
criação dos quadros de equivalência para todos os tipos de documentos, ação necessária
para imprimir significado aos campos SIGAA, no RI UFRN; e o desenvolvimento e
implantação do importador, ação que permitiu a importação das dissertações e teses, ainda
que de forma semiautomática. Essa implantação possibilitou um avanço quanto ao número
de dissertações e teses depositadas no repositório.
As ações sugeridas, para a SINFO no que concerne ao SIGAA, foi o desenvolvimento
do webservice, enquanto, para a BCZM, a solicitação formal de criação do webservice como
também a formalização de acordo de cooperação técnica. Esse acordo de cooperação
atende ao aspecto organizacional da interoperabilidade.
No que diz respeito à proposição de um modelo de interoperabilidade, a partir do
grupo focal, foi possível compreender melhor o funcionamento do mecanismo disponível
(API) bem como a necessidade de criação de novo mecanismo (webservice) e ainda,
compreender que a arquitetura cliente-servidor é a mais indicada para promover a
interoperabilidade. Dessa forma, foi apresentado um modelo de comunicação entre os
sistemas, que depende do desenvolvimento do webservice, junto a um importador, esse já
desenvolvido.

Em face do exposto, considera-se que os objetivos propostos foram alcançados de
forma satisfatória, uma vez que focou em uma problemática existente na UFRN, no que se
refere à duplicidade de informação e fluxos de trabalho quanto aos depósitos da produção
científica, apontando caminhos; alguns já em uso; outros, sugeridos que podem resolver
essa problemática.
Nesse contexto, como sugestão para pesquisas vindouras, esse modelo de
interoperabilidade entre os sistemas SIGAA e RI UFRN poderá ser aplicado, inclusive, no
universo das monografias, uma vez que a Universidade também dispõe de uma Biblioteca
Digital de Monografias, fazendo uso do mesmo software que o RI UFRN, armazenada em
outro servidor.
Assim, considerando que os sistemas SIG-UFRN integram uma Rede de Cooperação
entre 35 Instituições Federais de Ensino Superior que utilizam de transferência de tecnologia
da UFRN para as instituições cooperadas, acredita-se que uma vez implementada a
interoperabilidade entre SIGAA e RI UFRN, é possível ser utilizada pelas instituições
cooperadas que utilizam os dois sistemas: SIGAA e Repositório Institucional.
