
SITES DOS MUNICÍPIOS DA PARAÍBA: ANÁLISE DE VULNERABILIDADES COMPUTACIONAIS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
RESUMO: O governo eletrônico pode ser caracterizado pela utilização das Tecnologias de Informação
e Comunicação pela administração pública, como ferramenta de apoio aos processos de Governo e
para entrega de produtos e serviços à sociedade. Contudo as plataformas digitais estão sujeitas a
diferentes tipos ameaças eletrônicas, tais ameaças exploram vulnerabilidades no ambiente
organizacional e computacional e colocam os ativos de informação em constante risco. Essa pesquisa
teve como objetivo analisar possíveis vulnerabilidades computacionais existentes em sites de
governo eletrônico dos municípios do Estado da Paraíba. Foram considerados como população da
pesquisa os 50 municípios que representam maior participação para a composição do Produto
Interno Bruto do Estado da Paraíba (83,4%), deste conjunto foi possível analisar os sites de 40
cidades. A pesquisa se caracterizou como descritiva, com abordagem quantitativa. Para a coleta dos
dados, foi utilizado o Nestparker, um software para testes de penetração que tem como função
identificar vulnerabilidades em aplicações Web. Como resultado, foram encontradas 822
vulnerabilidades, das quais 15% são Críticas e 15% de Alta Criticidade e 10% foram classificadas como
de Média Criticidade. Tais vulnerabilidades tem o potencial de permitir que elementos malintencionados causem impactos negativos relevantes à continuidade dos serviços oferecidos nestes
sites. Além de identificar as vulnerabilidades foi efetuado analises para indicar como corrigir cada um
dos problemas encontrados, o que permite aos gestores públicos tomarem ações que visem
minimizar falhas de segurança, bem como no desenvolvimento de uma política de segurança da
informação.
Palavras-Chave: Tecnologia da informação e comunicação; Governo Eletrônico; Gestão da segurança
da informação; Análise de vulnerabilidades.

1 INTRODUÇÃO
Os avanços nas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) permitiram o
desenvolvimento de diversas aplicações, tais como o comércio eletrônico (e-commerce), a
aprendizagem eletrônica (e-learning) e o governo eletrônico (e-government) (GUPTA;
DASGUPTA; GUPTA, 2008). Sendo objeto de estudo dessa pesquisa, o governo eletrônico
pode ser caracterizado como o uso e a aplicação das TIC, pela administração pública, com o
intuito de racionalizar e integrar fluxos de trabalho e processos, conduzindo de maneira
eficiente as informações e os serviços sob sua responsabilidade e atendendo às demandas
da sociedade (UNITED NATIONS, 2014).
O desenvolvimento das TIC provoca alterações na dinâmica do governo com a
sociedade, melhorando a organização do setor público, facilitando a comunicação com a
sociedade, proporcionando outras maneiras de desenvolver a economia (FREIRE; STABILE,
2013) e se transformando em um instrumento de desenvolvimento sustentável (UNITED
NATIONS, 2014).
Apesar de se utilizar das TIC, o governo eletrônico deve ser mais que o simples acesso
à Internet, pois segundo a Organization for Economic Cooperation and Development (OECD,
2003), a prestação de serviços on-line ou a automação das rotinas de trabalho, deve ser
encarada como uma iniciativa que busque o redesenho das estruturas burocráticas da
administração pública a fim de que essa atinja os objetivos do papel do Estado (KENNEDY;
COUGHLAN; KELLEHER, 2012), devendo envolver: i) mudanças nos fundamentos de
funcionamento do governo e sua estrutura burocrática; ii) interação direta com os cidadãos,
empresas, fornecedores e clientes internos do governo e iii) a busca pela contínua eficiência
da administração pública em atender as demandas da sociedade (DAMIAN; MERLO, 2013).
O Banco Mundial (2015) destaca como principais vantagens da implementação do
governo eletrônico: a redução dos custos das atividades, pois o atendimento eletrônico tem
custos bastante reduzidos quando comparados ao atendimento presencial; a promoção do
desenvolvimento econômico, pois simplifica as relações entre governo e setores produtivos;
a melhoria da transparência, pois ao tornar as informações acessíveis de maneira fácil e
rápida, possibilita a fiscalização por parte da sociedade; a melhoria na prestação de serviços,
pois serviços on-line possibilitam a redução da burocracia e o aumento na qualidade dos
serviços em tempo, conteúdo e acessibilidade.


De acordo com o Government Accountability Office (GAO, 2015), o avanço das TIC fez
crescer a dependência do Governo Federal pela utilização de sistemas informatizados para
realizar operações, processar, manter e relatar informações essenciais onde o governo
eletrônico encontra na Internet seu principal canal de divulgação e comunicação com a
sociedade. Conforme Mandarino Junior e Canongia (2010), a preocupação tanto com os
conteúdos quanto com o tipo de uso, e a respectiva segurança da Internet, crescem em igual
medida aos desenvolvimentos tecnológicos.
A Internet, por proporcionar conectividade em tempo real, expandiu fortemente o
volume transacionado de informações disponíveis, mas ao mesmo tempo fez crescer a
preocupação com o tráfego de informações que circulam por meio eletrônico e sua
adequada segurança (CARVALHO, 2011). A preocupação com a segurança da informação é
essencial para prevenir a perda de recursos, o uso não autorizado ou inadequado, a
divulgação ou alteração de informações confidenciais e a interrupção das atividades das
organizações (GAO, 2015).
As vulnerabilidades presentes nos sistemas de informação ou sites Web representam
uma falha na concepção de um processo ou programa e essa fragilidade cria um ambiente
propício a ser explorada por ameaças e/ou atacantes. O número de ataques virtuais contra
governos e organizações comerciais continua a crescer em frequência e gravidade
(PONEMON, 2015) e mostram uma tendência no aumento de ataques cada vez mais
sofisticados e prejudiciais, pois na falta de programas e políticas adequadas de segurança, os
governos têm experimentado um grande número de incidentes que envolvem perda de
dados, roubos e invasões. O Centro de Tratamento de Incidentes de Segurança de Redes de
Computadores da Administração Pública Federal (CTIR.Gov, 2016), responsável pela
notificação e tratamento de incidentes da Administração Pública Federal, relatou mais de
5.000 incidentes ocorridos apenas no primeiro semestre de 2016.
Os órgãos governamentais não estão suficientemente protegidos para impedir as
ameaças cibernéticas, pois conforme apontado pelo Tribunal de Contas da União (TCU)
(BRASIL, 2014), o nível de adoção das práticas de segurança da informação, de forma geral,
ainda está distante de um cenário satisfatório para a Administração Pública Federal (APF). O
levantamento do TCU, apurou que 87% das organizações da Administração Pública Federal
disponibilizam algum tipo de serviço por meio da Internet, o relatório também destacou que


61% das organizações da APF não apresentam capacidade adequada de governança e gestão
de TI.
Dessa maneira, essa pesquisa propõe-se a responder a seguinte questão de pesquisa:
Quais as possíveis vulnerabilidades computacionais existentes em sites de governo
eletrônico dos municípios do Estado da Paraíba?
Tanto o Governo eletrônico como a gestão da segurança da informação são temas de
estudo da Ciência da Informação. O Governo eletrônico é estudado por diferentes
abordagens, como canal de disseminação da informação, democratização da informação,
socialização da informação, controle do estado, satisfação dos usuários e até pela qualidade
dos serviços oferecidos. No trabalho desenvolvido, o objetivo foi analisar possíveis
vulnerabilidades computacionais existentes em sites de governo eletrônico dos municípios
do Estado da Paraíba sob a ótica da gestão da segurança da informação e quando possível,
fornecer subsídios para corrigir as vulnerabilidades e minimizar os riscos.
2 METODOLOGIA, DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE
Para responder a essa questão foi escolhida uma amostra intencional. Segundo o
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2016), a Paraíba possui 223 municípios.
Como amostra foram considerados os 50 municípios que representam maior participação
para a composição do Produto Interno Bruto do Estado da Paraíba – PIB (83,4%). Deste
conjunto foi possível analisar os sites de 40 municípios. Em 10 municípios não foi possível
aplicar os testes por instabilidades dos sites ou problemas de conexão de rede.
Cabe esclarecer que para fins desta pesquisa “sites de governo eletrônico” referemse às páginas eletrônicas localizadas na Internet nas quais os governos dos municípios
mostram sua “identidade, seus propósitos, suas realizações e possibilitam a concentração e
disponibilização de serviços e informações, o que facilita a realização de negócios e o acesso
à identificação das necessidades dos cidadãos” (PINHO, 2008, p. 473), podem possuir
estruturas informacionais e computacionais mais simples ou mais complexas.
Esta pesquisa foi defendida em nível de mestrado no Programa de Pós-graduação nas
Organizações Aprendentes - PPGOA da Universidade Federal da Paraíba. Em seu texto
completo, a pesquisa aborda as características do governo eletrônico, suas vantagens e
desafios, discute os conceitos de segurança da informação e sua importância para a
adequada proteção dos sistemas e informações, descreve as vulnerabilidades identificadas e

propõe soluções para minimizar cada uma delas. Neste artigo estas discussões são breves,
pois o texto está focado na apresentação dos resultados apurados na pesquisa.
Como instrumento para a coleta de dados foi utilizado o software Netsparker, que é
um scanner de vulnerabilidades. Um scanner de vulnerabilidades é um sistema
computacional que usa “[...] métodos automatizados para identificar vulnerabilidades em
elementos e sistemas de rede” em que cada “um dos ativos pertencentes ao escopo da
varredura é testado contra uma série de fraquezas conhecidas para a plataforma específica”
(UTO, 2013, p. 37). A coleta de dados foi implementada entre março de junho de 2017,
sendo necessárias mais de 300 horas de processamento para identificar as vulnerablidades
da amostra. Foram utilizados 4 computadores tipo workstation do Laboratório de
Tecnologias Intelectuais – LTI e um laptop para a realização desta tarefa.
O scanner utiliza-se de um banco de dados de vulnerabilidades já conhecidas. Este
banco de dados é elaborado e atualizado com os dados de diferentes organizações: Open
Web Application Security Project (OWASP), Payment Card Industry (PCI), Common Weakness
Enumeration (CWE), Web Application Security Consortium (WASC) e Common Attack Pattern
Enumeration and Classification (CAPEC). A organização OWASP, por exemplo, faz um
levantamento trienal sobre as vulnerabilidades encontradas em aplicações Web. O Quadro 1
apresenta as 10 vulnerabilidades mais críticas em aplicações Web identificadas pela OWASP
no relatório de 2013.
Quadro 1: Vulnerabilidades (OWASP).
POSIÇÃO

VULNERABILIDADE

1
2

Injection
Broken Authentication and Session Management

3

Cross-Site Scripting (XSS)

4

Insecure Direct Object References

5

Security Misconfiguration

6

Sensitive Data Exposure

7

Missing Function Level Access Control

8

Cross-Site Request Forgery (CSRF)

9

Using Known Vulnerable Components

10

Unvalidated Redirects and Forwards

Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados da OWASP (2017).

Os graus de criticidade foram organizados em cinco níveis, sendo eles: i) Crítico, ii)
Alta Criticidade, iii) Média Criticidade, iv) Baixa Criticidade e v) Alerta, sendo o nível Crítico o
de maior risco. Quanto mais alto o nível de classificação de criticidade da vulnerabilidade
detectada maior é a facilidade de acesso indevido aos sites de governo eletrônico.


3 RESULTADOS E DISCUSSÃO
No total foram identificadas 822 vulnerabilidades, das quais 15% são Críticas e 15%
de Alta Criticidade e 10% foram classificadas como de Média Criticidade. O gráfico 1
apresenta um panorama geral das vulnerabilidades por níveis de criticidade para cada um
dos sites analisados.
Gráfico 1: Vulnerabilidades por cidades.
ALAGOA GRANDE
ALAGOA NOVA
ALHANDRA
AREIA
BANANEIRAS
BELÉM
BOQUEIRÃO
CABEDELO
CAJAZEIRAS
CATOLÉ DO ROCHA
CONDE
ESPERANÇA
GUARABIRA
ITABAIANA
ITAPORANGA
JOÃO PESSOA
LAGOA SECA
LUCENA
MAMANGUAPE
MARI
MATARACA
PATOS
PEDRAS DE FOGO
PICUÍ
POCINHOS
POMBAL
QUEIMADAS
REMÍGIO
RIO TINTO
S. J. DO RIO DO PEIXE
S. J. JOSÉ DE PIRANHAS
SANTA LUZIA
SANTA RITA
SÃO BENTO
SAPÉ
SOLÂNEA
SOLEDADE
SOUSA
SUMÉ
UIRAÚNA

12%
6%
13%
17%
15%
14%

6%

82%
100%
6%

41%

47%
87%

47%

36%

15%

70%
79%

7%
81%

4%1%

7% 7%
13%
20%

14%

86%
87%

13%
33%
4%4% 11%
4%
25%
11%
6%
18%
9%
9%
6%
13%
2%
38%
9%
33%
17%
13%
13%
9%
26%
4%
11%
22%
13%
13%
4%
18%
55%
59%

67%
67%
82%

61%
76%
82%
81%
51%
50%
88%
88%
61%
67%
75%
79%
3%
5% 5%

41%
31%

100%
18%
5% 5%
14%
8%
8%
8%
9%
7% 7%
14%
19%
13%
24%
25%
5%
8%
8%
17%
9%
27%
4% 12%
12%

0%

10%

20%
CRÍTICA

82%
76%
75%
91%
87%
86%
69%
28%
70%
67%
64%
72%

24%

30%

40%

ALTA

50%

MÉDIA

60%

70%

24%

80%

90%

100%

BAIXA

Fonte: Dados da pesquisa (2017).

Observa-se

que

algumas

cidades

apresentaram

um

alto

percentual

de

vulnerabilidades Críticas e de Alta Criticidade, como: Alhandra (47%), Patos (35%), Cabedelo


(85%), Lucena (40%), Pombal (55%), Solânea (48%) e Queimadas (64%). Em comparação com
relatório de ameaças do iBLISS (2016), que apresenta dados de organizações privadas no
Brasil, observa-se que em média a soma das vulnerabilidades Críticas e de Alta Criticidade
encontradas em setores privados do país correspondem a 20%, ou seja, alguns municípios
desta amostra possuem um percentual de vulnerabilidades muito maior que a média do
setor privado.
O Gráfico 2 resume o percentual de vulnerabilidade por nível de criticidade
encontradas nos municípios participantes amostra. Ressalta-se que em 100% dos sites
analisados foi identificado algum tipo de vulnerabilidade.
Gráfico 2: Percentual de vulnerabilidades por nível de criticidade.

15%

15%
60%
10%

CRÍTICA
ALTA
MÉDIA
BAIXA

Fonte: Dados da pesquisa (2017).

As vulnerabilidades Críticas são vulnerabilidades cuja exploração pode levar ao
comprometimento em larga escala da infraestrutura de TI. “São brechas facilmente
exploradas, pois o hacker não precisa de nenhuma credencial especial e nem precisa
persuadir um usuário. Esse tipo de falha precisa ser remediado o mais rápido possível.”
(IBLISS, 2016, p. 4). A figura 1 apresenta as vulnerabilidades Críticas associadas aos sites das
cidades.


Figura 1: Vulnerabilidades críticas versus cidades.

Fonte: Dados da pesquisa (2017).

Conforme a proposta do trabalho, cada vulnerabilidade identificada foi estudada na
literatura especializada, sendo descrito seu impacto e as medidas para corrigir e minimizar
os riscos expostos. Nos tópicos 3.1 a 3.3 são detaladas as vulnerabilidades classificadas como
críticas e as medidas para sua correção.
3.1 Vulnerabilidade - Out-of-date Version (Joomla)
O Joomla é um sistema de gerenciamento de conteúdo de código aberto para a
publicação de conteúdo da Web. O Netsparker identificou que alguns sites pesquisados
estão usando o código Joomla e detectou que o mesmo encontra-se desatualizado.
A desatualização desse código apresenta várias vulnerabilidades que podem ser
exploradas por atacantes. Entre as vulnerabilidades encontradas em virtude da
desatualização do Joomla, destacam-se:
a. Joomla CSRF Vulnerability: Permite que atacantes remotos sequestrem a
autenticação de vítimas não especificadas para pedidos que carregam o código
via vetores desconhecidos. CSRF é um ataque que engana a vítima para enviar
uma solicitação maliciosa. Ele herda a identidade e privilégios da vítima para
desempenhar uma função indesejada em nome da vítima.
b. Joomla SQL Injection Vulnerability: permite que um usuário remoto não
autorizado obtenha privilégios de administrador sequestrando a sessão de
administrador. Após a exploração da vulnerabilidade, o invasor pode obter o
controle total do site e executar ataques adicionais.


c. Joomla Sensitive Information Disclosure: Um invasor pode obter informações
confidenciais ou ignorar certas restrições de segurança e executar ações não
autorizadas.
d. Joomla! Multiple XSS Vulnerabilities: Essa vulnerabilidade refere-se ao ataque de
injeção de código do lado do cliente, em que um invasor pode executar scripts
maliciosos. O invasor explora uma vulnerabilidade dentro de um site ou aplicativo
da Web que a vítima visita, usando essencialmente o site vulnerável como veículo
para entregar um script malicioso ao navegador da vítima.

A solução para a corrigir essa vulnerabilidade consiste na atualização da plataforma
de gerenciamento de conteúdo Joomla para a sua versão mais recente. As cidades que
apresentaram essa vulnerabilidade foram: Alhandra e São José de Piranhas. Essa
vulnerabilidade é classificada como critica pelas organizações OWASP (2013), PCI (2016) e
CAPEC (2017).
3.2 Out-of-date Version (OpenSSL)
O OpenSSL é um código aberto do padrão Secure Socket Layer (SSL) usado em
inúmeros servidores Web. O SSL é um protocolo que ao invés de transmitir os pacotes em
texto simples, legível por humanos, ele permite que as informações sejam criptografadas
utilizando algoritmos, ou seja, as informações deverão ser lidas apenas pelo usuário a quem
se destina a mensagem, não sendo possível que durante o tráfego da informação, usuários
não autorizados tenham acesso aos dados. O Netsparker identificou que alguns sites
pesquisados estão usando o OpenSSL e detectou que o mesmo encontra-se desatualizado.
A desatualização desse código apresenta várias vulnerabilidades que podem ser
exploradas por atacantes. Entre essas vulnerabilidades, destacam-se:
a. OpenSSL Denial of Service Vulnerability: Esse tipo de ataque tem como objetivo a
negação de serviço (DoS), ou seja, um invasor tenta impedir que usuários
legítimos acessem informações ou serviços. Quando você digita um URL para um
determinado site no seu navegador, você está enviando uma solicitação para o
servidor do computador desse site para exibir a página. O servidor só pode
processar um certo número de requisições ao mesmo tempo, portanto, se um
invasor sobrecarregar o servidor com solicitações excessivas, ele não poderá


processar as solicitações legítimas. Esta é uma "negação de serviço", porque
impede o acesso ao site.
b. OpenSSL TLS Heartbeart Read Overrun Vulnerability: Essa vulnerabilidade
permite que informações protegidas sejam roubadas da comunicação
criptografada SSL / TLS, ou seja, um invasor é capaz de acessar dados
previamente alocados na memória e que pode incluir desde cookies de sessão à
chaves privadas (que são usadas para a segurança da comunicação entre dois
computadores).
c. OpenSSL Information Disclosure Vulnerability: Ao atacar um servidor que usa
uma versão vulnerável do OpenSSL, um invasor remoto não autenticado pode
recuperar informações confidenciais, como senhas secretas. Ao levantar essas
informações, um invasor pode decriptar, falsificar ou executar ataques man-inthe-middle no tráfego de rede que de outra forma estariam protegidos pelo
OpenSSL.

A solução para a correção dessa vulnerabilidade consiste na atualização do código
OpenSSL para a sua versão mais recente. Essa vulnerabilidade está classificada como crítica
em conformidade com as organizações OWASP (2013), PCI (2016) e CAPEC (2017).
3.3 SQL Injection / Blind SQL Injection / Boolean Based SQL Injection
Estas são três vulnerabilidades Críticas baseadas na linguagem SQL, a diferença entre
cada uma das vulnerabilidades é a técnica utilizada para a sua exploração. Nesse caso
específico, a correção da vulnerabilidade será a mesma para as três vulnerabilidades Críticas
encontradas.
O SQL é uma linguagem de programação projetada para gerenciar dados
armazenados em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados Relacional (RDBMS),
portanto SQL pode ser usado para acessar, modificar e excluir dados.
A SQL Injection é uma técnica de ataque baseada na manipulação do código SQL que
visa comprometer a segurança da base de dados por meio de comandos inseridos nos
campos de formulários ou URL. Um ataque bem-sucedido permite o acesso aos dados
confidenciais dos usuários registrados no banco de dados do sistema/aplicação, ou seja,
através de uma manipulação forçada do código SQL é possível que um atacante consiga

acesso ao sistema se fazendo passar por um usuário real. É possível também que o atacante
manipule ou até destrua os dados presentes no banco de dados, impossibilitando que
usuários antes cadastrados, tenham o devido acesso.
O OWASP (2013) alerta que SQL Injections podem resultar em perda ou corrupção de
dados, falta de responsabilização ou negação de acesso. Algumas vezes esta ação pode levar
ao comprometimento completo do servidor. Essa vulnerabilidade está classificada como
critica pelas organizações OWASP (2013), PCI (2016), CWE (2017), WASC (2017) e CAPEC
(2017).
A Blind SQL Injection se assemelha à SQL Injection, a única diferença é a forma como
os dados são recuperados do banco de dados. Quando o site é configurado para mostrar
mensagens de erro genéricas (erro padrão HTTP 500 ou 404) e o banco de dados não
fornece dados para a página da Web, o invasor rouba os dados enviando ao banco de dados
com uma série de perguntas verdadeiras ou falsas. É possível também que o atacante
manipule ou até destrua os dados presentes no banco de dados, impossibilitando que
usuários antes cadastrados tenham o devido acesso.
A técnica de exploração booleana é muito útil quando o testador encontra uma
situação de Blind SQL Injection na qual nada é conhecido sobre o resultado de uma
operação. Esse comportamento pode ocorrer nos casos em que o programador criou uma
página de erro personalizada que não revela nada na estrutura da consulta ou no banco de
dados (a página não retorna um erro SQL, ela retorna um erro padrão HTTP 500 ou 404, ou
ainda realiza o redirecionamento). Usando métodos de inferência, é possível evitar este
obstáculo e assim obter êxito na recuperação dos valores de alguns campos desejados. Este
método consiste em realizar uma série de consultas booleanas contra o servidor,
observando as respostas e finalmente deduzindo o significado de tais respostas.
Aqui também a manipulação dos códigos SQL em um ataque, caso bem-sucedido,
permite ao atacante o acesso ao banco de dados do site onde, terá acesso aos dados
confidenciais dos usuários, podendo alterá-los ou excluí-los.
Conforme o OWASP (2013), a solução para a correção das três vulnerabilidades
baseadas no código SQL consiste em:


Utilizar

uma

interface

segura

que

evite

o

interpretador inteiramente ou forneça uma interface parametrizada.

uso

do




Caso uma interface parametrizada não esteja disponível, deve-se filtrar
cuidadosamente

os

caracteres

especiais

utilizando

a

sintaxe

para

esse interpretador.


Utilizar uma “lista branca" ou validação de entrada positiva também é
recomendado,

mas

não

é

uma

defesa

completa,

já

que

muitas

aplicações requerem caracteres especiais em suas entradas.

O gráfico 3 apresenta os percentuais por tipos de vulnerabilidades de Alta Criticidade,
possibilitando uma perspectiva mais ampla dos problemas levantados neste trabalho.
Gráfico 3: Tipo de vulnerabilidades de Alta Criticidade.
1%

1%

26%
52%

21%

Cross-site Scripting

Password Transmitted over HTTP

Out-of-date Version

Cookie Not Marked as Secure

Insecure Transportation Security (SSLv2)

Fonte: Dados da pesquisa (2017).

A vulnerabilidade Cross-site Scripting é a que apresenta maior incidência (52%) entre
as vulnerabilidades de Alta Criticidade e está inserida entre as dez vulnerabilidades mais
críticas às aplicações Web segundo o relatório da OWASP (2013).
O Cross-site Scripting (XSS) refere-se ao ataque de injeção de código do lado do
cliente, em que um invasor pode executar scripts maliciosos em um site ou aplicativo
Web. Ao executar o XSS, um atacante não tem como alvo uma vítima diretamente. Em vez
disso, o invasor explora vulnerabilidades dentro de sites ou aplicativo da Web que a vítima
visita, usando essencialmente o site vulnerável como veículo para entregar scripts maliciosos


ao navegador da vítima. O navegador do usuário final entende que o script veio de uma
fonte confiável, o que permite a esse script mal-intencionado acessar todos os cookies,
tokens de sessão ou outras informações confidenciais retidos pelo navegador (OWASP,
2016).
Destaca-se também a vulnerabilidade Out of date Version (desatualização), que é
responsável por 26% das vulnerabilidades de Alta Criticidade, o que evidencia uma
dificuldade em gerir eficientemente as atualizações de softwares. O relatório do iBLISS
(2016) destacou que as desatualizações de software correspondem a 32% das falhas de
segurança do setor privado.
4 CONSIDERAÇÕES
A Internet tornou-se um importante meio para interações e busca de informações.
Contudo é um espaço repleto de ameaças, o que eleva a necessidade de cuidados em
relação à segurança da informação. Os sites de governo eletrônico, ao oferecerem serviços
pela Internet ficam expostos a estas ameaças que podem criar problemas para a segurança e
a confiança dos cidadãos.
Nesse contexto, essa pesquisa permitiu identificar as vulnerabilidades eletrônicas a
que estão sujeitos os sites de governo eletrônico dos municípios do Estado da Paraíba. Dos
50 municípios delimitados para compor a população dessa pesquisa, em 10 não foi possível
executar o scanner de vulnerabilidade em razão de não haver resposta do servidor
(computador) responsável por hospedar o site de governo eletrônico do município ou por
instabilidade de conexão da rede.
Em todos os municípios, os sites analisados apresentaram vulnerabilidades que
variaram de Baixa à Média Criticidade, e não necessitam de correção tão imediata. Já
vulnerabilidades Críticas e de Alta Criticidade, necessitam de remediação urgente dada sua
capacidade de interromper a continuidade do serviço e comprometer a confidencialidade,
integridade e disponibilidade da informação.
Foram encontradas 822 vulnerabilidades, 30% dessas são Críticas e de Alta
Criticidade, o que indica fragilidade, por parte da Administração Pública, no gerenciamento e
controle da segurança da informação. Essas falhas têm o potencial de causar danos
significativos à capacidade dos municípios prestarem serviços aos seus usuários.


Observando a alta taxa de vulnerabilidades Críticas e de Alta Criticidade, pode se
inferir a inexistência, ou pelo menos, a ineficiência de uma política de segurança da
informação que tenha como um de seus objetivos. O monitoramento constante de ameaças
eletrônicas a fim de procurar reduzir os impactos negativos de uma possível exploração
dessas vulnerabilidades.
Os danos decorrentes da exploração de vulnerabilidades Críticas e de Alta Criticidade
permitem o roubo de senhas e de dados sigilosos, acesso remoto, alterações de conteúdo,
controle da administração de servidores (computadores), exclusão de dados, etc. Dessa
forma, essa pesquisa contribuiu para a identificação desse tipo de vulnerabilidade,
evidenciando suas possíveis consequências.
Cabe ressaltar que duas vulnerabilidades identificadas nessa pesquisa e recorrentes
na maioria dos municípios analisados foram as Out-of-Date-Version (desatualização de
software) e Password Transmitted over HTTP (senha transmitida pelo HTTP). O que reforça a
percepção da falta de uma política básica de segurança da informação e evidencia a
fragilidade na questão da segurança da informação em portais de governo eletrônico, pois
são duas vulnerabilidades de fácil correção.
A desatualização de software é facilmente resolvida com um simples cronograma de
verificação das possíveis atualizações que são disponibilizadas pelos desenvolvedores. A
transmissão não autorizada de senhas pelo HTTP é resolvida alterando o modo de conexão
para HTTPS, o que assegura que as informações transmitidas serão criptografadas,
aumentando significativamente a segurança dos dados.
A interação e integração entre governo e usuários levam à necessidade de retenção
de dados destes usuários, logo isto passa a ser um ponto crucial na administração de um
sistema de governo eletrônico, pois a responsabilidade por garantir a segurança dessas
informações torna-se um desafio para os gestores.
Antes da implantação de um sistema de governo eletrônico os municípios deveriam
ter como prioridade a segurança da aplicação, eliminando ou pelo menos diminuindo
possíveis falhas. Conforme demonstrado na análise dos dados dessa pesquisa, essa
prioridade não foi percebida, pois 95% municípios da amostra, apresentaram
vulnerabilidades com o potencial de prejudicar a continuidade dos serviços e/ou expor os
dados de seus usuários.


Infere-se desse dado que existe a necessidade de monitoramento constante por
parte dos gestores desses sistemas na busca de identificar e sanar vulnerabilidades e no
aperfeiçoamento da segurança. Alerta-se para o fato de que nos sites identificados com
vulnerabilidade baixas, não necessariamente significa que estes estão bem gerenciados ou
foram construídos de forma segura, o mais provável é que sejam simples páginas estáticas
que não oferecem serviços transacionais à população. Como esta pesquisa foi quantitativa e
não qualitativa, com foco na segurança da informação, o conteúdo dos sites não foi avaliado,
portanto trata-se apenas de uma hipótese. Validar ou refutar esta hipótese pode ser objeto
de outros estudos.
O relatório apresentado pelo TCU (2014) identificou que 61% das organizações da
Administração Pública Federal não apresentam capacidade adequada de Governança e
Gestão de TI, ou seja, não conseguem gerir de forma eficaz seus sistemas de informação. Os
dados levantados neste artigo sugerem que a Administração Pública Municipal no Estado da
Paraíba também apresenta problemas neste mesmo segmento.
As ameaças eletrônicas estão em constante desenvolvimento e sempre em busca de
vulnerabilidades que permitam o acesso às informações sigilosas. Observamos que os sites
estudados

nessa

pesquisa

não

estão

suficientemente

protegidos

para

evitar

consistentemente essas ameaças.
Por fim, é imprescindível a adoção de uma política de segurança que acompanhe e
monitore cada etapa de implantação dos sistemas de governo eletrônico e permita
minimizar as vulnerabilidades decorrentes de falhas de programação e sua possível
exploração. Este trabalho traz um alerta aos gestores dos sites analisados, pois
independente do nível de criticidade das vulnerabilidades identificadas, todos os
participantes da amostra apresentaram algum tipo de falha em seus sites. Os
administradores públicos devem considerar o uso de ferramentas de detecção de
vulnerabilidades para ajudar a examinar e desenvolver planos que solucionem os problemas
em curto e longo prazo.
