
PLATAFORMA INFORMACIONAL DO ECOSSISTEMA PAULISTA DE INOVAÇÃO: MODELO
COMPUTACIONAL E SEMÂNTICO DE APOIO À INOVAÇÃO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A inovação como processo é atualmente um dos grandes pilares para que organizações e
países possam manter sua sustentabilidade num cenário globalizado de acirrada competição. Uma
organização pode desfrutar do resultado de uma inovação por anos, talvez até décadas,
considerando que as inovações são capazes de gerar vantagens competitivas, a médio e longo prazo.
No Brasil, o poder público ainda é o principal incentivador e financiador de ações de inovação nas
organizações, porém, além do governo existe um conjunto de atores que atuam nesse processo, em
que se destacam os ambientes de inovação, as universidades, as empresas e as entidades de apoio e
fomento. No Estado de São Paulo, o cenário de inovação tem como base o Sistema Paulista de
Ambientes de Inovação que institui e regulamenta os Ambientes Formais de Inovação que apoiam as
iniciativas de inovação nas organizações. Com o objetivo de ampliar a articulação e apoiar os
processos de construção coletiva e colaborativa entre os principais atores de inovação do Estado de
São Paulo, esta pesquisa propõe uma Plataforma Informacional do Ecossistema Paulista de Inovação
que, a partir de fontes informacionais disponibilizadas pelos atores de inovação e por meio de
tecnologias informacionais, semânticas e computacionais, agregue e disponibilize serviços de
informação para os atores de inovação. A plataforma informacional utiliza conceitos da Web
Semântica e tem como base uma ontologia que representa as informações dos principais atores de
inovação do Estado e um conjunto de serviços agregados de informação, formados por agentes
computacionais autônomos de extração e serviços de recuperação das informações contidas na
plataforma. Por meio dos recursos de extração automática de dados de ambientes informacionais
digitais e da disponibilização de serviços informacionais gerados por meio de tecnologias semânticas
e computacionais geradas pela plataforma, permite que organizações tenham acesso a insumos
informacionais necessários para o fomento a seus projetos de inovação.
Palavras-Chave: Inovação; Web Semântica; Ecossistema de Inovação; Plataforma Informacional.

1 INTRODUÇÃO
O cenário contemporâneo dos ambientes informacionais digitais das organizações
caracteriza-se pela dependência do uso da informação nos processos de tomada de decisão.
Esse acoplamento entre a tomada de decisão e a informação é uma das consequências da
Sociedade da Informação, contexto no qual tecnologia e informação constituem a base
organizacional das relações na sociedade.
Dentre os diversos esforços em utilizar as informações para apoiar as ações de apoio à
decisão nas organizações está o processo de inovação, que utiliza-se de processos
informacionais sistemáticos para sustentar tais ações. Esses processos são representados por
fluxos informacionais que caracterizam-se pela busca, acesso, recuperação, transformação,
processamento, representação, persistência, transferência, apresentação e uso da informação,
tendo como fontes informacionais os ambientes informacionais dos atores da inovação
formados principalmente pelo governo, universidades, órgãos de fomento e as empresas.
No contexto dos dados na era do Big Data, observa-se uma disrupção tecnológica pela
convergência da colaboração, mobilidade e grande volume de dados. O grande desafio para a
pesquisa de ambientes informacionais digitais e para a forma de uso das informações nas
organizações é promover a integração destas tecnologias para balancear as necessidades de
geração, acesso e controle destas informações, bem como as oportunidades deste
comportamento emergente e suas inovações. Ambientes informacionais digitais que utilizam
aparatos semânticos e agentes autônomos de extração figuram como possibilidade de se
utilizar esse grande volume de informações para sustentar as ações de apoio à decisão em
processos de inovação nas organizações, a partir de processos informacionais sistemáticos.
Este cenário em que as organizações estão inseridas exige uma evolução dos processos
de gestão e de construção contínua de novos conhecimentos na geração da inovação
tecnológica, ou seja, de seus produtos e serviços. Como resultado do uso da informação e da
construção do conhecimento na promoção da inovação há a geração de resultados a longo
prazo, ou seja, considerando que as inovações são capazes de gerar vantagens competitivas, a
médio e longo prazo, inovar torna-se essencial para que as organizações se mantenham
estáveis e sustentáveis na sociedade contemporânea.
O sucesso em políticas de inovação é historicamente formado por dois eixos: estímulo
e investimento, ambos insuficientes no Brasil. A presença do país na 100ª posição (de 138) no


pilar "Inovação" do Relatório Global de Competitividade1 do Fórum Econômico Mundial e
responder por 0,2% da produção de patentes no mundo, são reflexos de ações insuficientes
nesta questão.
No Brasil, o poder público ainda é o principal incentivador e financiador, via agências
de fomento. Porém, além do governo, existe um conjunto de atores que atuam nesse
processo em que se destacam os ambientes formais de inovação, as universidades, as
empresas e os órgãos de fomento. No Estado de São Paulo, o cenário de inovação tem como
base o Sistema Paulista de Ambientes de Inovação (SPAI) que institui e regulamenta os
ambientes formais de inovação do Estado que apoiam as iniciativas de inovação nas
organizações.
Nesse cenário, novas estratégias são necessárias e devem incluir políticas públicas, a
articulação entre os ambientes formais de inovação, as universidades e as organizações com
uma visão sistêmica para o estímulo e o fomento de criação e o desenvolvimento de
ecossistemas de inovação e de mecanismos de geração de empreendimentos e ações de
inovação no país. Essas estratégias permitem trazer a economia brasileira para o século XXI,
alinhadas com as mais modernas visões de desenvolvimento econômico e social.
Com o objetivo de ampliar a articulação e apoiar os processos de construção coletiva e
colaborativa entre os principais atores de inovação do Estado de São Paulo, a partir de fontes
de informação disponibilizadas pelos mesmos, esta pesquisa propõe uma Plataforma
Informacional do Ecossistema Paulista de Inovação que, por meio de tecnologias
informacionais, semânticas e computacionais, agregue e disponibilize serviços de informação
para os atores de inovação do Estado de São Paulo.
A plataforma informacional utiliza conceitos da Web Semântica e tem como base uma
ontologia que representa as informações dos principais atores de inovação do Estado e um
conjunto de serviços agregados de informação, formados por agentes computacionais
autônomos de extração e serviços de recuperação das informações contidas na plataforma.
Por meio dos recursos de extração automática das informações dos ambientes informacionais
dos atores de inovação e da disponibilização de serviços informacionais gerados por meio de

1

The Global Competitiveness Report 2016–2017 - http://reports.weforum.org/globalcompetitiveness-index


tecnologias semânticas e APIs2 (Application Programming Interface) geradas pela plataforma,
a plataforma permite que organizações tenham acesso a insumos informacionais necessários
para o fomento a seus projetos de inovação.
Na sequência do artigo é apresentada a contextualização da inovação no Brasil com
ênfase no ecossistema de inovação do Estado de São Paulo e os conceitos que fundamentam a
proposta da plataforma como web semântica, ontologia e agentes computacionais de
extração. Ao final, é apresentada a Plataforma Informacional do Ecossistema Paulista de
Inovação incluindo sua arquitetura, artefatos, o modelo de domínio, a ontologia e os serviços
de informação. Finalmente, são apontados trabalhos correlatos e considerações finais com
apontamentos de caminhos para pesquisas futuras.
2 INOVAÇÃO
A inovação é prioridade em países desenvolvidos que têm como estratégia de
crescimento e competitividade a diferenciação na pesquisa e desenvolvimento de novas
tecnologias. A cultura de inovação de um país ou região depende da articulação dos principais
atores da inovação, governo, ambientes formais de inovação, órgãos de fomento, empresas e
instituições de ensino e pesquisa, que tem papeis distintos, porém colaborativos.
A inovação é conceituada por muitos autores, porém, por consenso, estabelece-se que
esta somente se materializa quando pode ser explorada com sucesso. A inovação em suas
diversas facetas e aplicações é fomentada em países desenvolvidos e países emergentes de
forma contundente.
Segundo o World Bank (2015), o Brasil investe discretamente em inovação. Em 2011, o
país investiu 1,2% do PIB em inovação, enquanto países como EUA e Coréia do Sul investiram
2,8% e 4%, respectivamente.
Em valores nominais essa diferença pode ser notada com maior evidência. Enquanto o
Brasil investiu 19,4 bilhões de dólares, os EUA e Coréia do Sul investiram 405,3 e 65,4 por ano,
respectivamente.
A conclusão da pesquisa sobre inovação da Confederação Nacional da Indústria (CNI,
2015) brasileira mostra que 62% dos empresários consideram baixo ou muito baixo o grau de
investimento em inovação da própria indústria.
2

Conjunto de rotinas e padrões de programação para acesso a um aplicativo de software ou
plataforma baseado na Web.



O principal motivo para o Brasil estar atrasado em relação a outros países é o
reflexo de defasagem tecnológica acumulada ao longo dos anos. A
consequência disso é que a indústria, muitas vezes, acaba por importar ou
copiar o que é feito em outros países. De acordo com os entrevistados, falta
cultura de inovação nas empresas brasileiras em geral. Eles também
elencaram como entraves a falta de políticas de incentivo, a dificuldade de
interação entre empresas e universidades e o baixo nível de educação dos
profissionais (CNI, 2015).

Esta pesquisa da CNI mostra que a indústria brasileira não desenvolveu em seu DNA a
cultura da inovação. No entanto, esta deficiência se estende por esferas governamentais e
universidades, dificultando a expansão de iniciativas inovadoras que possam obter sucesso.
Um dos pontos negativos também enfatizados pela CNI foi a dificuldade de interação
entre as empresas e as universidades, porém deve ser incluído nessa relação os órgãos
governamentais, tornando este cenário ainda mais complexo e desafiador.
No entanto é importante destacar que justamente esta relação bem sucedida entre
governo, iniciativa privada e universidades é a base da cultura de inovação de países
desenvolvidos. Assim, estes são nomeados neste artigo como os atores de inovação.
Desta forma, promover uma cultura inovadora é um legado que deve ser construído
com esforço colaborativo entre os atores de inovação.
Destaca-se o cenário atual de inovação no Brasil e como uma metodologia de fluxo
informacional apoiada pela Ciência da Computação e a Ciência da Informação podem
contribuir para o crescimento do país em relação a sua cultura de inovação.
O fluxo informacional em uma organização ou entre organizações pode ocorrer
empiricamente e/ou estabelecido por regras apoiadas em pessoas, organogramas,
hierarquias, dependências e relações. Segundo Santo e Valemtim (2014), o contexto dos fluxos
de informação possibilitam o estabelecimento das etapas de obtenção, tratamento,
armazenamento, distribuição, disseminação e uso da informação no contexto organizacional.
Tratado como elemento estratégico para tomadas de decisões, reorganização e
otimização de processos organizacionais, o fluxo informacional pode agregar valor a um
conjunto de informações aparentemente correlatas, porém desorganizadas ou não
estruturadas.
Os Estados e municípios têm autonomia para criar seus mecanismos de incentivo à
inovação. Neste cenário, o Governo do Estado de São Paulo, pelo decreto 60.286, de 25 de

março de 2014, instituiu e regulamentou o Sistema Paulista de Ambientes de Inovação (SPAI).
O SPAI (ANPROTEC, 2014) compreende o Sistema Paulista de Parques Tecnológicos (SPTec), a
Rede Paulista de Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica (RPITec), a Rede Paulista de
Centros de Inovação Tecnológica (RPCITec) e a Rede Paulista de Núcleos de Inovação
Tecnológica (RPNIT).
A regulamentação do SPAI estabeleceu requisitos para reconhecimento dos Ambientes
Formais de Inovação: incubadoras de empresas de base tecnológica, centros de inovação
tecnológica, parques tecnológicos e núcleos de inovação tecnológica. Esses ambientes de
inovação podem receber apoio do Estado e devem explorar a relação entre os atores de
inovação em prol da pesquisa, desenvolvimento e inovação.
O domínio de aplicação da plataforma computacional e informacional desta pesquisa
está norteado e apoiado em modelos e estruturas formais, articuladas pelos governos
estadual e nacional, como é o caso do SPAI no Estado de São Paulo. Delimitando a abrangência
da aplicação da proposta da plataforma aos ambientes formais de inovação, órgãos de
fomento e organizações que apoiam processos de inovação nas empresas.
3 WEB SEMÂNTICA
A Web Semântica como uma extensão da atual Web, atribui à informação um
significado bem definido, específico, para melhor permitir que os computadores e as pessoas
trabalhem em cooperação.
Embora motores de busca ou indexadores atuem de forma a auxiliar as pessoas a
encontrarem recursos informacionais, a efetividade dos resultados das buscas geram novas
investigações na área da Recuperação da Informação, porque mesmo indexando muito
conteúdo da Web, eles ainda não têm total capacidade de selecionar as páginas que o usuário
realmente quer ou precisa. E, assim Berners-Lee propôs uma série de mecanismos pelos quais
desenvolvedores e autores, individualmente ou em colaborações, pudessem usar autodescrições e outras técnicas para que os programas de compreensão de contexto, possam
encontrar seletivamente o que os usuários realmente desejam.
Um desses mecanismos passa pela introdução de várias normas, padrões ou standards,
para a padronização de criação e obtenção de dados ou metadados. Essas tecnologias da Web
Semântica permitem que as pessoas criem armazenamentos de dados, construam
vocabulários e escrevam regras para o tratamento de dados.


No âmbito da Web Semântica, as ontologias são capazes de representar
computacionalmente os dados construídos pelas pessoas, possibilitando que agentes
computacionais sejam capazes de compreender o contexto e o sentido que os dados são
publicados.
3.1. Ontologia
De acordo com Gruber (apud OLIVEIRA et al, 2003) ontologia é uma especificação
explícita de uma conceituação do conhecimento em forma de entidades e a especificação é a
representação dessa conceituação em uma forma concreta.
Ontologias podem ser classificadas e utilizadas de diversas maneiras, é uma técnica de
organização de conceitos e relacionamento que existem dentro desse conceito, um
compartilhamento e entendimento comum de algum domínio para facilitar a reutilização de
conhecimento. A ontologia, é definida por Silva (2003) como a parte da ciência que estuda o
ser e seus relacionamentos. O uso de ontologias é fundamental no processo de
desenvolvimento do conhecimento conceitual informacional, dos robôs de busca semântica,
sendo aplicada na Ciência da Computação e na Ciência da Informação para condicionar uma
busca de maneira mais inteligente e mais próxima do funcionamento do processo cognitivo do
usuário de forma que a extração de dados se torne muito mais relevante.
4 AGENTES COMPUTACIONAIS
Os agentes computacionais são elementos que surgiram com maior frequência na
literatura da área da Ciência da Computação a partir do final do século XX. Identifica-se tal
movimento em bibliografias como Genesereth e Ketchpel (1994), Franklin e Graesser (1996) e
Wooldridge (1997).
A princípio verificou-se que o conceito de agentes computacionais estava fortemente
vinculado a área de inteligência artificial, em que essa ferramenta se apresentava como um
importante requisito na busca de criar aplicações baseadas em inteligência computacional.
Na busca por uma definição de agentes computacionais, encontram-se diversos
conceitos utilizados por distintos autores. Uma definição muito citada é dada por Wooldridge
(1997), que explicita que agentes computacionais são sistemas capazes de decidir o que deve
ser feito em uma determinada situação. Franklin e Graesser (1996) aprofundam na busca pelas
definições de agentes computacionais, enumerando diversos conceitos dados pelos principais
autores e instituições da época, realizando a partir das mesmas uma definição bastante citada

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
e utilizada na literatura. Os autores relatam que um agente “é um sistema que se encontra
dentro de um ambiente, sentindo e agindo sobre o mesmo ao passar do tempo, na busca de
cumprir sua agenda, efetuando o que ele sente no futuro” (FRANKLIN; GRAESSER, 1996, p. 25,
tradução nossa).
As definições apresentadas contemplam especialmente características envolvendo a
autonomia e a capacidade desses sistemas tomarem decisões, verificando o ambiente em que
os mesmos se encontram. Cabe ressalvar que as tomadas de decisão realizadas por agentes
podem utilizar-se de diversos tipos de algoritmos computacionais, podendo ser simplesmente
sistemas programados para realizarem determinadas tarefas, que se relacione com um
ambiente ao se adaptar ao mesmo, ou tomar certa decisão baseada na ocorrência de
determinados fatores.
Nessa perspectiva, verifica-se o papel importante dos robôs de extração. Essa
tecnologia computacional é definida como uma estrutura que percorre determinadas páginas
da Web ou toda a Web recolhendo as informações que apresentam relevância para um
determinado sistema. Cada robô apresenta diversos comportamentos, que podem variar
conforme cada aplicação, mas em suma, um robô contém uma lista de websites que devem
ser extraídos, podendo executar também uma extração recursiva, em que o robô acessa
primeiramente a página inicial, e navega por todos os links que tal página possui. Destaca-se,
que a recuperação das páginas ocorre por meio do protocolo HTTP (DETERS; ADAIME, 2003).
Alvarez (2007) contextualiza o conceito de extração de informação, dizendo que esta é
uma área focada em extrair de modo automatizado partes que sejam relevantes, tornando
elementos dispostos em linguagem natural, como por exemplo, um texto, em sistemas
formais para o entendimento de computadores. O autor ressalva ainda que o processo de
extração de informação é determinado por um conjunto de regras e padrões, que pode ser
definida por especialistas com graus determinados de automação.
Os dois conceitos apresentados, robô de buscas e extração de informação, estão
fortemente interligados. Principalmente em ambientes Web, o processo de extração de
informação costuma estar totalmente conectado com robôs de buscas, que realizam a
varredura, e extraem, seguindo determinado padrões, as informações que foram previamente
estabelecidas como relevantes, em um determinado contexto.
Na perspectiva dessa pesquisa, o termo agente de extração tem como base o conceito
de robô de extração, que é capacitado para extrair conteúdos de páginas HTML, com as

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
propriedades de agentes computacionais, ao expandir as funções realizadas pelos robôs de
busca, podendo o mesmo se adaptar e se integrar com diversos módulos de tomadas de
decisão. Assim, os agentes computacionais inteligentes na Internet (não necessariamente na
Web) ou simplesmente um agente, é um programa que usa uma informação ou realiza um
serviço sem uma presença humana direta em um serviço regular, no âmbito da Ciência da
Informação pode-se designar a uma busca de informações por meio de algum vocábulo ou
informação simples atendendo a algum critério semântico.
Na perspectiva de monitoramento de fontes informacionais, o trabalho de Silva (2003)
insere a questão do uso de agentes para realizar esta tarefa, no intuito de automatizar o
processo de extração de informação.
Considerando, assim, o conceito de monitoramento de fontes informacionais, cenário
no qual as informações estão num ambiente dinâmico e disperso, os agentes computacionais
agem como uma ferramenta capaz de se relacionar com o ambiente, para atender a
determinadas tarefas. Verifica-se a necessidade de criar agentes computacionais semânticos
de extração de informação que sejam capazes de agregar a função de robôs de extração, com
características de agentes computacionais e padrões ontológicos para agregar as informações
dos ambientes informacionais digitais contidas no Ecossistema de Inovação do Estado de São
Paulo.
5 ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Ao refletir um cenário contemporâneo no qual existem raras representações
sistematizadas, como é o proposto em relação ao mapeamento do Ecossistema de Inovação
do Estado de São Paulo, foi oportuno valer-se de uma pesquisa exploratória com a utilização
do método qualitativo na perspectiva do aprofundamento de um domínio específico de
relações do escopo sugerido como parte do método. Esta estratégia de pesquisa é indicada
para investigar temas novos e com um aspecto de descrever e analisar resultados e
fenômenos.
O conceito de ecossistema de inovação começou a atrair a atenção para órgãos
governamentais apenas nos últimos anos.
O termo Ecossistema de inovação é usado para descrever o grande número e de
natureza diversa de participantes e recursos que são necessários para a inovação (JACKSON,
2011).


Os sistemas de inovação bem-sucedidos são tipicamente caracterizados por uma
economia de conhecimento ativa, que compreende atividades de P&D (Pesquisa e
Desenvolvimento) e atividades de inovação acadêmica, pública e de negócios com
comercialização efetiva e todas apoiadas por mecanismos flexíveis de política pública. Além
disso, os ecossistemas de inovação bem sucedidos também precisam de uma cultura de
inovação baseada na interação e abertura para oportunidades e mudanças internacionais.
Refletir sobre o ecossistema de inovação desta maneira, sugere algumas características
importantes que estão no foco do objetivo desta pesquisa em identificar e representar o
Ecossistema Paulista de Inovação.
Um ecossistema é dinâmico e flexível, permitindo que os novos participantes se
tornem parte do ecossistema com barreiras de entrada mínimas, permitindo que partes do
ecossistema se desvaneçam e deixem o envolvimento ativo.
Em segundo lugar, um ecossistema é um sistema aberto sem respeito pelas fronteiras
ou geografias jurisdicionais, esse conceito é utilizado nesta pesquisa já que alguns atores de
inovação identificados atuam no âmbito nacional.
Em terceiro lugar, um ecossistema não está preocupado com as suas estruturas, mas é
mais focado no alcance e na qualidade das interações dentro e entre as estruturas do
ecossistema.
O grau de flexibilidade e dinamismo, a abertura do ecossistema e a extensão e
qualidade de suas interações e relacionamentos proporcionará evidências importantes da
saúde do ecossistema de inovação e da contribuição que o ecossistema de inovação pode,
potencialmente, fazer para o Estado de São Paulo e seu desempenho de inovação.
Neste sentido, propõe-se a seguinte arquitetura informacional computacional e
semântica que pretende apoiar os principais atores da inovação no Estado de São Paulo por
meio da agregação, sistematização e disponibilização das informações para apoiar processos
de inovação (Figura 1).


Figura 1: Arquitetura do Ecossistema Paulista de Inovação.

Fonte: Elaborado pelos autores.
O cenário da inovação é composto por diversos atores que disponibilizam e consomem
informações dinâmicas e heterogêneas que demandam a utilização de conceitos e tecnologias
computacionais, informacionais e semânticas para dar conta das demandas de uso dos
usuários da inovação.
A arquitetura proposta considera a premissa da colaboração dos principais atores nos
processos da disponibilização da informação para suportar todo o fluxo informacional no qual
esta plataforma se baseia.
5.1. Modelo de Domínio do Ecossistema Paulista de Inovação
Modelagem de Domínio é uma forma de estrutura e organização de conhecimento
visando possibilitar o entendimento e o mapeamento de quais conceitos são importantes para
determinadas tarefas, indicando o que realmente deve ser investigado.
Fouro et. al (2001) consideram Modelagem de Domínio e Ontologias como etapas
distintas e complementares que possibilitam a reutilização e que têm como um dos diversos
fatores para sua criação, a redução dos custos de desenvolvimento, como conseqüência do


compartilhamento de custos entre as diversas aplicações de uma mesma área ou domínio.
Essas considerações indicam a viabilidade em utilizar a Engenharia de Domínio para a
conceituação do domínio de conhecimento do Ecossistema Paulista de Ambientes de Inovação
que servirá de base para construção da ontologia que será utilizada para a geração de serviços
informacionais na plataforma proposta.
Para ajudar a compreender o domínio de um ecossistema de inovação é útil identificar
os principais atores, participantes e contribuintes no ecossistema de inovação. Isso ajudará a
focar discussões posteriores em torno das interações e relacionamentos em jogo dentro do
ecossistema e, crucialmente, o engajamento e a interação de empresas inovadoras no
ecossistema de inovação (THOMAS, 2017).
Na Modelagem de Domínios, pode-se adotar a Unified Modeling Language (UML) em
diversos campos do conhecimento (HURLBLUT, 1997). Foi utilizado o artefato Diagrama de
Classes do UML para representar o domínio das classes do Ecossistema Paulista de Inovação
(Figura 2).
Figura 2: Modelo de Domínio do Ecossistema Paulista de Inovação.

Fonte: Elaborado pelos autores.


A Figura 2 descreve um Diagrama de Classes do Ecossistema Paulista de Inovação que
emergiu da reflexão em identificar os principais atores de inovação do Estado de São Paulo e
suas relações. Esse diagrama servirá de base para a construção da ontologia.
O Ecossistema Paulista de Inovação é composto por Sistemas Locais de Inovação que
se referenciam à capacidade das localidades de se organizarem de maneira formal com o
objetivo de apoiar a inovação nas organizações (GERMANO, 2002).
No contexto dos atores de inovação, os Sistemas Locais de Inovação são articulações
entre Entidades de Apoio à Inovação, Entidades de Fomento à Inovação, Ambientes de
Inovação e Empresas.
Os ambientes de inovação exercem um papel primordial no apoio aos processos de
inovação nas empresas, para Maciel (1997), o conceito de ambiente de inovação em estudos
sociais sobre produção tecnológica:
[...] procura dar conta do conjunto de condições – limites, obstáculos,
possibilidades, estímulos – da inovação em uma determinada formação
social. Ambiente de inovação refere-se, portanto, ao conjunto de fatores
políticos, econômicos, sociais e culturais que estimulam ou dificultam a
inovação [...]. (MACIEL, 1997, p. 109).

Os Ambientes Formais de Inovação são conceituados desta forma neste artigo
baseando-se no Decreto 60.286 de 25 de março de 2014 que instituiu e regulamentou o
Sistema Paulista de Ambientes de Inovação que compreende os Parques Tecnológicos, as
Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica, os Centros de Inovação Tecnológica e os
Núcleos de Inovação Tecnológica.
Entre as Entidades de Apoio à Inovação, destacam-se as organizações públicas
municipais, estaduais e federais, que têm a responsabilidade de promover políticas públicas de
incentivo à inovação.
As Entidades de Fomento têm o objetivo de financiar projetos de inovação nas
organizações.
Os Ambientes de Inovação são iniciativas privadas ou públicas de incentivo à geração
de projetos de inovação. O foco de um Ecossistema de Inovação é apoiar a cultura da inovação
nas empresas de modo que esta possa desenvolver novos produtos, serviços e modelos de
negócio com vistas ao desenvolvimento sustentável. Neste contexto, num Ecossistema de
Inovação, as empresas são beneficiadas por meio de projetos de inovação ou por Centros


Privados de P&D&I vinculados às empresas ou em Ambientes Formais de Inovação como
Parques Tecnológicos ou Centros de Inovação Tecnológica.
6 ONTOLOGIA DO ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO: INOVAONTO
Nesta pesquisa utilizou-se a ontologia do tipo conceitual, que abrange as classes e as
principais relações do modelo de domínio apresentado anteriormente. Utilizou-se a
metodologia de Noy e McGuinness (2001) para a construção da ontologia que indica os
processos que devem ser seguidos para o desenvolvimento de uma ontologia, desde a sua
concepção original, como uma ontologia conceitual, até a implementação desta, com a
inserção de instâncias das classes.
Desta forma, esta pesquisa abrange somente a construção da ontologia conceitual,
realizando os primeiros quatro passos da metodologia de Noy e McGuinness (2001).
Segundo esta metodologia, o primeiro passo na construção da ontologia é a definição
do domínio e escopo. O domínio foi definido pelo Ecossistema de Inovação do Estado de São
Paulo, tendo como escopo os sistemas locais de inovação, os ambientes formais de inovação
definidos pelo Sistema Paulista de Ambientes de Inovação, ambientes não formais de
inovação, as entidades de apoio e fomento e, por fim, as empresas.
O próximo passo trata da utilização ou não de uma ontologia já existente. As autoras
entendem que quase sempre vale a pena considerar o que já foi feito e, verificar se é possível
refinar e, então, estender as fontes existentes para o domínio particular.
Considerando a reutilização de ontologias existentes, têm-se alguns trabalhos na
literatura com proximidade à temática da presente pesquisa. No Quadro 1, são apresentados
os trabalhos encontrados.
Quadro 1: Ontologias de representação de ideias de inovação
Iteams
Ontology Usado para facilitar a extração, organização e criação de ideias de inovação,
(Ning & al., 2006)
concentrando-se em recursos que são centrados nas pessoas.
OntoGate Ontology Apresentada como uma Ontologia de Domínio cujo propósito é descrever a
(Bullinger, 2008)
relação das empresas com os processos de inovação. Trata-se de avaliação e
seleção de ideias.
Idea Ontology (Riedl Ontologia de Aplicação que provê uma linguagem comum para a disseminação
& al., 2009)
de ideias, mas não fornece um modelo para a representação real de uma
ideia.
GI2MO
Ontology Representa uma Ontologia de Domínio que permite o compartilhamento de
(Westerski, 2012)
informações entre sistemas computacionais por meio de tecnologias
semânticas.

Fonte: Elaborado pelos autores.


Os trabalhos mencionados tratam do domínio das ideias de inovação, não foram
encontradas na literatura ontologias que representassem o domínio de ecossistemas de
inovação.
O passo seguinte da metodologia refere-se a identificação de termos importantes no
domínio. Baseado nos ambientes informacionais digitais dos principais atores de inovação que
abrangem o domínio, identificaram-se os termos correspondentes ao objetivo de apoiar
processos de inovação.
E, por fim, o último passo trata da definição de classes e suas relações. Neste caso, foi
utilizado o diagrama de classes gerado pelo modelo de domínio apresentado na Figura 2.
A Figura 3 apresenta a ontologia conceitual do Ecossistema Paulista de Inovação que
representa as informações dos atores de inovação como: organizações, entidades,
pesquisadores, ambientes formais e não formais de inovação que formam os sistemas locais
de inovação e geram ações de apoio à inovação nas empresas como eventos, consultorias,
editais, leis de incentivo e fomento a projetos de inovação.
Figura 3 – Ontologia Conceitual do Ecossistema Paulista de Inovação: InovaOnto

Fonte: Elaborado pelos autores.
A ontologia foi construída utilizando a linguagem OWL, que é embasada pelos padrões
RDF e RDF Schema. Estes padrões fornecem bases para a estruturação dos dados, que permite
a disponibilização de informações em formatos de triplas, que em síntese relaciona as
informações na forma sujeito-predicado-sujeito, sendo que um sujeito está relacionado a um
objeto por meio de um predicado (FERREIRA e SANTOS, 2013).
O RDF e o RDF Schema não fornecem subsídios para descrever um domínio seguindo
os princípios de uma ontologia. Desta forma, o OWL é utilizado visando ter a expressividade e


as características que uma ontologia exige, tendo o objetivo de descrever um determinado
domínio com propriedades capazes de expressar a semântica inerente a este domínio.
Neste contexto, o OWL apresenta três tipos principais de entidades de dados, as
classes, as propriedades e as instâncias. As classes são representações abstratas que
descrevem as entidades pertencentes a um domínio. As instâncias são a concretização das
classes, sendo os exemplos implantados de uma determinada classe. E as propriedades são as
características das classes, possibilitando a relação com outras classes, a inserção de atributos
nas próprias classes, além de propriedades especiais que inserem axiomas na descrição de um
domínio, permitindo uma posterior inferência.
Um fragmento do OWL gerado está representado na Figura 4.
Figura 4: Fragmento do OWL da Ontologia InovaOnto

Fonte: Elaborado pelos autores.
A representação das classes é obtida a partir da construção da ontologia na linguagem
OWL. O fragmento do OWL apresentando na Figura 4 contempla a definição das classes e
subclasses. No entanto, as demais definições são realizadas no restante deste OWL. Como
citado anteriormente, as instâncias não foram apresentadas, por se tratar de uma ontologia de
domínio. Para as instâncias, será utilizado um modelo de dados em conjunto com um banco
de dados NoSQL, que instanciará a ontologia com seus dados.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nos últimos anos inúmeras ações foram tomadas para criar uma cultura de inovação e
empreendedorismo no país, chamando a atenção da sociedade para a importância do
empreendedorismo e da inovação. Surgiram vários mecanismos de geração de
empreendimentos inovadores no Brasil, chamados de Ambientes Formais de Inovação, as


incubadoras e posteriormente os centros de inovação, núcleos de inovação e parques
tecnológicos. É a partir deste cenário que esta pesquisa se construiu.
Esta pesquisa atingiu os objetivos propostos ao propor uma Plataforma Informacional
do Ecossistema Paulista de Inovação que, por meio de tecnologias informacionais, semânticas
e computacionais, agregue e disponibilize serviços de informação para os atores de inovação
do Estado de São Paulo. O objetivo desta plataforma é possibilitar maior articulação e apoiar
os processos de construção coletiva e colaborativa entre os principais atores de inovação do
Estado de São Paulo, a partir de fontes de informação disponibilizadas pelos mesmos.
Esperamos que a partir desta pesquisa, outros estudos possam ser desenvolvidos para
potencializar os ambientes de inovação paulista e do Brasil de modo geral.
Por meio da ontologia proposta, agentes computacionais de extração e serviços podem
ser implementados para incorporar o caráter dinâmico que os espaços informacionais exigem.
A implementação consiste na integração dos agentes de extração com a ontologia, ou seja, a
comunicação das informações que são extraídas, com o intuito de atribuir semântica à busca.
Desta maneira, o agente extrai conteúdos das fontes informacionais dos atores inovação e um
algoritmo irá avaliar se aquela informação está dentro do contexto da ontologia e se aquela
informação de fato será útil aos atores do ecossistema de inovação.
Para validar o modelo, robôs de extração foram desenvolvidos com auxílio da
biblioteca Java Jsoup, capazes de realizar a leitura das informações semi-estruturadas
encontradas e retiradas dos ambientes informacionais digitais na Web que foram modeladas
por meio de triplas RDF, com auxílio do Framework Jena.
A partir das informações extraídas nos ambientes informacionais digitais dos atores de
inovação do ecossistema identificado, serviços computacionais informacionais podem ser
gerados de acordo com demandas dos processos de inovação nas organizações por meio de
tecnologias computacionais como SOA (Service-Oriented Architecture) e API (Application
Programming Interface) que disponibilizam produtos informacionais num ambiente de
interoperabilidade com outras plataformas computacionais.
A identificação das principais entidades e organizações e suas relações envolvidas no
processo de inovação do estado de São Paulo definidas como o Ecossistema Paulista de
Inovação e a utilização da combinação das tecnologias computacionais, informacionais e
semânticas contidas na plataforma proposta pretende que os principais atores do domínio da
inovação (governo, empresas e universidade) possam ter acesso aos produtos de informação


gerados e colaborativamente apoiem-se em processos de construção coletiva e colaborativa
de novos conhecimentos e em ações de incentivo à inovação nas organizações.
