
POTENCIAL DE INOVAÇÃO ATRAVÉS DO BIG DATA ANALYTICS: PANORAMA DAS ÚLTIMAS
PESQUISAS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A nova economia de dados inclui uma variedade de ferramentas tecnológicas e
metodológicas para melhorar a análise dos dados e informações disponíveis. Neste contexto, um dos
destaques do Big Data Analytics(BDA) em organizações tem sido o potencial para promover grandes
inovações. Este artigo pretende apresentar uma análise das pesquisas recentes sobre este tema.
Realizou-se uma Revisão de Literatura Sistemática por meio da qual foram investigadas as
publicações desde 2014 sobre este tema para possibilitar um melhor entendimento das
potencialidades das aplicações BDA para criar inovação em produtos e processos. A análise indica que os estudos têm enfatizado desenvolvimentos em análises preditivas e gestão do conhecimento,
os países com maior número de publicações são Estados Unidos, Alemanha e Reino Unido e parte
relevante dos resultados destes estudos tem sido apresentado como frameworks. A estrutura deste
artigo é a seguinte: primeiro é apresentado cenário contextual do tema e sua relevância; A seção que
se segue descreve brevemente BDA e seus potenciais pensáveis; A Seção 3 descreve a metodologia e
resumos das tipologias de artefatos usadas; A seção 4 mapeia os resultados e apresenta um
panorama; E, finalmente, considerações e limitações de pesquisa são apresentadas.
Palavras-Chave: Big Data Analytics; Tomada de Decisão; Inovação.
1 INTRODUÇÃO
As organizações contemporâneas têm-se deparado com significativos desafios no
processo de aperfeiçoamento do uso da informação atualmente disseminada. Informação
oriunda de dados que se apresentam em enorme Volume, Variedade, Velocidade (LANEY,
2001), Veracidade e Valor (ZIKOPOULOS; EATON et al, 2011) denominados recentemente de
Big Data (BD). Acredita-se que o grande interesse dos mundos acadêmico e da prática
profissional em melhor entender Big Data está no seu potencial de transformar radicalmente
os processos de negócio (WAMBA; AKTER et al, 2015; JIN; WAH et al, 2015), gerando inovação
e estimulando o processo decisório orientado a dados ou data-driven (KLATT; SCHLAEFKE,
2011). A análise destes volumosos dados, recém-denominada de Big Data Analytics (BDA), é
tipicamente caracterizada pelo foco em dados não estruturados, de grande volume e rápido
movimento (DAVENPORT, 2014, apud LOEBBECKE & PICOT, 2015). Estes dados não
estruturados recentemente têm sido, inclusive, considerados “o novo óleo” desta geração,
segundo Actio e Khatri (2014).
Considerando o novo cenário acima apresentado, tornou-se relevante apreender como
o BDA permitirá às organizações melhor entenderem seus clientes, seus produtos, serviços e
processos e procurarem antever necessidades para se encontrar soluções em tempo hábil.
Descobrir conhecimento em uma grande massa que possam ser usadas para tomar decisões,
fazer previsões e inovar, despertou grande interesse no mundo organizacional. Porém, sem o
adequado tratamento e análise dos dados coletados, não há geração de métricas e, como não
se mede o que não se vê, não é possível gerenciar o que não se mede. Portanto, prosperar na
nova economia de dados exige repensar em como a análise de dados pode criar valor e
ampliar possibilidades de incrementos para empresas e seus stakeholders, entendendo suas
preferências e tendências de arranjos organizacionais.
Neste contexto, investigar como os recentes estudos sobre Big Data Analytics (BDA),
estão sendo conduzidos servirá de alicerce para desenvolvimento do conhecimento na área,
tanto no meio acadêmico quanto na prática. Pretende-se, assim, neste estudo exploratório,
sondar como este tema tem sido abordado no meio acadêmico, que países representam polos
de pesquisa nesta área e quais os seus enfoques e perspectivas.



A seguir, apresenta-se a metodologia aplicada na busca dos estudos recentes de BDA e
seu potencial inovador, e, posteriormente, expõem-se os achados desta pesquisa exploratória
e suas implicações.
2 OCEANO DE DADOS NO MUNDO DOS NEGÓCIOS
A facilidade com que dados e informações são, hoje, gerados, coletados e
disseminados tem difundido, a falsa sensação de detenção da íntegra da informação ou de
conhecimento pleno dos fatos e dados a cerca de um evento. No entanto, em grande parte
das vezes, não são feitas suficientes análises e avaliações dos dados para averiguar a
veracidade e relevância da informação ou ainda sua correlação com outros eventos
relacionados ao contexto que se investiga.
A conectividade recente da humanidade possibilita o monitoramento da dinâmica
dos eventos e tendências em tempo real, sejam eles gerados pelo homem ou pelas “coisas”
feitas por ele (denominada de “internet das coisas”). No entanto, o enorme volume de
dados atualmente produzido, quando não se conhecem suas causas, efeitos ou relações, não
produz informação relevante ou conhecimento reconhecidamente diferenciado ou inovador.
Como consequência, em contextos organizacionais, esse bombardeio de dados dificulta a
visualização das conexões entre dados, informação, conhecimento e

decisões,

comprometendo assim a qualidade do processo decisório (DAVENPORT & HARRIS, 2010).
Assim sendo, a vantagem competitiva sustentável de uma organização está fortemente
relacionada a esta capacidade interpretativa e antecipatória, mais recentemente
denominada de Inteligência Analítica por Davenport e Haris (2010). Este novo ecossistema
de dados e métodos aproveita, então, as análises de padrões de informações para tomar
decisões inteligentes oportuniza, portanto, a proposições de valor e busca de inovação.
Estudos recentes examinam e refletem sobre as possíveis transformações do modelo
de negócios com a rápida taxa de desenvolvimentos das iniciativas digitais, incluindo o Big
DataAnalytics, que vem sendo considerado o novo “oceano azul” na criação de oportunidades
de negócios (KWON; LEE, 2014). O modo como o Big Data e a necessidade de análises
avançadas em decisões estratégicas informa e reforma (design e implementação) os Sistemas
de Gestão do Conhecimento (SGC) foi recentemente avaliado por Intezari e Gressel (2017).
Esses autores ressaltam que a crescente demanda por analises em tempo real, e em fluxo
contínuo, promove reações mais rápidas e flexíveis, o que intensifica esta visão reformista.

Portanto, o surgimento do Big Data requer ajustes inevitáveis nos SGCs para permitir que as
organizações e os gestores integrem esta nova perspectiva em seu conhecimento e visão
especializada para tomar decisões estratégicas mais eficazes. Chen et al (2012) e Loebbeck
(2015) consideram que o BDA é uma evolução do Business Intelligence (BI), uma vez que
amplia o escopo do BI, foca na integração e comunicação de dados estruturados e
semiestruturados, tratando também os dados não estruturados, que constituem 95% do Big
Data (GANDOMI;HAIRDER, 2015). Estes dados são originários de fontes como a web,
dispositivos móveis e redes de sensores que são externas à empresa.
Os reais desafios desta explosão de fontes de informação e, possivelmente, de
conhecimento e inovação, não estão exatamente no volume de dados a serem tratados, mas
na diversidade de tipos de dados (variedade), nos requerimentos de respostas imediatas
(velocidade) e na incerteza destes dados (veracidade). Zikopoulos e Eaton (2011) enfatizam
que a dimensão “valor” como a capacidade de tais fontes em trazer respostas aos complexos
problemas atuais e, desta forma, aprimorar os resultados organizacionais. Para tanto, a
qualidade destes dados está intimamente ligada ao valor que podem gerar, uma vez que
dados pobres podem ter impacto direto nas decisões de negócio e ocasionar perdas tangíveis
e intangíveis (HAZEN; BOONE, 2014; ISASI et al, 2015). Assim sendo, diversos estudos têm
buscado conceber e implementar técnicas, métodos, modelos, guias, tecnologias, sistemas e
aplicativos para melhor análise e gestão dos dados e informações. Por outro lado, essa busca
de soluções tem tornado se cada vez mais desafiadora devido à necessidade de se explorar
todo o potencial dos dados disponíveis e, assim, contribuir para o desenvolvimento de
inovações e modelos de gestão (LOEBBECKE; PICOT, 2015) mais aderentes às demandas de
uma gestão baseada em objetivos (KLATT; SCHLAEFKE, 2011).
Encorajado pela necessidade de análise em massa de uma escalabilidade exponencial
quase em tempo real dos dados gerados pela humanidade (incluindo a internet das coisas), o
BDA está sendo definido como uma evolução dos conceitos e terminologias como “apoio a
decisão’, “on line analytical processing” e “Business Intelligence” (LOEBBECKE; PICOT, 2015).
Vários autores já mesclam ou aglutinam BI e Business Analytics (BA) (CHEN et al, 2012;
FOSHAY et al, 2015; KOWALCZYK; BUXMANN, 2015), como uma nova tendência. Chen et al
(2015) acreditam que Big Data Analytics é um campo que oferece novas direções para
Business Intelligence and Analytics (BI&A), sendo BA uma combinação de BI e análises mais
sofisticadas, com o amplo uso de dados, análise quantitativa e sofisticação matemática para


conduzir a uma melhor tomada de decisão dentro das organizações (LAURSEN; THORLUND,
2010; SCHLAEFKE; SILVI, 2013). A relevância do BDA também se sustenta na acentuada
demanda por soluções inovadoras, e consequentes investimentos feitos pelas organizações
nesta busca, inclusive em ferramentas de BI e BA, que se têm tornado essenciais na
formulação e execução estratégica das organizações. Fato este também comprovado pela
existência dos cargos de Chief Information Officer (CIO) e pelos novos cargos de Chief Data
Officer (CDO) (GALBRAITH, 2014) e Chief Technology Officer (CTO), tão ventilados
ultimamente. Cargos com títulos como Chief Digital Officer ou Chief Web Officer já podem ser
encontrados no Linkedin, dadas proporções de investimentos nestas áreas. Estas empresas
que almejam considerar Big Data em suas estratégias de gestão terão que inovar na
administração de dados, informação e processos de decisão para sustentar as inovações
estratégias que certamente determinarão novas estruturas e processos organizacionais
(GALBRAITH, 2014; ACTIO; KHATRI, 2014).
Na perspectiva da indústria de informação, Big Data apresenta–se como um forte
impulso para a próxima geração da indústria de TI, - que apresenta-se muito referenciada no
Big Data, computação em nuvem, internet móvel e negócios sociais (JIN; WAH et al, 2015). O
instituto Internacional Data Corporation (IDC), em seu relatório anual de 2015 “Big Data and
Analytics Spending Guide”, prevê que até 2020 a dimensão do mercado desta terceira
plataforma TI chegará a US$ 5,3 trilhões, correspondendo a 90% do crescimento no setor de
TI. Ainda estima-se que a grande maioria dos dados armazenados no mundo foi produzida
apenas nos últimos dois anos anteriores ao ano de divulgação do relatório e os rastros desses
dados continuam duplicando a cada ano.
No contexto da BDA, a análise e interpretação dos dados incluem análises de predição,
que buscam descobrir padrões através da captura de relacionamentos de dados e, segundo
Gandomi (2015), são baseadas em métodos estatísticos, e se dividem em dois subgrupos:
técnicas de regressão e técnicas de aprendizagem de máquina ou machine learning. Estas
técnicas, apoiadas tanto pela aprendizagem de máquina quanto pela regressão estatística,
buscam efetuar previsões ou antecipações assertivas a cerca do futuro a partir dos dados,
estruturados (tabelas) ou não estruturados (texto e imagens).
Considerando os elementos acima apresentados, por meio do presente estudo buscase desenhar um panorama do que tem se pesquisado sobre as potencialidades do BDA em
contribuir para a inovação de processos, produtos e serviços organizacionais.


3 METODOLOGIA
Este artigo apresenta os resultados de uma Revisão Sistemática da Literatura (RSL) com
o objetivo de sumarizar as evidências existentes, os benefícios e limitações dos estudos sobre
BDA (KITCHENHAM; BRERETON, 2013), identificar as tendências das pesquisas mais recentes e
ainda descrever o perfil dos estudos acadêmicos de BDA no intuito de incentivar o
desenvolvimento de novas atividades de pesquisa. A RSL é uma técnica de pesquisa passível
de ser adotada para se explorar e deduzir evidências pertinentes a uma determinada questão
de pesquisa (SIVARAJAH et al, 2017). No contexto restrito deste artigo, a RSL objetivou
aparelhar o panorama delineado pelas recentes pesquisas do tema. Para tanto, alguns
critérios de seleção foram aplicados na recuperação das publicações.
A coleta de dados foi realizada na base de dados Scopus durante os últimos 42 meses
(anos de 2014, 2015, 2016 e 2017 até o mês de junho). O foco se restringiu ao período mais
recente dado a rápida evolução da tecnologia, que aumenta a obsolescência da ciência, e a
novidade no tema como campo de pesquisa. A base Scopus usada é o maior banco de dados
de resumo e citações de literatura revisada por pares, com ferramentas inteligentes para
rastrear, analisar e visualizar pesquisas (BAR-ILAN, 2008). Possui mais de 21.500 títulos de mais
de 5.000 editores internacionais, fornecendo, portanto, uma visão abrangente do resultado da
pesquisa mundial nos campos da ciência, tecnologia e ciências sociais que interessam a esta
pesquisa (SCOPUS CONTENT COVERAGE GUIDE, 2016). Segundo Simões (2015), as revistas de
resumos assumiram importante papel possibilitando a divulgação e acesso aos conteúdos
substanciais dos documentos primários, fato este que corroborou o aumento considerável do
número de revistas de resumos e a alterações nos seus conteúdos e processos editoriais.
Adicionalmente, como apontado por Souza, Almeida e Baracho (2013), foram realizados
recortes nos resultados das buscas devido ao grande volume de publicações e diversidade de
fontes.
Os argumentos de busca dos artigos e trabalhos apresentados em eventos foram (("big
data analytics" OR "big data analysis") AND (insight* OR innovation*)), restringindo-se aos
documentos publicados na língua inglesa, na subárea Business, Management e Accounting,
nos anos de 2014 a 2017. O resultado desta seleção feita no texto dos resumos, títulos e
palavras chaves recuperou 362 publicações cientificas.



4 RESULTADOS
4.1 Artefatos produzidos
O foco da busca foi identificar publicações que apresentaram artefatos como produtos
das pesquisas conduzidas. Este critério se justifica pela visão pragmática imposta a este
estudo. Desta forma, nesta seção faz-se uma breve explanação sobre as definições dos
possíveis artefatos gerados, baseados na tipologia construída por Henver (2004), que
normalmente resultam de Design Science Researches. Esta distinção se faz relevante para
análise de quais destes artefatos estão sendo mais aplicados na descoberta do potencial
inovador do BDA. A Design Science (DS) é o estudo de artefatos em um contexto (WEIRINGA,
2012) e representa o desejo de fazer pesquisa com resultados mais relevantes, através da
adição do ciclo de resolução de problemas ao ciclo de construção de teorias. Posto isto,
acredita-se que este critério abarcaria as pesquisas mais criteriosas e com resultados mais
robustos.
Os tipos de artefatos descritos por Henver (2004) são: constructos, modelos, métodos
e instanciações. Estas tipologias são normalmente difíceis de operacionalizar devido a uma
relativa confusão entre os conceitos. Objetivando reduzir este possível interlace entre os
conceitos, as definições foram emprestadas do estudo já realizado por Mwilu et al. (2016).
Neste estudo, o autor reúne a definição de vários autores, aqui não relacionados, e define as
tipologias como demonstrado no quadro 1.
Com base nas tipologias descritas por Henver (2004), das 362 publicações recuperadas,
179 não continham resumos científicos ou descritivos com menção ao desenvolvimento de
novos artefatos como os mencionados na figura1 ou ainda mencionavam BDA de forma
secundária e não como foco de pesquisa. No entanto, 28 dessas 179 publicações,
apresentaram achados em seus resumos como análises de surveys, estudos de caso e revisões
sistemáticas de literatura sobre BDA, embora não tenham mencionado exatamente os
artefatos descritos na figura 1. Este grupo de publicações foi categorizado pelo autor como
“Analítico”. Desta forma, dos 151 dos 362 artigos (41%) foram eliminadas por possuírem
resumos científicos sem descrição dos resultados da pesquisa ou por não apresentarem
resumos.
Quadro 1: Tipologias organizadas por Mwilu, Comyn-Wattiaua e Prat (2016)
TIPOLOGIAS DE ARTEFATOS
Constructo
Nesta categoria se inserem:
linguagem, meta-modelo e
conceito
Modelos
Sendo (Mwilu, Comyn-Wattiaua, &
Prat, 2016), quando constructos
são desenvolvidos para estruturar
objetos, tem-se modelos. E estes
poderiam ser separados em:
Design de Sistemas, Ontologias,
Taxonomias e Arquiteturas.

Métodos
A proposta selecionada por Mwilu
estabelece que o a categoria de
modelo agrupa dinamicamente os
artefatos. Deste modo seria:
metodologia, guias, algoritmos,
fragmentos de métodos e
métricas.
Instanciações
São definidos como artefatos
específicos para acessar a
viabilidade de algum outro
constructo, método ou modelo,
como os citados anteriormente.
Nesta categoria caberiam várias
possibilidades.

SUB- CATEGORIAS & CONCEITOS
Linguagem: um conjunto de conceitos, símbolos, combinações de
regras (sintaxe) para interpretação de símbolos (semântica).
Meta-modelo: um conjunto de conceitos representados em notação
gráfica, com regras para combinar os conceitos.
Conceito: uma nova construção adicionada a uma linguagem existente
ou meta-modelo.
Design de Sistemas: uma estrutura ou descrição de comportamento
usando alguma notação gráfica e possivelmente textual.
Ontologias: uma especificação formal explícita de uma conceituação
compartilhada.
Taxonomias: uma classificação de objetos em um domínio de interesse,
baseada em características comuns.
Framework: uma estrutura lógica para organizar informações
complexas.
Arquiteturas: um plano que representa a organização fundamental de
um sistema envolvendo seus componentes, suas inter-relações e o
ambiente.
Requerimentos: uma condição ou capacidade que deve ser atendida ou
processada por um sistema
Metodologias: um conjunto predefinido de etapas e diretrizes, com
técnicas e ferramentas.
Guias ou Diretrizes: uma sugestão sobre o comportamento em uma
situação particular. Exemplos: diretrizes de projeto, orientações, regras.
Algoritmos: uma sequência executável de operações para executar uma
tarefa específica.
Fragmentos de métodos: um componente do método que pode ser
tratado como unidade separada e reutilizados em diferentes contextos.
Métricas: função que atribui um número ou símbolo a uma entidade a
fim de caracterizar um atributo ou um grupo de atributos.
Sistemas implementados: software ou hardware implementado. Em
trabalhos de pesquisa, os sistemas implementados podem ser
protótipos ou a implementação de ferramentas finalizadas.
Outros Exemplos: qualquer outra concretização de um artefato abstrato
(constructo, modelo ou método).

Fonte: Mwilu; Comyn-Wattiaua; Prat, 2016.

Os resumos dos 211 trabalhos que relatam o desenvolvimento de algum tipo de
artefatos em seus achados ou que podem ser considerados com estudos “analíticos” foram
lidos na íntegra, com o intuito de se realizar a seguinte análise: a) definir qual dos artefatos
melhor representa os achados de cada publicação para tipificá-los; b) buscar, dentre as
palavras-chaves dos autores, aquelas que não estavam em duplicidade com as palavras de
busca já utilizadas na base Scopus (big data analytics, big data analysis, insight, innovation); c)
agrupar as palavras chaves selecionadas anteriormente por grupos de assuntos mais

abrangentes; e d) agrupar as publicações em categorias dos diversos setores da economia em
que se enquadram, com base na taxonomia criada pelo Departamento de Assuntos
Econômicos e Sociais das Organizações Unidas (International Standard Industrial Classification
of All EconomicActivities).
A base de dados, resultante dos procedimentos acima descritos, foi alimentada na
ferramenta de Business Intelligence da Microsoft, chamada Power BI, e produzidos resultados
analítico-descritivos. A base completa extraída, com as 362 publicações, também foi utilizada
para produção de mapas bibliográficos no software VOSviewer e ambas são apresentados na
seção a seguir.
4.2 Publicações e palavras chaves
Previamente à apresentação das análises das 211 publicações selecionadas, confirmouse que intervalo de período analisado (2014 a 2017) refere-se ao intervalo mais representativo
de publicações na área. O gráfico 1 mostra o número de publicações (artigos e conferências)
em língua inglesa contidas na base Scopus recuperadas usando somente as palavras chaves
(“big data analytics” OR “big data analysis”). Este conjunto de dados não sofreu qualquer
restrição de data ou subárea. O número total de publicações desta visão mais ampla é de
8.619. Percebe-se que em 2012 iniciaram-se as publicações sobre o BDA com 116
documentos, seguido de 485 em 2013. Fato este que comprova a concentração das
publicações a partir de 2014, com 93% de todas as publicações que utilização as palavras
chaves (“big data analytics” OR “big data analysis”) em seus títulos, resumos ou palavras
chaves.
Gráfico 1- Número de publicações de BDA por ano.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando Power BI.


Esta análise possivelmente infere que muito pouco ainda é estudado sobre o potencial
de geração de inovações do BDA, visto que somente 362 das 8.619 publicações (4% do
universo recuperado) mencionam inovações ou insights em seus textos.
As análises descritivas das 211 publicações selecionadas, apresentada na figura 1,
mostram que as pesquisas neste tema têm crescido a cada ano e que de 2014 a 2016, por
exemplo, o número de publicações praticamente dobrou (de 20% para 39% do total das 211
publicações), sendo grande parte delas em forma de artigos científicos (68%). Os países com
maior número de publicações em conferências e revistas científicas são os Estados Unidos da
América, a Alemanha, Reino Unido, a China e a Austrália que representam juntos mais da
metade (54%) do volume de publicações. A figura 1 mostra os 10 países no topo desta lista,
que juntos somam 67% das publicações.
Figura 1: Visualizações das publicações por ano, países e tipos de documentos.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando Power BI.

O Brasil representa uma fatia pouco significativa neste contexto, com apenas 4
publicações dentre as publicações selecionadas primeiramente pela Scopus (1,1% das 362
publicações inicialmente recuperadas) quanto nas selecionadas após aplicação dos critérios,
como mostra a figura 2. Para o contexto da pesquisa ampla mostrada no gráfico 1, com 8.619
publicações (desconsiderando as restrições período e subárea e considerando na busca
somente as palavras chaves (“big data analytics” AND big data analysis”)). Nesta visão ampla, o

Brasil apresentou 119 publicações (1,4% do total de 8.619 publicações). Mostrando que em
ambos os cenários a participação do Brasil é próximo de 1%.
Figura 2 – Visualizações das publicações por países para a amostra de 362 publicações

Fonte: Base de Dados Scopus.

Quanto aos artefatos utilizados para desenvolvimento das pesquisas em âmbito de
análise, o gráfico 2 mostra que frameworks estão presentes em 42% dos resultados
apresentados nas pesquisas. Se adicionarmos os 4% de desenvolvimento de arquiteturas, temse 46% de artefatos de modelos. Isto mostra uma tendência comum em áreas novas de
conhecimento, onde a academia busca dar corpo e criar um uma estrutura lógica para
organizar informações complexas gerando modelos conceituais do tema. As pesquisas que não
apresentam artefatos de forma explícita, mas que avaliam casos específicos conduzem RSL e
analisam estatisticamente ou não particularidades do tema (denominadas de “analytical” pelo
autor) representam 15 %, seguidos dos constructos com 14%.
O gráfico 3 mostra a concentração das pesquisas por grupamento de palavras chaves,
confirmando que análises avançadas (18,65%) e tentativas de incrementar o processo de
tomada de decisão e aquisição de conhecimento (16,72%) tem sido mais exploradas no
contexto de BDA. São seguidas por palavras chaves relacionadas à ciência da computação e
investigações de performance empresarial.



Gráfico 2 – Distribuição da utilização de artefatos nas publicações selecionadas.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando Power BI.

Gráfico 3 – Agrupamento de palavras chaves usadas nas publicações selecionadas.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando Power BI.

Os dados acima mostram que a gestão dos dados e informações tem-se voltado para
análises preditivas (classe de algoritmos que procuram através de padrões de dados passados
predizer o futuro), inteligência coletiva (usa inputs de grandes grupos na tentativa de criar
comportamento inteligente assemelhado) e, ainda, aprendizado da máquina (programas que
aprendem com a experiência e refina seus algoritmos baseado em novas informações). Todo
este contexto, segundo Waller e Fawcett (2013 apud ISASI et al, 2015) de desenvolvimento da

ciência dos dados, análises preditivas e big data são partes emergentes de uma nova área
competitiva que irá transformar a maneira como os negócios são gerenciados e desenhados.
Observa-se também que os temas abordados nos trabalhos tangenciam outros campos
da ciência na análise das palavras chaves dos autores. Este resultado corrobora Saracevic
(1996, 1999, 2009), que caracteriza o campo da Ciência da Informação (CI) como ciência
interdisciplinar com marcante influência da Recuperação da Informação (RI) e da conexão com
a Ciência da Computação. Além destas, esse autor destaca fortes influências das áreas de
cognição (representada também pela Inteligência Artificial) na CI. Outra análise que fortalece a
multidisciplinaridade é o agrupamento das publicações por setores da economia reflete a
permeabilidade do tema em vários os setores, mesmo com filtro de restrição na busca no
Scopus pela subárea Business, Management e Accounting. O gráfico 4 mostra esta
estratificação.
Gráfico 4 – Estratificação por setor da economia das publicações selecionadas.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando Power BI.

Avaliando o agrupamento de palavras chaves dos autores nos países de maior
expressão, percebe-se que a Austrália tem dirigido suas pesquisas para o setor social e público,
enquanto os Estados Unidos e Reino Unido focam em pesquisas ligadas ao processo de
tomada de decisão e à gestão do conhecimento. Na China, os três temas de maior interesse se
equiparam em termos percentuais e na Alemanha percebe-se maior interesse nas análises
preditivas e metodologias analíticas (figura 3).


Figura 3 – Visão de uso de palavras chaves por países em número de ocorrências.

Sem palavra-chave

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando Power BI.

O software VOSViewer , que é uma ferramenta para a construção e visualização de
redes bibliométricas (JAN VAN ECK; WALTMAN, 2010), foi utilizado para construção de duas
analises bibliométricas de palavras chaves considerando as 362 publicações recuperadas da
base Scopus: (1) uma de co-ocorrência de palavras chaves dos autores (excetuada a palavra
Big Data Analytics) do arquivo exportado do Scopus produzindo um mapa de visualização de
rede, mostrando a força de ligação entre os termos, e um de densidade, mostrando a distinção
dos clusters (figura 4); (2) uma de co-ocorrência de palavras chaves dos autores e dos indexes
(excetuada a palavra Big Data Analytics) do arquivo exportado do Scopus produzindo um
mapa de visualização de rede, mostrando a força de ligação entre os termos, e um de
densidade, mostrando a distinção dos clusters (figura 5).


O processo de criação do mapa na primeira análise agrupou um número mínimo de 5
ocorrência de cada palavra num universo de 1.177 palavras chaves das publicações
selecionadas. Para cada uma das 20 palavras-chave, a força total dos links de co-ocorrência
com outras palavras-chave foi calculado e as palavras-chave com maior força de link total
foram selecionadas e apresentadas na figura 4. Identifica-se a presença de 4 clusters
principais, distintos por diferentes cores: em vermelho com aspectos de business intelligence,
business analytics, tomada de decisão e supply chain, em azul com data mining, business value
e analytics, em verde com midia social, internet das coisas e industry 4.0, e o menor deles, em
amarelo, incluindo cloud computing, tecnologia e sustentabilidade.
Na criação do mapa com todas as palavras chaves, ou seja, incluindo, além das palavras
chaves definidas pelos autores das publicações, as palavras chaves do index, tem-se um
resultado mais representativo. Este mapa agrupou um número mínimo de 5 ocorrência de
cada palavra num universo de 2.389 palavras chaves das publicações selecionadas. Para cada
uma das 84 palavras-chave, a força total dos links de co-ocorrência com outras palavras-chave
foi calculado e as palavras-chave com maior força de link total foram selecionadas e
apresentadas na figura 6. Observa-se a aparição de um novo cluster e também das palavras.
Figura 4 – Mapa visualização de rede e de densidade (clusters) criado no VOSViewer com palavras
chaves dos autores da amostra.

Fonte: Base de Dados Scopusutilizando VOSViewer.


Figura 5– Mapa visualização de rede e de densidade (clusters) criado no VOSViewer com
palavras chaves dos autores e do index da amostra.

Fonte: Base de Dados Scopusutilizando VOSViewer.

Buscando analisar as fontes e autores das 362 publicações da Scopus sobre o tema em
analise foram construídas outras duas análises bibliometricas: (1) relação de citação de fontes
e (2) de autores. O primeiro mapa da figura 6 mostra que as fontes de publicação se
concentram em 18 periódicos. Através do segundo mapa da figura 7 percebem-se os autores
co-citados se ancoram num grupo de 141 autores dos 25.171 existentes nesta amostra.
Figura 6 – Mapa visualização de rede criado no VOSViewer mostrando a força de ligação das
fontes.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando VOSViewer.


Figura 7 – Mapa visualização de rede criado no VOSViewer mostrando a força de ligação das
co-citação de autores da amostra.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando VOSViewer.

Já a análise de citação dos autores das publicações (e não a co-citação) desta mesma
amostra mostrou que as descobertas pouco se conectam, uma vez que as citações são baixas
entre os autores desta amostra analisada, como mostra o mapa da figura 8.
Figura 8 – Mapa visualização de rede criado no VOSViewer mostrando a força de ligação das
citações entre os autores da amostra.

Fonte: Base de Dados Scopus utilizando VOS Viewer.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As analises das publicações deste estudo específico sobre Big Data Analytics mostram
que, embora o número de publicações tenha crescido bastante nos últimos anos, ainda está
concentração em poucos países e em poucos periódicos. Os países com maior expressão nesta
área de pesquisa (Estados Unidos, Reino Unido, China, Alemanha e Austrália) são também os
países que apresentam os mais altos valores de Produto Interno Bruto (14 primeiros lugares
no ranking do World Bank (2017)). O Brasil apresenta um resultado contraditório, uma vez que
está entre estes países de maior PIB e, no entanto, representa pouco mais de 1% das
pesquisas deste campo, como discutido anteriormente.
Percebeu-se a inexistência de inter-relação entre as pesquisas dos países envolvidos,
mostrando que os esforços das investigações não convergem, visto que não existem citações
expressivas entre os pesquisadores.



Observou-se ainda que as palavras-chave com ocorrência mais frequente (business,
intelligence, decision, support, management, analytics, sytems) nas pesquisas investigadas
sobre este tema, pertencente ao campo da Ciência da Informação (CI), expõem alguns
aspectos da tríade: informação, pessoas e tecnologia. Aspectos estes que se mantiveram
estáveis ao logo da evolução da CI (SARACEVIC, 1999) preservando sua função não só
tecnológica, mas social e humana.
Contudo, os resultados confirmam que dados têm sido considerados como recurso
valioso a ser explorado e deve ser gerenciado como um ativo (KHATRI, 2014). Ativo este que
somente possui valor se gerar conhecimento competitivo, em forma de produto, processo ou
serviço. Desta forma, este artigo contribui com mais uma perspectiva de análise para este
tópico de possibilidades inovativas do Big Data Analytics. É sabido que esta foi uma análise de
um ponto peculiar na tão vasta rede de possibilidades de relações desta massa crescente de
dados, já com autonomia própria, que inunda tudo e a todos. Percebe-se, no entanto, a
tentativa conjunta de melhor entender a força das relações que ligam os dados gerados em
diversos momentos, localidades do mundo, por razões distintas e por dispositivos variados.
