
ARQUITETURA PARA RECUPERAÇÃO DE METADADOS DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Desde a sua criação, a Web tem crescido a um ritmo sem precedentes, situação esta que
exigiu mudanças na forma como a sociedade busca e tem acesso à informação. O incremento
informacional foi observado em todas as áreas do conhecimento e, desde então, problemas
relacionados à recuperação de informação são investigados. O objetivo deste trabalho é propor a
unificação da representação dos objetos de aprendizagem disponibilizados em diferentes
repositórios e permitir que o usuário realize buscas qualificadas para encontrar os recursos
educacionais adequados para sua necessidade de informação, por meio de uma arquitetura para
recuperação de metadados de objetos de aprendizagem. Esta pesquisa é classificada como
qualitativa e de natureza aplicada, uma vez que se relaciona com o problema prático de recuperação
de metadados de objetos de aprendizagem disponíveis em repositórios da Web. Os procedimentos
metodológicos consistiram em uma análise exploratória, descritiva e aplicada sobre os padrões e os
instrumentos que orientam o desenvolvimento dos sistemas de recuperação de informação,
auxiliando na compreensão do problema proposto e na concepção dos requisitos para a proposição
da arquitetura para recuperação de metadados de objetos de aprendizagem baseado no princípio de
relevance feedback. O principal diferencial desta proposta foi de valorizar a inferência do usuário no
processo de recuperação de informação, por meio do processo de relevance feedback. Neste
processo, o usuário estabelece um diálogo com o sistema de recuperação de informação realizando
refinamentos nos resultados que lhe foram retornados. Como esse processo é cíclico, ele pode ser
executado até que o usuário esteja satisfeito com os resultados que lhe foram retornados. Conclui-se
que um sistema de recuperação de informação é mais eficiente quando amplia seu escopo de
recuperação a partir de diferentes fontes de dados e permite a inferência do usuário no julgamento
da informação que lhe foi retornada.
Palavras-Chave: Recuperação de Informação; Objetos de Aprendizagem; Metadados; Agentes;
Realimentação por relevância.

1 INTRODUÇÃO
Os objetos de aprendizagem (OA) são recursos educacionais planejados para
incrementar as estratégias de ensino e aprendizagem para as mais variadas áreas do
conhecimento. Esses recursos, frequentemente disponibilizados na Web, são desenvolvidos
em diversos formatos e podem ser adaptados para serem aplicados em diferentes contextos
de aprendizagem. Conforme a IEEE LTSC LOM (2002) os objetos de aprendizagem são qualquer
tipo de recurso (digital ou não digital) que podem ser utilizados, reutilizados ou referenciados
durante todo o processo de ensino e aprendizagem apoiado pelo computador.
Nas últimas décadas, com o advento da Web e a incorporação das tecnologias de
informação e comunicação (TIC) na esfera educacional, torna-se difícil dimensionar a
quantidade de repositórios e/ou objetos de aprendizagem existentes na Web. Recuperar essas
informações utilizando os motores de busca de uso geral (como por exemplo, o Google), os
metabuscadores ou os recursos de busca específicos de cada repositório de objetos de
aprendizagem (ROA) são um fator limitante ao acesso desses recursos informacionais, uma vez
que o conjunto de resultados alcançados pode ser muito amplo, no caso dos buscadores de
uso geral ou dos metabuscadores, ou muito restrito, no caso das buscas em um único
repositório.
Esse cenário propõe uma reflexão a respeito da recuperação de informação (RI) na
Web como um problema desafiador para a sociedade da informação, pois a maneira como a
sociedade busca e tem acesso à informação tem sido alterada bruscamente tanto pela forma
como ocorre o incremento informacional quanto pela dinamicidade e volatilidade das
informações nesse ambiente. Todos os problemas e dificuldades relacionados à recuperação
de informação na Web se refletem no contexto particular dos objetos de aprendizagem,
acrescido da complexidade relacionada às características inerentes a esses tipos de objetos
digitais.
De acordo com Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (2013, p.4), o principal propósito de um
sistema de recuperação de informação (SRI) é auxiliar os usuários a encontrar informações de
seu interesse, buscando sempre maximizar a proporção de satisfação do usuário e,
consequentemente, minimizar seu esforço na busca pela informação desejada. No escopo de
um sistema de recuperação de informação, normalmente, o usuário desconhece o corpus a ser
recuperado e nem sempre consegue formular uma expressão de busca que represente

adequadamente sua necessidade de informação. Entretanto, ao avaliar os itens retornados se
torna mais fácil identificar o que é ou não pertinente à sua busca naquele momento.
Quando se trata da recuperação de objetos de aprendizagem descritos por um padrão
de metadados, parte-se do princípio de que a descrição desses recursos pode facilitar a
inferência do usuário na análise de relevância das características dos itens que lhe foram
retornados. Como os objetos de aprendizagem possuem diversas especificidades em sua
descrição é possível estabelecer um diálogo do usuário com o SRI para que os resultados sejam
melhor classificados. Esse processo dialógico permite que o usuário realize refinamentos sobre
os resultados que lhe foram retornados, por meio de um processo denominado de relevance
feedback (RF), com isso é possível aprimorar os resultados recuperados sem que seja
necessário que o usuário refaça sua expressão de busca inicial.
O RF é um processo que permite obter informações complementares sobre a
necessidade de informação do usuário, por meio da seleção de itens relevantes recuperados
de um corpus. Esse processo é utilizado para melhorar a qualidade e o ranqueamento dos
resultados obtidos pelo motor de recuperação de informação. O propósito do RF é
incrementar o desempenho do SRI, por meio da inferência do usuário no refinamento dos
resultados de uma busca.
Dessa forma, o objetivo deste trabalho é propor a unificação da representação dos
objetos de aprendizagem disponibilizados em diferentes repositórios e permitir que o usuário
realize buscas qualificadas para encontrar os recursos educacionais adequados para sua
necessidade de informação, por meio de uma arquitetura para recuperação metadados de
objetos de aprendizagem.
A metodologia utilizada ao longo deste trabalho consistiu em uma análise exploratória,
descritiva e aplicada sobre recuperação de objetos de aprendizagem, o que permitiu a
construção de um embasamento teórico sobre os princípios, padrões e instrumentos que
orientam o desenvolvimento dos sistemas de recuperação de informação, auxiliando na
compreensão do problema proposto e na concepção dos requisitos para a proposição da
arquitetura para recuperação de metadados de objetos de aprendizagem baseado no princípio
de RF. Com base na abordagem do problema, essa pesquisa pode ser classificada como
qualitativa e de natureza aplicada, uma vez que se relaciona com um problema prático de
recuperação de objetos de aprendizagem disponíveis em repositórios da Web.


2 OBJETOS DE APRENDIZAGEM
Wiley (2001) define os objetos de aprendizagem como elementos instrucionais,
baseados no paradigma da orientação a objetos da Ciência da Computação, que valorizam a
criação de componentes (objetos) que podem ser reutilizados em múltiplos contextos de
aprendizagem. Sendo assim, parte-se do princípio de que os designers tenham condições de
produzir pequenos componentes pedagógicos (unidades de ensino) que sejam reutilizados
para gerar novas experiências de aprendizagem, adaptadas às necessidades de aprendizagem
de cada educando.
Na concepção de Ip, Morrison e Currie (2001), um objeto de aprendizagem é percebido
como uma estrutura que deve ter, no mínimo, quatro subcomponentes que são: o conteúdo,
as funções pedagógicas, os objetivos de aprendizagem e, por último, serem visuais e
permitirem sua experimentação (look and feel). Esses componentes indicados pelo autor
garantem que o objeto de aprendizagem cumpra seu papel de facilitar e enriquecer o processo
de ensino e aprendizagem.
O domínio de objetos de aprendizagem é amplo e não há como dimensionar a
quantidade desses recursos que estão espalhados por repositórios ou iniciativas individuais na
Web. Esse domínio ainda apresenta outras características relacionadas à dinamicidade e
volatilidade desses recursos, uma vez que novos objetos de aprendizagem podem ser
adicionados, excluídos e modificados a qualquer tempo. Diante deste contexto, o processo de
recuperação desses recursos se torna uma tarefa complexa visto que o acervo a ser
recuperado é distribuído e composto por uma multiplicidade de formatos muito ampla.
2.1 Repositórios de Objetos de Aprendizagem – ROA
Os objetos de aprendizagem são mantidos em repositórios específicos para esse fim.
Esses repositórios são ambientes digitais que têm como propósito disponibilizar recursos
informacionais, descritos em um padrão de metadados educacional, a fim de facilitar a busca e
o acesso a esses objetos, bem como para garantir sua interoperabilidade e reuso.
Um ROA pode ser criado por uma iniciativa isolada ou envolver um consórcio de
instituições acadêmicas. Possui sua própria infraestrutura e organização, que contempla desde
a adoção de um padrão de metadados educacional para a descrição dos recursos
informacionais até um motor de busca próprio para viabilizar a recuperação de informação,
por meio de uma interface de busca. Essa situação limita a recuperação de informação ao seu


próprio corpus de recursos educacionais, uma vez que os resultados estarão limitados pela
base de dados suportada pelo ROA.
Nesses ambientes, os objetos de aprendizagem são classificados, descritos,
preservados e disponibilizados para que sejam reusados em diferentes cenários. Os ROA são
mantidos por iniciativas privadas ou governamentais e podem ser temáticos (referem-se a
uma única área de conhecimento) ou institucionais (compreendem várias áreas do
conhecimento). De acordo com Santarém Segundo (2010, p.154), os repositórios digitais,
independente se são temáticos ou institucionais, possuem características comuns como, por
exemplo: a facilidade de acesso à informação e a interoperabilidade entre os recursos
informacionais.
Segundo Afonso et al. (2011), os repositórios de objetos de aprendizagem são sistemas
de informação que têm como propósito facilitar a interoperabilidade e reutilização de recursos
educacionais, por meio da disponibilização de um acervo dinâmico e que contribui para a
realização de diversas práticas educacionais. Assim, a finalidade principal dos ROA é permitir
que os usuários localizem os recursos educacionais de diferentes conteúdos, níveis de
granularidade, qualidades e formatos em um mesmo ambiente (MOHAN, 2007, p.527).
2.2 Metadados de Objetos de Aprendizagem
Um padrão de metadados é um modelo de dados que tem sua própria sintaxe e
semântica, com características muito similares a uma linguagem de marcação como XML
(eXtensible Markup Language) ou ao RDF (Resource Description Framework), por exemplo.
Diante deste contexto, percebe-se que ocorre uma convergência de diferentes comunidades
em desenvolver seu próprio padrão de metadados, com a intenção de descrever de forma
mais completa possível seu recurso informacional para facilitar o processo de recuperação de
informação.
Conforme Chowdhury (2010, p.61) as funções primárias de um padrão de metadados
são facilitar a: identificação, localização, recuperação, manipulação e o uso objetos digitais na
Web. Diante desse contexto, percebe-se que existem várias iniciativas, tais como: ISO
(International Organization for Standardization), IEEE (Institute of Electrical and Electronic
Engineers), LTSC (Learning Technology Standards Committee) e DCMI (Dublin Core Metadata
Initiative) que têm reunido esforços no desenvolvimento de padrões de metadados


educacionais com a intenção de garantir a interoperabilidade dos objetos de aprendizagem e
permitir uma recuperação mais relevante desses recursos informacionais.
Os padrões de metadados educacionais mais utilizados são os apresentados no Quadro
1, que sintetiza as principais características suportadas por cada padrão de metadados.
Quadro 1 – Síntese das características dos padrões de metadados educacionais.
METADADOS
Ariadne

COMPATIBILIDADE

IDIOMA

ELEMENTOS

PADRÃO

Serviu de base para
o LOM, embora
atualmente não seja
adotado como
padrão de
metadados,
caracteriza-se como
ROA.

Inglês

44 elementos divididos
em seis categorias
(General, Semantics,
Pedagogical, Technical,
Indexation, Annotations)

Aberto /
Internacional

Específico para
capacitação na área
de aviação. Propõe
uma estruturação de
cursos e do
ambiente de
execução (elearning) para
treinamentos
baseados em
computador e na
Web.

Inglês

Não define nenhuma
categoria/ elemento
para o padrão. Identifica
sete arquivos (Course
Description File,
Assignable Unit Table,
Descriptor Table, Course
Structure Table,
Objectives Relationships
File, Prerequisite Listing,
Completion
Requirements) que são
usados para descrever a
estrutura e conteúdo de
um curso.

Aberto /
Internacional

DC – Dublin
Core (DCMI,
2016)

Descrição de
qualquer tipo de
recurso
informacional.
Garante os
princípios
extensibilidade,
modularidade e
interoperabilidade
semântica.

Inglês

15 elementos divididos
em três categorias
(Content, Intellectual
Property, Instance).
Também é possível
utilizar o DC em nível
qualificado para permitir
que os elementos sejam
refinados e apresentem
valores padronizados por
esquemas de codificação
externos, a fim de tornar
a descrição mais precisa.
Os qualificadores são
organizados em:
elementos de
refinamento e esquemas
de codificação.

Aberto /
Internacional

IMS-LRM –
Instructional
Management

Baseado em DC e
LOM

Inglês

Composto por 5 partes:
(Meta-data, Content
Packing, Question & Test

Aberto /
Internacional

(ARIADNE,
2015)

AICC – Aviation
Industry CBT
Committee
(BIANCO, De
MARSICO;
TEMPERINI,
2005)


Systems Learning
Resource
Metadata (IMS
LRM, 2015)

Interoperability,
Learning Design e Simple
Sequencing)

ISO-MLR – ISO
Metadata for
Learning
Resources (ISO
MLR, 2015)

Baseado em DC e
LOM

Inglês

Consiste de 11 partes
(Framework, Dublin Core
elements, Basic
application profile,
Technical elements,
Educational elements,
‘Availability, distribution
and intellectual property
elements’, Bindings,
Data elements for MLR
records, Data elements
for people, Application
profile for access,
distribution and
intellectual property
(WIPO compliant)
elements, Migration
from LOM to MLR)

Aberto /
Internacional

LOM –
Learning
Object
Metadata
(IEEE LTSC
LOM, 2015)

Baseado em Ariadne

Inglês

76 elementos divididos
em nove categorias
(General, Lyfe Cicle,
Meta – Metadata,
Technical, Educational,
Rights, Relation,
Annotation,
Classification)

Aberto /
Internacional

OBAA –
Objetos de
Aprendizagem
Baseado em
Agentes
(VICCARI et al.,
2009)

Compatível com
LOM

Inglês /
Português

Contempla todas as
categorias do LOM e
adiciona novos
elementos para as
categorias technical e
educational, totalizando
108 elementos.

Aberto /
Nacional

Fonte: elaboração própria.

Percebe-se que todos os padrões de metadados possibilitam a descrição dos objetos
de aprendizagem em seus respectivos repositórios, independente do nível de descrição que
cada padrão suporta. Um fator que deve ser destacado é que os padrões DC e LOM são os que
possuem uma maior compatibilidade com os demais e são os mais utilizados para a descrição
dos objetos de aprendizagem nos ROA.

3 RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO
A área de Recuperação de Informação é considerada como sendo uma disciplina
interdisciplinar, compreendida tanto pela Ciência da Informação quanto pela Ciência da
Computação e tem como premissa básica disponibilizar o acesso facilitado às informações de
acordo com o interesse do usuário.
Sob o olhar da Ciência da Informação, a recuperação de informação é investigada por
meio de uma interpretação mais centrada no usuário, na maneira como as pessoas
compreendem, buscam e utilizam a informação. Na perspectiva da Ciência da Computação, a
recuperação de informação é pesquisada através do desenvolvimento de algoritmos e técnicas
de recuperação de informação que visam aumentar o desempenho dos sistemas de
recuperação de informação.
Neste trabalho, parte-se do enfoque da recuperação de informação sob o olhar da
Ciência da Informação, que se preocupa com o grau de satisfação do usuário na busca e
recuperação de informação que lhe interessa. Entretanto, a visão computacional não pode ser
ignorada uma vez que fornece as estratégias para tratar, representar e recuperar grandes
volumes informacionais.
Meadow et al. (2007, p.3) destacam que a recuperação de informação é um processo
de comunicação que inclui o usuário, que formula sua expressão de busca por meio de uma
interface e perpassa por todo processamento computacional pertinente ao processo de RI.
Portanto, a recuperação de informação pode ser encarada como um sistema comunicacional
que busca identificar em um corpus quais itens (a princípio) que atendem à necessidade de
informação do usuário.
Na visão de Salton e McGill (1983, p.7), os sistemas de recuperação de informação
podem ser conceituados como um sistema que trata da representação, do armazenamento,
da organização e do acesso aos itens de informação. Harter (1986, p.2) complementa essa
definição quando afirma que um SRI é um dispositivo que se interpõe entre os usuários e o
corpus a ser recuperado.
Os modelos clássicos de recuperação de informação são:


Booleano: tem seus fundamentos baseado na Teoria dos Conjuntos e na
Álgebra Booleana (FERNEDA, 2012, p.2);



Espaço vetorial: foi proposto por Salton (1971) e utiliza o sistema de atribuição
de pesos para definir o ranqueamento dos documentos recuperados;



Probabilístico: foi proposto por Maron e Kuhns (1960) com o propósito de
recuperar informação por meio dos fundamentos da probabilidade para
estimar a relevância e considerar o grau de incerteza no julgamento entre um
corpus documental e a expressão de busca do usuário.

Todo sistema de recuperação de informação precisa se basear em um dos modelos
clássicos que são responsáveis por determinar como será o funcionamento computacional do
SRI.
3.1 Relevance Feedback
Segundo Rocchio (1971), o relevance feedback faz parte do domínio de recuperação de
informação e é definido como um processo no qual as consultas de um usuário de um SRI são
incrementadas automaticamente, a partir de consultas iniciais formuladas pelo usuário com
base em julgamentos de relevância para os documentos recuperados de um corpus.
Contribuindo com esta mesma visão Buckley e Salton (1995), afirmam que relevance feedback
é um processo automático de refinamento a uma busca (inicial), que utiliza informações
fornecidas pelo usuário sobre a relevância dos documentos previamente recuperados
buscando apresentar resultados cada vez mais apurados ao usuário.
A relevância é um dos conceitos centrais de um SRI e está diretamente relacionada
com o ponto de vista do usuário na seleção da informação desejada naquele momento. Neste
contexto, para avaliar a relevância da informação recuperada por um SRI é necessário que
ocorra a participação do usuário no julgamento das informações recuperadas.
O corpus a ser recuperado pelo SRI, geralmente, é desconhecido pelo usuário. Por isso,
considera-se que as informações coletadas durante o processo de descrição do objeto de
aprendizagem, quando apresentadas ao usuário, podem auxiliá-lo no julgamento dos itens
que tenham uma maior probabilidade de serem relevantes para sua busca.
Desta maneira, acredita-se que o processo de relevance feedback quando aplicado ao
domínio dos OA pode facilitar a compreensão do usuário de sua necessidade de informação.
Com esse processo é possível estabelecer um diálogo do usuário com o SRI que visa melhorar
o ranqueamento dos itens retornados sem que ele precise alterar sua expressão de busca
inicial. Este processo permite selecionar os itens julgados como relevantes e realizar uma nova
submissão ao SRI para que um novo ranqueamento seja realizado com base na inferência do
usuário.

3.2 Agentes
Os agentes inteligentes são inseridos neste trabalho, com o intuito de potencializar a
busca por informações estruturadas (metadados) em diferentes repositórios de objetos de
aprendizagem para, consequentemente, melhorar a eficácia de um SRI.
No escopo da inteligência artificial (IA), os agentes inteligentes (ou racionais, como
também são denominados) são considerados como sistemas computacionais que simulam o
comportamento humano agindo em conformidade com determinadas situações e estímulos,
ou seja, pode-se defini-los como uma entidade (semi ou completamente autônoma) que atua
coerentemente de acordo com suas percepções do exterior e de seu estado de conhecimento
para escolher as ações em função de suas percepções para atingir suas metas.
De acordo com Russel e Norvig (2004, p.33), “um agente é tudo o que pode ser
considerado capaz de perceber seu ambiente por meio de sensores e de agir sobre esse
ambiente por intermédio de atuadores”. Assim, os agentes têm a função de interagir com o
ambiente de tal forma que tenham capacidade de reunir informações sobre o meio em que
estão inseridos, para que estejam aptos a tomar decisões baseados nestas informações e
iniciar execuções específicas conforme a ação percebida neste ambiente.
4 ARQUITETURA PARA RECUPERAÇÃO DE METADADOS DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM
O propósito fundamental da arquitetura para recuperação de metadados de objetos de
aprendizagem é unificar a representação desses recursos educacionais que são descritos por
diferentes padrões de metadados e disponibilizados em repositórios específicos para este fim.
Com isso, é possível que o usuário realize buscas qualificadas e encontre os OA mais
adequados para sua necessidade de informação.
Todo o processo de RI tem por premissa básica descobrir itens de um corpus para
apresentar ao usuário os resultados que mais se aproximam de sua necessidade de
informação. Essa necessidade é formalizada por meio de uma função de busca. A
representação do processo de RI proposto neste trabalho é baseado no modelo recomendado
por Ferneda (2012, p.14), conforme Figura 1. Neste modelo, são consideradas as seguintes
etapas: representação dos documentos, a representação da expressão de busca e a função de
busca.
No caso desta investigação, o corpus documental (representação dos documentos) é
composto pelos registros de metadados que foram recuperados dos repositórios de objetos

de aprendizagem. Os metadados são recuperados por meio de um crawler parametrizado que
extrai as URLs válidas (aquelas que apresentam informações de metadados) em um arquivo de
log. A partir da lista de URLs válidas, retornada pelo crawler, identifica-se o padrão de
metadados e os metadados são extraídos. Verifica-se a existência do objeto de aprendizagem,
caso o mesmo não esteja persistido, executa-se a correlação e armazena as informações dos
metadados que são persistidos em um modelo abstrato de metadados padrão XML.
Figura 1: Visão geral da arquitetura para recuperação de objetos de aprendizagem.

Fonte: adaptado de Ferneda (2012. p.14).

Para que o usuário se comunique com o sistema de recuperação de informação é
necessário que ele acesse uma interface de busca e demonstre sua necessidade informação,
por meio da inserção de uma expressão de busca que será submetida ao motor de
recuperação de informação para localizar os itens que sejam do provável interesse do usuário.
A representação da expressão de busca está relacionada com a forma como o usuário
comunica sua necessidade informacional. Essa necessidade deve ser expressa de forma similar
ao da representação dos documentos que compõe o corpus que, neste caso, ambos são
demonstrados em linguagem natural. Quanto mais homogênea for à expressão de busca com
os documentos do corpus melhor serão os resultados retornados ao usuário.
Assim sendo, o usuário inicia o processo de comunicação no momento em que informa
uma expressão de busca para que o SRI processe a requisição e devolva um conjunto de itens
recuperados com base na similaridade entre a expressão de busca informada e os registros de
metadados.
Como a arquitetura para recuperar objetos de aprendizagem se baseia no modelo de
recuperação de informação probabilístico, parte-se do entendimento de que no início do


processo de recuperação de informação o corpus de documentos relevantes é desconhecido.
Portanto a probabilidade da expressão de busca informada pelo usuário estar presente ou não
nos itens a serem recuperados é a mesma.
A partir da análise dos itens recuperados o usuário pode informar ao SRI quais itens são
relevantes, em sua concepção, e o sistema de recuperação de informação recalcula os valores
de relevância presumida e apresenta um novo ranqueamento com base no feedback do
usuário com vistas a adequar os resultados à necessidade de informação do usuário.
A função de busca que está situada no centro do processo de recuperação de
informação. Tem por finalidade comparar o grau de similaridade entre a expressão de busca
informada pelo usuário e os elementos de metadados de objetos de aprendizagem que foram
recuperados dos repositórios.
Para ranquear os itens recuperados pelo grau de similaridade, neste trabalho, optou-se
em atribuir pesos aos elementos de metadados, conforme pode ser observado na Tabela 1. Os
pesos foram distribuídos a partir de uma análise de relevância dos elementos de metadados.
Foi atribuído um peso maior aos três primeiros elementos, pois estes estão diretamente
relacionados com a descrição do conteúdo informacional do OA, fator este, que contribui para
a recuperação mais relevante da informação, uma vez que existe a necessidade de
ranqueamento dos metadados de OA.
Tabela 1 – Definição de pesos aos elementos de metadados.
ELEMENTO DE METADADOS
arq_ROA.title

PESO
1

arq_ROA:subject

0.8

arq_ROA:description

0.6

arq_ROA:types

0.2

arq_ROA:source

0.4

arq_ROA:relation

0.2

arq_ROA:coverage

0.4

arq_ROA:creator

0.4

arq_ROA:publisher

0.4

arq_ROA:contributor

0.4

arq_ROA:rights

0.2

arq_ROA:date

0.2


arq_ROA:identifier

0.0

arq_ROA:language

0.4
Fonte: elaboração própria.

Com base nos pesos estabelecidos é calculado o grau de relevância para cada item
recuperado. Desta maneira, é possível ranquear os itens recuperados em ordem decrescente
de uma relevância presumida.
4.1 Funcionamento da arquitetura
Para compreender o funcionamento desta arquitetura é apresentado o modelo
desenvolvido ao longo deste trabalho, conforme Figura 2. A arquitetura foi projetada, em dois
módulos: o primeiro é denominado “Agente Buscador e Persistência” dos metadados de OA
que foram recuperados a partir dos repositórios. O segundo módulo é o “Sistema de
Recuperação de Informação” que engloba a interface com o usuário e o motor de recuperação
de informação. Este módulo é responsável pela comunicação do usuário com o SRI.
Figura 2: Visão geral da arquitetura para recuperação de objetos de aprendizagem.

Fonte: elaboração própria.

Observa-se, na Figura 2, que os dois módulos que compõem a arquitetura interagem
por meio dos metadados que foram persistidos quando da recuperação pelo agente buscador.
Nesta arquitetura, pode-se considerar que o módulo 2 é executado on-line, ou seja, no


momento em que o usuário solicitar a busca, enquanto o módulo 1 pode ser executado offline, isto é, em um tempo distinto ao da demanda do usuário.
O módulo 1 tem como objetivo buscar repositórios de objetos de aprendizagem e
localizar os recursos informacionais por meio da identificação de seu padrão de metadados.
Atua, em um primeiro momento, como um crawler baseado em agentes que é parametrizado
para descobrir, buscar e extrair informações sobre os metadados de objetos de aprendizagem
nos repositórios da Web. A Figura 3 apresenta a arquitetura proposta para esse módulo.
Figura 3 – Visão detalhada do Módulo 1 – Agente buscador e persistência

Fonte: elaboração própria.

O agente buscador de OA é parametrizado com informações referentes aos padrões de
metadados, ao repositório e a quantidade máxima de URLs a serem recuperadas. Após esta
parametrização, inicia-se a busca pelas URLs que contêm os metadados de objetos de
aprendizagem. Essa busca é realizada pelo cálculo de similaridade entre as informações de
metadados e o conteúdo da URL.
A extração dos metadados é realizada por meio de um parsing sobre o HTML
recuperado. Para auxiliar no processo de extração foi utilizado o HTML parser JSOUP (JSOUP,
2016) que é uma biblioteca Java para manipulação e extração de informação no formato
HTML. Optou-se em extrair os metadados diretamente do HTML, uma vez que nem todos os
ROA disponibilizam seus metadados em XML. Os metadados extraídos são persistidos,


inicialmente, em um modelo de metadados (padrão XML) que possuem propriedades e
valores associados a cada elemento da correlação de metadados, conforme Tabela 1.
O Módulo 2 (Figura 4) refere-se ao processo de recuperação de informação. O usuário
acessa a interface de recuperação de objetos de aprendizagem e traduz sua necessidade de
informação por meio de uma expressão de busca. O usuário submete sua requisição ao motor
de recuperação de informação que, por sua vez, retorna um conjunto de itens recuperados e
ranqueados.
O usuário pode analisar e avaliar os itens recebidos e selecionar (a partir das
informações que lhe são apresentadas, como por exemplo: título, palavras-chave, autor,
formato etc.) os que lhe parecem como mais relevantes naquele momento. A partir desta
seleção, o usuário faz uma nova requisição ao motor de recuperação de informação baseada
nos itens que ele julgou como relevantes. Este processo dialógico entre o usuário e o sistema
de recuperação de informação é denominado de relevance feedback.
O motor de RI recebe a informação, calcula uma nova representação de sua
necessidade de informação e retorna novos resultados baseado em melhores taxas de
recuperação. Esse processo é cíclico e pode ser executado inúmeras vezes até que o usuário
esteja satisfeito com a resposta que lhe foi retornada. A Figura 4 apresenta uma visão
detalhada das fases desse processo.
Figura 4 – Visão detalhada do Módulo 2 – Sistema de Recuperação de Informação

Fonte: elaboração própria.


Ressalta-se que o processo de relevance feedback não pode ser aplicado na formulação
da expressão de busca inicial do usuário, uma vez que não existe nenhum resultado disponível
para indicar a relevância. O sucesso deste processo está diretamente relacionado com a
espontaneidade do usuário em informar seu posicionamento em relação ao conjunto de itens
que lhe foi apresentado.
De acordo com Jin e Hauptmann (2001), essa interação do usuário com o SRI possibilita
uma RI mais eficiente. Os trabalhos de Lavrenko e Croft (2001), Robertson e Jones (1976),
Rocchio (1971), Salton e Buckley (1990) e Zhai e Lafferty (2001) comprovaram que o processo
de RF é eficiente e incrementa precisão do processo de recuperação de informação. Assim,
esta técnica visa melhorar a efetividade na recuperação de informação baseado na avaliação
de relevância dos documentos pelo usuário.
Portanto, o principal objetivo desta arquitetura foi de disponibilizar um modelo capaz
de permitir que um usuário obtenha um corpus de OA (por meio de metadados) mais
significativo para sua necessidade de informação e espera-se que a partir da interação do
usuário com o SRI seja possível melhorar a relevância do retorno das buscas para que o
usuário possa acessar o recurso a partir do repositório no qual ele está sendo mantido.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Percebeu-se, no decorrer desta investigação, que os desafios inerentes à recuperação
de informação relevante na Web são constantes e incrementados pelas características
intrínsecas deste ambiente, tais como a dinamicidade e a volatilidade das informações. No
âmbito educacional estas características também são observadas e acrescidas da
complexidade e das peculiaridades dos objetos de aprendizagem que são idealizados para
atender a diferentes objetivos pedagógicos e desenvolvidos em diversos tipos de formatos.
A arquitetura para recuperação de metadados de objetos de aprendizagem permitiu
unificar recursos educacionais descritos em diferentes padrões de metadados e mantidos por
diferentes repositórios. Os agentes desempenharam um papel fundamental na descoberta de
informação disponível na Web e potencializaram a busca por informações estruturadas
(metadados) em diferentes repositórios de objetos de aprendizagem. O modelo de crawler
proposto baseado em agentes inteligentes foi capaz de descobrir, recuperar e mapear objetos
de aprendizagem armazenados em repositórios que descrevem seus recursos por diferentes
padrões de metadados.


O principal diferencial desta proposta foi de valorizar a inferência do usuário no
processo de recuperação de informação, por meio do processo de relevance feedback. Neste
processo, o usuário estabelece um diálogo com o sistema de recuperação de informação
realizando refinamentos nos resultados que lhe foram retornados. Como esse processo é
cíclico, ele pode ser executado até que o usuário esteja satisfeito com os resultados que lhe
foram retornados.
A arquitetura proposta neste trabalho não foi implementada na íntegra, apenas o
módulo referente ao agente buscador foi desenvolvido. Esta limitação possibilita visualizar
perspectivas futuras de continuidade desta investigação, com o desenvolvimento de um
protótipo para validar a arquitetura proposta. A partir do protótipo concluído será possível
propor um sistema de recomendação de objetos de aprendizagem, baseado no conceito de
relevância do usuário.
Conclui-se, que um sistema de recuperação de informação é mais eficiente quando
amplia seu escopo de recuperação a partir de diferentes fontes de dados (ROA, no caso deste
trabalho) e permite a inferência do usuário no julgamento da informação que lhe foi
retornada. Assim, acredita-se que um sistema de recuperação de informação retorna
resultados mais relevantes quando possibilita estabelecer um processo dialógico entre o
usuário e o sistema de recuperação de informação.
