
DADOS CIENTÍFICOS: AS PRÁTICAS DE GESTÃO DOS PESQUISADORES BRASILEIROS NA
CIÊNCIA DA INORMAÇÃO
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: A partir da hipótese de trabalho de que os dados provenientes de investigações científicas
podem ficar armazenados nos notebooks, dispositivos externos dos pesquisadores, ou são
descartados depois da publicação dos resultados em artigos científicos, tornando mais difícil a
produção de novos estudos, esta pesquisa procura desvendar as práticas adotadas pelos
pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação brasileiros no
que diz respeito a gestão dos seus dados científicos. A presente pesquisa tem como objetivo geral
identificar as dinâmicas do processo de gestão dos dados científicos adotadas por pesquisadores
vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação brasileiros. Encontra-se em
andamento, e trata-se de uma pesquisa exploratória, de abordagem qualitativa e quantitativa para
análise estatística dos dados que até então foram coletados através da aplicação do questionário,
elaborado para fins desta pesquisa. Até o presente momento, dentre os 308 pesquisadores e sujeitos
dessa pesquisa, 165 completaram o instrumento de pesquisa, e podemos perceber uma taxa de
retorno de aproximadamente 53,57%. Conclui-se, parcialmente, que o presente estudo se mostra
relevante diante do e-Science e no contexto da Ciência da Informação Brasileira, visto que traz um
recorte da realidade da gestão dos dados científicos no cenário acadêmico brasileiro.
Palavras-Chave: Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação; Gestão de dados
científicos; e-Science.
1 INTRODUÇÃO
Desde o momento em que foram publicados os primeiros periódicos científicos, a
comunidade científica pauta-se por fazer ciência de maneira razoavelmente homogênea.
Costumeiramente, as investigações são encerradas na publicação dos resultados alcançados
em artigos de periódicos científicos (ANJOS, 2016). Esses resultados são gerados a partir da
análise dos dados oriundos dos processos de investigação, os quais podem ser utilizados e
reutilizados por outros pesquisadores na investigação de outros fenômenos, ou até para
replicar um determinado experimento com fins de atestar a sua validade. Infelizmente, os
dados oriundos de investigações científicas, chamados dados de pesquisa, ou, dados
científicos, costumam ser descartados ou perdidos após a conclusão da pesquisa e da sua
consequente publicação. Este cenário está mudando, visando a preservação destes dados e
a origem de novas investigações, ao invés de um simples descarte, estes dados estão sendo
coletados, gerenciados, preservados e compartilhados (BORGMAN, 2015).
Desta forma, a comunidade científica volta seu olhar para o processo de curadoria de
dados que envolve a gestão atuante e a preservação dos dados de pesquisa durante todo o
seu ciclo de vida. Em linhas gerais, o processo de curadoria de dados “envolve a gestão de
dados de pesquisa desde o seu planejamento, assegurando a sua preservação por longo
prazo, descoberta, interpretação e reuso” (SAYÃO; SALES, 2012, p. 179).
A iniciativa de realizar a preservação e reutilização dos dados científicos não está
vinculada somente a ação de pesquisadores isolados, mas é um empreendimento que vem
sendo desenvolvido de forma isolada ou em conjunto por instituições de pesquisas
científicas. No Brasil, por exemplo, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e
Tecnologia (IBICT) mantém um repositório digital de dados de projetos de pesquisa, o qual
foi implementado através do software Dataverse, que objetiva a realização do
compartilhamento, da preservação, por meio do arquivamento, desses dados para o mundo
inteiro. O referido instituto além de promover a infraestrutura de software mencionada
também está envolvido no desenvolvimento de uma política voltado para as questões que
permeiam a emergência dos dados científicos.
Este novo cenário associado com a comunicação científica, em que, a “ciência é
produzida a partir do uso, processamento, análise e compartilhamento de dados de


pesquisa” (GRAY, 2005 apud SALES et al, 2013), é também conhecido como o quarto
paradigma científico, e denominado e-Science.
Nesta perspectiva, reflexões afloram das tendências contemporâneas da realidade da
e-Science, com diferentes concepções de interação, compartilhamento de dados de pesquisa
e colaboração entre os pares, nos fez indagar: Quais as práticas adotadas pelos
pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação
brasileiros na gestão dos dados científicos?
2 OBJETIVOS
No que tange ao objetivo geral, esta pesquisa busca identificar as dinâmicas do
processo de gestão dos dados científicos adotadas por pesquisadores vinculados aos
Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação brasileiros. Para atender ao
objetivo geral, foram delineados os seguintes objetivos específicos:
a) Caracterizar os formatos de dados científicos utilizados pelos pesquisadores
vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação
brasileiros;
b) Averiguar os tipos de dados científicos coletados pelos pesquisadores vinculados
aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação brasileiros;
c) Identificar as práticas de compartilhamento de dados empregadas pelos
pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da
Informação brasileiros;
d) Identificar as ações tomadas pelos pesquisadores vinculados aos Programas de
Pós-Graduação em Ciência da Informação brasileiros no sentido de armazenar e
preservar os dados oriundos de pesquisas científicas.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
2.1 E-SCIENCE
O fenômeno da e-Science, é caracterizado por uma ciência orientada a dados. Que
cria oportunidades para o desenvolvimento da comunicação científica, uma vez que os
dados de pesquisa são considerados fontes primárias de informação, quando
compartilhados e acessíveis motivam o surgimento de novas investigações científicas.
Na e-Science nos deparamos com o apoio das Tecnologias Digitais de Informação e


Comunicação (TDIC) para com às atividades de investigação científica, como a colaboração
no compartilhamento de dados e divulgação dos resultados (RIBES; LEE, 2010).
Em concordância com Sayão e Sales (2014, p. 79):
Esse fenômeno contemporâneo cria oportunidades sem precedentes para acelerar
a pesquisa científica e gerar riquezas com base na exploração desse acúmulo de
dados; abre a possibilidade de que a imensidão de dados gerados pela pesquisa
científica contemporânea possa ser coletada, comparada e analisada, engendrando
novos conhecimentos e novas questões de pesquisas. Ferramentas avançadas de
software e de mineração de dados ajudam a interpretar e transformar os dados
brutos em configurações ilimitadas de informação e conhecimento.

Conclui-se que a e-Science consiste no compartilhamento dos dados oriundos de
investigações científicas, e em sua posterior análise, fazendo com que se tornem subsídios
para novas informações, conhecimentos e questões de pesquisa (SAYÃO; SALES, 2014).Em
linhas gerais, Oliveira e Silva (2016, p. 10), afirmam que “a e-Science se propõe a ser aberta,
gratuita e de livre acesso”.
2.2 GESTÃO DE DADOS
Consoante ao que foi exposto, mediante a emergência da e-Science, pesquisadores
estão dando especial atenção ao processo de gestão dos dados científicos, visando uma
maior preservação, compartilhamento, e reuso dos mesmos.
O processo de gestão de dados, segundo Harvey (2010 apud COSTA; CUNHA, 2014, p.
202) consiste na:
(...) gestão ativa de dados durante o tempo em que ele continua a ser: acadêmico,
científico, pesquisável, administrável e/ou de interesse pessoal, com objetivos de
apoiar sua reprodutibilidade, reutilização e agregando valor a esses dados.
Gerenciando-os do momento de sua criação, até que eles sejam determinados
como não úteis e garantindo a sua acessibilidade em longo prazo, assim como a sua
preservação, autenticidade e integridade.

Este processo objetiva a preservação dos dados de pesquisas, mantendo esses dados
disponíveis por tempo indeterminado, inclusive, sobrepondo-se à obsolescência digital
(software e hardware) (SALES; CAVALCANTI, 2015).
A prática de gestão de dados compreende o gerenciamento, a curadoria, e a
preservação dos dados científicos durante todo o seu ciclo de vida, de forma que esses
dados se tornem úteis para gerações de pesquisadores atuais e futuras.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este tudo se caracteriza como uma pesquisa exploratória com análise qualitativa e
quantitativa.


Diante da eclosão do e-Science, este estudo caracterizou-se como exploratório,
visando uma melhor compreensão acerca do fenômeno mencionado. Este tipo de pesquisa é
indicado quando se tem por finalidade ampliar o conhecimento sobre o objeto investigado,
de forma a esclarecer conceitos e fornecer subsídios para as etapas subsequentes da
investigação (VERGARA, 2006).
O presente estudou assume caráter quantitativo e qualitativo no que concerne às
informações coletadas. Assume um caráter quantitativo, para realizar análise estatística dos
dados obtidos através da aplicação do instrumento de pesquisa, questionário, e qualitativo
para interpretação e análise dos dados coletados.
Para realização da pesquisa, foram selecionados os pesquisadores vinculados aos
Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação brasileiros, os quais foram
convidados a colaborar com o presente estudo, mediante participação no questionário
intitulado “A GESTÃO DE DADOS CIENTÍFICOS: Desvendando as práticas dos pesquisadores
brasileiros na área da Ciência da Informação”, o qual foi elaborado e executado através do
software LimeSurvey1.
O instrumento de pesquisa foi composto por 23 questões, que foram distribuídas em
03 seções, da seguinte forma: seção introdutória, seção de identificação e, seção sobre a
gestão de dados. Dentre as quais, 17 questões fechadas, 05 abertas e 1 mista. É válido
destacar que algumas questões são correlacionadas, sendo dependentes de respostas
anteriores, concluindo que alguns pesquisadores respondem todas as questões, e outros não.
No dia 01 de junho de 2017, foram criados os códigos de acesso com o objetivo de
monitorar o acesso ao questionário, garantindo que os pesquisadores respondessem o
questionário apenas uma vez. Desta forma, enviamos 308 convites para os pesquisadores
vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação brasileiros, públicoalvo deste estudo. A pesquisa encontra-se em andamento, igualmente ao questionário que
permanece ativo para preenchimento.
Até o momento, obtivemos que dentre os 308 pesquisadores convidados, 182
aceitaram colaborar com este estudo, enquanto que 05, decidiram por não participar do
estudo. Dos 182 que até o momento, aceitaram participar do estudo, 165 completaram o
instrumento de pesquisa, e em contrapartida 17 pesquisadores não concluíram o
questionário.
1

https://www.limesurvey.org/


5 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS
Uma vez que o presente estudo se encontra em andamento, apresentaremos breves
resultados provenientes da aplicação do questionário.
No que concerne ao perfil dos pesquisadores, componente da seção de identificação,
até o momento temos, em sua maioria, com 36% os pesquisadores dos Programas de PósGraduação em Ciência da Informação brasileiros, possuem pouco vínculo de atuação no
programa de pós-graduação, em média, menos de 5 anos. Posteriormente, 25% dos
pesquisadores possuem entre 5 e 9 anos de atuação na pós-graduação. De 10 a 19 anos de
atuação na pós-graduação temos 39 pesquisadores, um total de 21%. Com 20 anos ou mais,
bem como, àqueles que não completaram o questionário temos 9%, como pode ser visto
com valores aproximados no Gráfico 1.
GRÁFICO 1 – Tempo de atuação na Pós-Graduação.

Fonte: Gráfico dos resultados elaborado pelo LimeSurvey.

No concerne a gestão dos dados, obtivemos, até o momento, que em sua maioria
109 pesquisadores afirmaram realizar a gestão dos dados provenientes de suas pesquisas,
representando 60%. De maneira oposta, 57 pesquisadores não realizam a gestão dos dados
científicos e encerraram nesta questão sua participação no questionário, visto que as
questões seguintes diziam respeito as práticas referente a gestão de dados. Como
apresentado na Gráfico 2, a seguir.
GRÁFICO 2 – Realiza a g estão de dados científicos.

Fonte: Gráfico dos resultados elaborado pelo LimeSurvey.


Na questão seguinte, questionamos aos pesquisadores que responderam de forma
negativa a questão anterior, o motivo de não realizarem a gestão dos dados científicos. O
desconhecimento acerca de tal prática foi a razão mais elencada pelos mesmos, dentre
outras. Conforme expostas no Quadro 1.
QUADRO 1 – Razões para não fazer a gestão de dados.
“Considero ser muito recente e ainda não tenho muito conhecimento como fazê-lo."
"Falta de prática. Já li a respeito recentemente e é coisa nova."
"Desconheço métodos adequados de tratamento e armazamento.”
"Porque ainda tenho pouca familiaridade sobre esse procedimento. Preciso conhecer melhor as estratégias
necessárias para o preparo e disponibilização dos dados de pesquisa nos repositórios.”
"Por que nunca fui obrigada a fazer, e de fato, não sei onde começar! A única coisa que faço é guardar todos
meus dados brutos (questionários, transcrições de entrevistas) em pastas - pastas físicas e digitais - estas
últimas no meu micro e no Dropbox."
"Concluo a pesquisa e descarto os demais dados."
Falta de recursos para manter sistemas funcionando que permitam o acesso a dados. Tempo é um
dos principais deles...
"Publico os resultados das pesquisas."
"Infelizmente ainda não faz parte das atividades relacionadas ao fazer científico."
Ainda não é uma tradição na nossa área. Guardei por vários anos, em fita magnética, os dados de
minhas pesquisas. Entretanto, nunca recebi uma solicitação para compartilhar os dados! Assim, com o tempo,
esses dados e o suporte de preservação ficaram defasados.
”Desinteresse.”
Fonte: Dados da pesquisa, 2017.

Selecionamos estas duas questões de forma a proporcionar uma visão resumida dos
resultados dos questionários, visto que a sua aplicação ainda não foi encerrada. O
questionário, mesmo em andamento, já apresenta bons resultados de retorno, visto que dos
308 pesquisadores convidados a participar, obtivemos 165 questionários completos, o que
representa aproximadamente 53,57% de retorno.
6 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
Ressalta-se que a pesquisa se encontra em andamento e que os dados ainda serão
submetidos a uma análise estatística, sendo os resultados, apresentados de forma parcial.
Infere-se que mesmo o presente estudo estando em andamento, o mesmo já mostra
ser de grande relevância diante da realidade da e-Science e da Ciência da Informação
Brasileira, tendo em vista que na questão referente à prática de gestão de dados, os
pesquisadores, em sua maioria, afirmam realizar tal prática. Posto que, os mesmos são
componentes dos quadros de discentes dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da
Informação de todo o Brasil, o estudo traz um recorte da realidade da gestão dos dados
científicos na esfera acadêmica brasileira.
