REPRESENTAÇÃO SKOS DA CATEGORIA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
DO TESAURO BRASILEIRO DE CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: UM ESTUDO PRELIMINAR 1
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O artigo e descreve um estudo preliminar sobre as possibilidades de representação do
Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação no formato SKOS, apresentando trechos da representação
da categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs”, e realiza uma revisão de literatura
acerca do Simple Knowledge Organization System – SKOS, um modelo de dados para a representação
formal da estrutura básica e conteúdo de Sistemas de Organização do Conhecimento em ambientes
digitais. A pesquisa caracteriza-se como teórica e exploratória, com finalidade descritiva e objetiva
contribuir para um melhor entendimento do modelo SKOS, descrevendo suas principais
características, potencialidades e limitações identificadas no estudo em andamento. A partir do
levantamento teórico e implementações computacionais realizadas constatou-se que a representação
no formato SKOS do Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação é passível de ser realizada de forma
satisfatória, possibilitando que os termos do tesauro possam ser processados por máquinas e
impulsionando o desenvolvimento instrumentos de representação no campo da Ciência da Informação
que estejam alinhados com às novas tendências de pesquisa envolvendo Linked Data; Data Science;
Publicação Ampliada e Web Semântica. Observou-se que o modelo SKOS contribui para uma maior
visibilidade da área de Ciência da Informação no cenário contemporâneo, a partir das novas
potencialidades oferecidas, favorecendo a elaboração de sistemas de representação que possam ser
utilizados em diferentes contextos de uso, indo além do cenário convencional das bibliotecas e
unidades de informação tradicionais.
Palavras-Chave: Representação da Informação; Modelagem de Dados; RDF; Tecnologias Semânticas;
Ontologias.
1 INTRODUÇÃO
O avanço das tecnologias de representação tem favorecido o reposicionamento da
área de Ciência da Informação no cenário contemporâneo, impulsionando aproximações com
outras áreas por meio do desenvolvimento de novos instrumentos e métodos de descrição e
organização de recursos informacionais em ambientes digitais.
Tradicionalmente os tesauros caracterizam-se como o principal instrumento de
controle terminológico, constituídos a partir de conjuntos de termos-descritores
semanticamente relacionados. Conforme destaca Alvite Díez et al. (2010) a partir da
incorporação de tecnologias computacionais nos processos de classificação tornou-se possível
a compatibilização de vocabulários controlados com auxílio do computador, favorecendo a
integração de tesauros em Sistemas de Recuperação de Informação e consequente novas
possibilidades de representação.
Entre os novos instrumentos de representação desenvolvidos na última década
destaca-se o Simple Knowledge Organization System – SKOS, um modelo de dados para a
representação formal da estrutura básica e conteúdo de Sistemas de Organização do
Conhecimento (RAMALHO, 2015).
No âmbito nacional destaca-se o Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação (TBCI)
lançado no ano de 2014, durante a realização do XV ENANCIB, uma publicação eletrônica do
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), organizado pelas
professoras Lena Vania Ribeiro Pinheiro e Helena Dodd Ferrez (PINHEIRO, FERRÉZ, 2014). O
TBCI representou uma importante contribuição para a área de Ciência da Informação no Brasil,


fornecendo um mapeamento temático e categorização da literatura da área, sendo
recomendado, inclusive, que os aurores da área utilizem, preferencialmente, os termos
extraídos do TBCI como palavras-chaves de suas publicações.
Nesta perspectiva, o presente trabalho está vinculado a um projeto de pesquisa em
andamento e possui como objetivo apresentar um estudo preliminar das possibilidades de
representação do Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação no formato SKOS, focando-se
na categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs”, descrevendo as principais
características do modelo SKOS, potencialidades e limitações identificadas no estudo em
andamento.
Trata-se de uma pesquisa de cunho teórico e metodológico que se propõe a colaborar
com a publicação de vocabulários baseados no padrão SKOS e descrever os conceitos que
fundamentam a utilização deste novo padrão de representação. Possui abordagem
qualitativa, pois busca apresentar características voltadas à descrição, compreensão e
explicação de relações de um determinado fenômeno de modo a considerar o caráter
interativo entre os objetivos definidos e as orientações teóricas da pesquisa. Caracteriza-se,
também, como pesquisa de natureza aplicada, uma vez que “objetiva gerar conhecimentos
para aplicação prática, dirigidos à solução de problemas específicos” (SILVEIRA; CÓRDOVA,
2009, p.35).
O caráter exploratório da pesquisa, segundo Cervo e Bervian (2003), consiste na busca
de informações sobre o assunto a ser estudado, considerando os diversos aspectos de um
problema a fim de solucioná-lo. Busca tornar o problema mais explícito a partir de hipóteses,
o que exige descrição de fatos observados (GIL, 2007; TRIVIÑOS, 1987). Segundo Köche (2002,
p. 126) estudos exploratórios desencadeiam “[...] um processo de investigação que identifique
a natureza do fenômeno e aponte as características essenciais das variáveis que se quer
estudar”. Além disso, o caráter descritivo da pesquisa permitirá descrever as características
do objeto de estudo investigado (COSTA; COSTA, 2001).
2 O MODELO DE DADOS SKOS
No ano de 2009 o Word Wide Web Consortium (W3C) formalizou como Recomendação
o padrão Simple Knowledge Organization System – SKOS (Sistema de Organização do
Conhecimento Simples) como um modelo de dados para a representação de Sistemas de
Organização do Conhecimento no ambiente Web, buscando atender às novas demandas


informacionais relacionadas ao compartilhamento e interoperabilidade de vocabulários no
ambiente Web (MILES; BECHHOFER, 2009; RAMALHO, 2015b).
SKOS fornece um modelo baseado no padrão Resource Description Framework (RDF)
para a representação formal da estrutura básica e conteúdo de Sistemas de Organização:
como tesauros, esquemas de classificação, listas de cabeçalho de assunto, taxonomias, entre
outros tipos similares de vocabulários controlados (RAMALHO; VIDOTTI; FUJITA, 2007).
Conforme relatam Pastor-Sanchez; Martínez-Mendez e Rodriguez-Muñoz (2009) o
desenvolvimento do modelo SKOS começou em 2002, com as atividades do grupo de trabalho
Semantic Web Advanced Development for Europe (SWAD-E) e foi difundido publicamente a
em de novembro de 2005, com a publicação do documento SKOS Core Guide (MILES;
BRICKLEY, 2005a). Contudo, apenas em agosto de 2009 com a publicação do SKOS Simple
Knowledge Organization System Reference (MILES; BECHHOFER, 2009) SKOS passou ser
considerado como uma recomendação oficial do W3C, um modelo de dados para a
disponibilização e compartilhamento de sistemas de organização do conhecimento na Web.
Tendo como principal objetivo favorecer a representação de vocabulários no ambiente
Web, como base em um modelo simplificado, o SKOS não tem a função de substituir
vocabulários controlados em seu contexto original de uso, e sim favorecer uma maior
reutilização e interoperabilidade entre os vocabulários existentes (RAMALHO, 2015a).
Segundo Isaac e Summer (2009) o padrão SKOS possibilita que conceitos possam ser
identificados utilizando Uniform Resource Identifiers (URI), rotulados com sequências textuais
em uma ou mais línguas naturais, documentados por meio de diferentes tipos de notas,
relacionados semanticamente entre si, a partir de hierarquias informais e redes associativas;
e agregados em diferentes esquemas conceituais.
Conforme destaca Mustafa El Hadi (2015) desde a padronização do modelo SKOS
muitos vocabulários passaram a ser protegidos por direitos autorais para serem publicados
como dados ligados na Web, proporcionando uma dimensão semântica praticamente
inexplorada anteriormente. Catarino (2014) destaca que apesar das potencialidades
oferecidas por este novo modelo de dados ainda existem poucos estudos no Brasil,
evidenciando a necessidade de uma melhor compreensão deste sistema de representação,
principalmente por parte dos profissionais da área de Ciência da Informação.
Dextre Clarke e Zeng (2012, p.23) ressaltam a importância do padrão SKOS


As Recomendações SKOS do W3C são projetadas para suportar publicações
de vocabulários, como tesauros na Web. E na sua essência é um modelo de
dados que distingue expressamente entre os conceitos e etiquetas para
representar conceitos. (...) Além disso, que é veiculado pelo SKOS Core para
as relações entre conceitos, a extensão fornece suporte adicional para
identificar, descrever e linkar entidades lexicais.

Os elementos em SKOS podem ser categorizados como: Conceitos, Propriedades e
Relacionamento. Conceitos são identificados a partir de URIs e são representados pelo uso de
notações, que são códigos lexicais usados para representar exclusivamente conceitos no
âmbito de um determinado esquema conceitual; Propriedades possuem como principal
função descrever formalmente atributos dos Conceitos, de acordo com o propósito do
esquema conceitual; Relacionamentos incorporam semântica aos esquemas, a partir do
estabelecimento de diferentes categorias e hierarquias e conceitos (RAMALHO, 2015a).
Os Conceitos se caracterizam como o ponto central do modelo SKOS e sua
representação pode ser realizada a por meio declaração de triplas RDF e utilização do
elemento skos:Concept. Conceitos podem ser agrupados a partir da criação de Coleções, por
meio utilização do elemento skos:Collection; Coleções são úteis quando um grupo de
conceitos compartilha algo em comum, e é conveniente agrupá-los sob um rótulo comum
(MILES; BECHHOFER, 2009).
Contudo, apesar de ser didaticamente conveniente comparar as skos:Collection com
as categorias utilizadas nos instrumentos de representação convencionais, observa-se que
skos:Concept e skos:Collection representam conjuntos disjuntos, de modo que recursos
declarados como skos:Collection não podem fazer parte de uma hierarquia conceitual que
possua determinadas relações SKOS, pois ambos possuem relacionamentos semânticos.
As relações representadas em SKOS podem ser classificadas basicamente em três
categorias: Relações Hierárquicas, Relações Associativas e Relações de Equivalência. O Quadro
1 apresenta uma síntese dos tipos de Relações suportados pelo modelo SKOS.


Quadro 1: Tipos de relações representadas em SKOS.
Categoria
Relações
Hierárquicas
Relações
Associativas

Elemento SKOS
skos:broader
skos:narrower
skos:related
skos:ExactMatch

skos:closeMatch
Relações de
Equivalências

skos:broadMatch
skos:narrowMatch
skos:relatedMatch

Breve Definição
Define Relações Hierárquicas entre conceitos, indicando que
determinado conceito possui um significado mais amplo.
Define Relações Hierárquicas entre conceitos, indicando que
determinado conceito possui um significado mais específico.
Define Relações Associativas entre conceitos
Define Relações de Equivalências entre conceitos que possuem alto
grau de correspondência e podem ser utilizados indistintamente em
uma ampla gama de aplicações.
Define Relações de Equivalências entre conceitos que podem ser
considerados como similares em contexto previamente
determinado.
Define Relações de Equivalências, considerando a estrutura
hierárquica de um conceito que possui um significado mais amplo.
Define Relações de Equivalências, considerando a estrutura
hierárquica de um conceito que possui um significado mais
específico.
Define Relações de Equivalências, considerando as estruturas
associativas existentes entre conceitos.
Fonte: RAMALHO (2015).

É por meio da descrição de Propriedades que os atributos e características dos
Conceitos são representados formalmente em SKOS, a partir da análise da Recomendação
SKOS (Miles; Bechhofer, 2009), no intuito de realizar aproximações com os instrumentos de
representação tradicionalmente empregados na área de Ciência da Informação, pode-se
categorizar as propriedades utilizadas para descrever recursos informacionais em SKOS como:
Propriedades de Etiquetagem e Propriedades de Documentação (Quadro 2).
Quadro 2: Principais tipos de propriedades do modelo SKOS para a descrição de recursos.

Propriedades
de
Documentação

Propriedades de
Etiquetagem

Propriedade

Elemento SKOS

Etiqueta
Preferencial

skos:preflabel

Etiqueta
Alternativa

skos:altLabel

Etiqueta
Oculta

skos:hiddenLabel

Anotação

skos:note

Nota de
Escopo

skos:scopeNote

Definição

skos:definition

Definição
Define o termo preferencial de um conceito, em um
determinado idioma.
Define termos alternativos de um conceito, como sinônimos,
acrônimos, abreviações, variações de ortografia, e formas de
plural/singular.
Define termos referentes à um conceito que devem ser
ocultos na geração de apresentações visuais, mas que
podemo facilitar facilitar o acesso ao conceito em operações
de busca livre. Erros de ortografia e digitação são
normalmente incluídos a partir desta etiqueta.
Descreve uma nota geral, para qualquer propósito.
Fornece informações, possivelmente parciais, para um
melhor entendimento do significado de um conceito.
Apresenta um explicação formal do significado de um
conceito.

Exemplo

skos:exemple

Fornece exemplo de uso de um conceito

Nota
Histórica

skos:historyNote

Nota
Editorial

skos:editorialNote

Nota de
Modificação

skos:changeNote Documenta mudanças e alterações de um conceito

Descreve o histórico de mudanças significativas no
significado, ou formas de utilização, de um conceito.
Fornece informações para a manutenção administrativa, tais
como notas para editor, tradutor ou mantenedor de um
vocabulário.

Fonte: Ramalho (2016).

Conforme pode ser observado no Quadro 1 as Propriedades de Etiquetagem
possibilitam realizar o controle terminológico dos termos utilizados para representar os
conceitos, enquanto as Propriedades de Documentação armazenam informações sensíveis
para a manutenção e desenvolvimento dos esquemas representados.
3 Representação do Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação em SKOS
O Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação (TBCI) foi organizado pelas professoras
Lena Vania Ribeiro Pinheiro e Helena Dodd Ferrez e publicado em formato eletrônico pelo
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) durante a realização do XV
ENANCIB no ano de 2014.
O TBCI representou uma importante contribuição para a área de Ciência da Informação
no Brasil, fornecendo um mapeamento temático da literatura da área e evidenciou a forte
interdisciplinaridade inerente ao campo da Ciência da Informação, conforme destacado pelas
autoras:
A abordagem epistêmica do tesauro refletiu, naturalmente, a juventude
científica da Ciência da Informação e a sua forte interdisciplinaridade que,
por sua vez, atribuíram mais complexidade às questões enfrentadas durante
a sua elaboração. Ao mesmo tempo desafiantes e didáticas, foram
clarificadas por meio de um exercício constante de diálogo, como em um
processo de maiêutica, e constituíram uma grande lição de Ciência da
Informação, nos labirintos de sua construção como campo do conhecimento
(PINHEIRO; FERREZ, 2014, p.14).

Após sua publicação o TBCI passou a ser utilizado como referência nacional para
categorização dos termos na área de Ciência da Informação, inclusive os principais periódicos
e eventos da área passaram a recomendar que os pesquisadores utilizem preferencialmente
os termos do TBCI para a definição de palavras-chave das publicações.
Englobando cerca de 1.800 termos, o plano geral de classificação do TBCI foi
organizado em 8 grandes categorias. Assim, de acordo com o propósito deste trabalho, que


está vinculado a um projeto de pesquisa mais abrangente, são apresentados trechos da
representação em SKOS da categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs” do
TBCI, conforme destacado na Figura 1.

Figura 1: Plano Geral de Classificação do TBCI com destaque para a categoria “Tecnologias da
Informação e Comunicação”.

Fonte: Baseado em (PINHEIRO; FERREZ, 2014).

A categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs” apresenta-se como a
5ª categoria de um total de 8 categorias principais do TBCI. A escolha desta categoria como
base para um estudo preliminar se justifica devido ao forte impacto que tal temática têm
acarretado da área de Ciência da Informação, a partir do desenvolvimento de novos
instrumentos e produtos tecnológicos relacionados às novas tendências de pesquisa
envolvendo Linked Data; Data Science; Publicação Ampliada e Web Semântica.
A categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs” por sua vez possui um
conjunto de 6 subcategorias no TBCI. Nesta perspectiva, no intuito de favorecer um melhor


entendimento das estruturas básicas que compõem o modelo SKOS optou-se por representar
inicialmente a categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação” como uma coleção de
conceitos SKOS, utilizando o elemento skos:Collection, conforme apresentado na figura 2.

Figura 3: Plano de classificação da categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação” em SKOS.

Fonte: Elaborado pelo autor – 2017.

Como pode ser observado, a figura 2 representa graficamente o Plano de classificação
da categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação” descrito em SKOS, destacando
algumas propriedades e relacionamentos existentes entre os recursos.
A figura 3, a seguir, apresenta um trecho do código da representação SKOS da
categoria “Tecnologias da Informação e Comunicação” expresso em XML/RDF, implementado
no intuído de verificar as potencialidades e limitações da representação de conjunto de
Conceitos em SKOS utilizando o elemento skos:Collection.


Figura 3: Trecho de representação SKOS expresso em XML/RDF.

Fonte: Elaborado pelo autor - 2017.

Conforme pode ser observado na figura 3 a partir da representação de uma Coleção
de conceitos em SKOS é necessário definir quais são os recursos que fazem parte desta
coleção, tal declaração é realizada utilizando o elemento skos:member, descrito das linhas 310
à linha 315 do código fonte. Da linha 316 à linha 327 são descritas as Propriedades de
Etiquetagem e Documentação do recurso e a partir da linha 328 são descritas algumas
relações associativas com outros recursos.
Buscando favorecer uma melhor visualização e entendimento dos relacionamentos
expressos no trecho de código apresentado, também foi gerada uma representação gráfica
desta implementação SKOS que é apresentada na figura 4.


Figura 4: Representação gráfica em SKOS dos principais relacionamentos do conceito
“Tecnologias da Informação e Comunicação” no TBCI.

Fonte: Elaborado pelo autor - 2017.

A partir da análise da figura 4, é possível observar graficamente os principais elementos
em SKOS que possibilitam descrever formalmente os relacionamentos existentes entre o
termo “Tecnologias da Informação e Comunicação” e outros termos do TBCI. A identificação
dos diferentes tipos de relacionamentos existentes sempre direcionou a construção de
tesauros e constitui a teoria base, no que tange ao desenvolvimento de instrumentos de
representação, das pesquisas na área de Ciência da Informação. Contudo, tradicionalmente
tais relacionamentos estão implícitos, mas não representados formalmente, de modo que a
utilização do modelo SKOS favorece que tais relacionamentos possam ser identificados e
processados por máquinas.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente trabalho está vinculado a um projeto de pesquisa em andamento e teve
como objetivo apresentar um estudo preliminar das possibilidades de representação do
Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação no formato SKOS, focando-se na categoria
“Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs”, descrevendo as principais características
do modelo SKOS, potencialidades e limitações identificadas no estudo em andamento.
A partir do levantamento teórico e implementações computacionais realizadas
constatou-se que a representação no formato SKOS do Tesauro Brasileiro de Ciência da
Informação é passível de ser realizada de forma satisfatória, possibilitando que os termos do
tesauro possam ser processados por máquinas e impulsionando o desenvolvimento

de representação no campo da Ciência da Informação que estejam alinhados
com às novas tendências de pesquisa envolvendo Linked Data; Data Science; Publicação
Ampliada e Web Semântica.
Em relação aos aspectos técnicos de implementação, observou-se que o elemento
skos:Collection apresenta limitações que comprometem sua utilização para a representação
de tesauros em SKOS, pois como skos:Concept e skos:Collection representam conjuntos
disjuntos, recursos declarados como skos:Collection não podem fazer parte de uma hierarquia
conceitual e utilizados junto com declarações skos:broader e skos:narrower, pois representam
diferentes tipos de relacionamentos semânticos. Deste modo, outras alternativas de
representação já estão sendo implementadas e serão apresentadas em trabalhos futuros.
Finalmente, conclui-se que o modelo SKOS contribui para uma maior visibilidade da
área de Ciência da Informação no cenário contemporâneo, a partir das novas potencialidades
oferecidas, favorecendo a elaboração de sistemas de representação que possam ser utilizados
em diferentes contextos de uso, indo além do cenário convencional das bibliotecas e unidades
de informação tradicionais.
