
SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO PARA CENTROS DE RECURSOS PARA EL APRENDIZAJE Y LA
INVESTIGACIÓN
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O crescimento na quantidade de informação disponível nos últimos anos, fez com
que o ser humano se tornasse incapaz de processar o grande volume de dados que
diariamente é produzido, o que acaba afetando a sua capacidade de encontrar, acessar e
usar a informação que satisfaça suas necessidades informacionais. E com o intuito de
abordar e procurar alternativas que permitam enfrentar essa realidade, neste trabalho,
apresenta-se como objetivo principal da pesquisa, analisar quais seriam as implicações do uso
dos SR, para a melhoria dos processos de encontro da informação no contexto dos Centros de
Recursos para el Aprendizaje y la Investigación. A metodologia adotada durante trabalho,
baseia-se na análise exploratória, revisão bibliográfica e análise documental, que juntas,
permitiram detectar, obter e consultar a bibliografia vinculada aos temas abordados, assim
como, extrair e recopilar informação relevante e necessária para enfrentar o problema de
pesquisa. Concluiu-se que o uso dos Sistemas de Recomendação no contexto dos Centros de
Recursos para el Aprendizaje y la Investigación melhoraria exponencialmente os processos de
recuperação da informação nos entornos informacionais destas instituições.
Palavras-Chave: Sistemas de Recomendação 1; Centros de Recursos para el Aprendizaje y la
Investigación 2, Bibliotecas Universitárias 3.
1. INTRODUÇÃO
As transformações que a sociedade vem sofrendo, produto dos avanços nas áreas das
tecnologias, desde meados do século XX, são marcadas por um aumento na produção de
informação e de dados, que nunca antes o ser humano havia experimentado, pois, segundo
Marr, B. (2015), a quantidade de dados armazenados atualmente é de aproximadamente 4,4
zettabyetes (ZiB) e, em até 5 anos, esse volume deve aumentar para cerca de 44 zettabytes
(ZiB) ou 44 trilhões de gigabytes. Esse aumento na quantidade de informação disponível, faz
com que a capacidade de assimilar e processar toda a informação produzida, sobre qualquer
tema de nosso interesse, seja exponencialmente diminuída.
Porém, o simples fato de tornar a informação acessível e disponível por si só, não
constitui a solução dos problemas que a sociedade enfrenta no que diz respeito, à lidar com o
grande volume informacional existente. Neste sentido, faz-se necessário o desenvolvimento
de ações que visem organizar, disponibilizar e tornar acessível toda a informação disponível
nos diferentes ambientes informacionais.
Surgem assim, novos olhares da comunidade científica, onde, a partir de uma
perspectiva teórico-prática, apresentam-se novas ações e pesquisas, que procuram métodos e
técnicas para melhorar e aumentar a “Encontrabilidade da Informação” em ambientes de
informação digital. Sendo que, este termo, “Encontrabilidade da Informação” aborda questões
relacionadas com a capacidade de um sistema em fazer com que a informação nele
armazenada seja facilmente encontrada, estando fortemente associado, aos processos de
projeção, desenho e estruturação de entornos, sistemas e ambientes de informação.
Autores como (Baglioni et al., 2003), (Srikant e Yang, 2001), (Mihara et al., 2007), entre
outros, propõem, o uso das vantagens das técnicas da mineração de dados, para prever o
comportamento dos usuários e poder antecipar-se às necessidades destes, visando assim,
fazer com que o usuário realmente encontre a informação de que precisa, no momento que
precisa e com o menor esforço possível.
Sob essa ótica, já desde meados da década de 90 e sob o olhar da Ciência da
Computação, vem se desenvolvendo pesquisas voltadas à aliviar a carga informacional que


recai sobre o usuário e, aumentar o Serendipismo1 nos ambientes informacionais digitais,
sugerindo aos usuários por meio de Sistemas de Recomendação, escolhas de informações e
recursos nos quais estes tivessem algum tipo de interesse. Moya (2013) considera o SR como
sendo um “[...] sistema inteligente que proporciona aos usuários um conjunto de sugestões
personalizadas (recomendações) sobre um determinado tipo de elemento (itens)” (tradução
nossa, grifos do autor).
Os estudos sobre o uso e aplicação dos Sistemas de Recomendação estão ampliando seu
alcance à áreas, como a da saúde, da administração pública, da indústria do entretenimento.
No entanto, ainda são poucas as pesquisas na área de Ciência da Informação e ainda menores
dentro do campo da Biblioteconomia quanto à este fenômeno. E devido à isso, neste trabalho,
escolheu-se como contexto de estudo, o novo modelo de biblioteca universitária conhecido
como, “Centro de Recursos para el Aprendizaje y la Investigación” (CRAI)2, como o denominara
REBIUN3, definindo-a como “[…] entornos dinâmicos nos quais se integram todos os recursos
que dão suporte ao aprendizado e à pesquisa nas universidades […]”, pelo seu grande
envolvimento nos processos de inovação educativa, de suporte à docência e à pesquisa, e no
apoio oferecido aos estudantes, professores e pesquisadores na solução dos problemas
decorrentes de suas atividades no contexto universitário.
Sendo assim, a introdução dos Sistemas de recomendação nos ambientes
informacionais dos CRAI, permitiria facilitar, melhorar e apoiar os usuários destas instituições,
nos processos de recuperação e encontro da informação adequada à suas necessidades.
Diante deste cenário levanta-se a seguinte questão: como a inserção e uso dos
Sistemas de Recomendação nos espaços informacionais dos CRAI melhoraria os processos de
encontro da informação dos usuários? E para dar resposta à essa pergunta define-se como o
objetivo desta pesquisa, analisar quais seriam as implicações do uso dos SR, para a melhoria
dos processos de encontro da informação no contexto dos CRAI, enquanto novo modelo de
Biblioteca Universitária.
1 Origina-se da palavra inglesa Serendipity, criada pelo escritor britânico Horace Walpole em 1754 e que refere
“às descobertas afortunadas feitas, aparentemente, por acaso”, relacionadas ao azar ou à dualidade causaefeito, no entanto no caso deste trabalho o consideraremos o efeito elaborado e estruturado a partir da análise
das necessidades e de soluções a problemas de encontrabilidade da informação “Descobrimento de recursos
de informação nos diferentes entornos informacionais”.
2Doravante, nesta pesquisa opta-se por fazer uso do nome em espanhol ou em seu lugar serão usadas às
siglas.
3 “Red de Bibliotecas Universitarias Españolas”


Procedimentos metodológicos.
Os aspectos metodológicos desta pesquisa basearam-se na análise exploratória,
revisão bibliográfica e análise documental, que permitiram detectar, obter e consultar a
bibliografia vinculada aos temas abordados, assim como, extrair e recopilar informação
relevante e necessária para enfrentar o problema de pesquisa.
Foi realizado um levantamento em bases de dados do Brasil e Internacionais, a saber,
Portal de Periódicos da CAPES/Brasil, Scopus e Web of Science4, na procura de trabalhos sobre
o objeto de pesquisa e, detectou-se que, grande parte da bibliografia sobre o tema provinha
da área da Ciência da Computação e das Ciências Exatas, o que reforçou a necessidade de
realizar estudos a partir da visão da Biblioteconomia. Também, para o entendimento do
funcionamento dos Sistemas de Recomendação, foram criados perfis nas plataformas da
Amazon e do Netflix5, por estas possuírem sistemas de recomendação que constituem
referência na área.
1.2. O CRAI como novo modelo de Biblioteca Universitária.
Desde o começo do século XXI, uma das principais preocupações no contexto
biblioteconômico foram as mudanças na interação “biblioteca-usuário”. A ampla
conectividade que o desenvolvimento tecnológico começava a oferecer, a grande
quantidade de conteúdos criados, manipulados e disseminados, só favorecia e ainda
favorece o aumento da preocupação das instituições de informação (em especial, das
bibliotecas) com a criação e desenvolvimento de serviços, recursos e produtos de
informação, para satisfazer ao usuário, cada vez mais conectado e independente.
Neste contexto, as bibliotecas universitárias têm sido obrigadas a assumirem um
papel mais proativo em sua relação com seu público, papel este que Orera-Orera (2007, p.5)
destacou quando se referia a “… um novo modelo de biblioteca para um novo modelo de
sociedade...”, advertindo que as mudanças a serem adotadas não poderiam ser superficiais.
Os Centros de Recursos para el Aprendizaje y la Investigación no atual contexto
tecnológico em que a sociedade vive, buscam respostas e instrumentos que lhes permitam
viabilizar uma gestão, eficaz e eficiente do grande volume de informações que armazenam,
4 Disponível em: http://www.periodicos.capes.gov.br/, http://www.scopus.com e http://www.webofscience.com.
Acesso em: no de período de 10 a 20 de maio de 2016
5
www.amazon.com, e www.netflix.com.br , perfis criados em: 15 de setembro de 2015


principalmente em função de melhorar a experiência informacional dos usuários nos seus
ambientes.
Na tentativa de alcançar uma sistematização, no que diz respeito ao futuro das
bibliotecas universitárias concebidas como CRAI, encontraram-se vários posicionamentos,
que diante das referidas mudanças, elucidam o papel, função e objetivos destas instituições.
Resumidos no seguinte posicionamento;
Espaços físicos e virtuais, flexíveis, onde convergem e se integram
infraestruturas tecnológicas, recursos humanos, espaços, equipamentos e
serviços de informação (proporcionados em qualquer momento e acessíveis
desde qualquer lugar) orientados à pesquisa e à aprendizagem.
(DOMÍNGUEZ, 2005).

Porém, o novo modelo de biblioteca universitária é desafiado a lidar com uma tríade
de ambientes, “o analógico tradicional”, “o digital ou virtual” ou “o híbrido”. Nesse sentido,
o uso das tecnologias da informação e comunicação marca um papel icônico nas mudanças
dos ambientes de informação das bibliotecas universitárias:
1. A criação e desenvolvimento de espaços virtuais de aprendizagem, para
a formação dos usuários,
2. O aumento na criação e uso de novos serviços e recursos de informação
(Bases de dados, bibliotecas digitais, repositórios de informação, etc.),
3. Aumento na acessibilidade dos serviços e produtos de informação da
biblioteca de forma online. (BICET, 2012, p.33)

Na ampla literatura desenvolvida quanto ao entorno do surgimento, criação,
desenvolvimento e consolidação dos CRAI como novo modelo de Bibliotecas Universitárias,
existe um elemento no qual os autores aplicam muita ênfase: a necessidade de um espaço
ou entorno virtual (para esta tese, leia-se ambiente de informação digital), que permita
oferecer serviços de informação digital, porém, não fica claro a que se referem, ou quais
elementos comporiam este novo espaço digital, visto que, as bibliotecas universitárias já
ofereciam, acesso a recursos digitais antes de surgirem os CRAI.
Diante desta questão López-Medina e Zorita-Vicente (2008, p.4) esclarecem que o
entorno digital de um CRAI se baseia...
[…] na criação de uma infraestrutura de suporte a toda a informação da
universidade, que permitirá um acesso rápido e fácil a todos os conteúdos
gerados pela universidade e sua reutilização em qualquer uma das
plataformas ou sistemas vinculados ás diferentes atividades da vida
universitária. Isto supõe fazer uso de padrões e protocolos comuns, e
aplicações abertas que permitam compartilhar facilmente a informação e
criar novos e inovadores serviços, definir um sistema único de acesso e


autorização aos recursos e uma "modelização" comum da informação que
permita uma navegação intuitiva e fácil, e sua reutilização nos diferentes
canais de difusão e uso, capaz de ser personalizada para satisfazer as
distintas necessidades de comunicação dos diferentes usuários nas distintas
situações de trabalho que se encontrarem. (Tradução nossa)6

Ou seja, esta plataforma deve ser capaz de prestar serviços de gerenciamento, uso,
reuso, compartilhamento e distribuição da informação digital dos diferentes sistemas e
atividades, que fazendo uso das TIC estão se desenvolvendo nas universidades. Exemplo
disto seria, o apoio aos processos de “e-learning” e “e-administração”, o apoio às euniversidades, o apoio as pesquisas que se desenvolvem nos entornos virtuais de
colaboração chamada de “e-science”, e aos processos de comunicação e publicação
científica dos autores universitários.
Aos poucos, as bibliotecas universitárias enquanto CRAI vêm se transformado e
adaptando-se às novas exigências da sociedade contemporânea, pois, durante muito tempo,
os serviços de informação prestados por estas instituições foram baseados principalmente
na única tarefa de, dar acesso aos documentos armazenados em suas coleções. Então o que
mudou? Pode-se dizer que, com o decorrer do tempo, mudaram, a forma de acesso e a
diversidade de novos serviços criados a partir da introdução das tecnologias da informação.
Serviços estes, convergentes e integrados que inter-relacionam todos os aspectos que
incidem na vida acadêmica, formativa e de pesquisa de professores e estudantes.
Sendo assim, as bibliotecas universitárias possuidoras de uma tradição de grandes
coleções impressas e históricas enfrentam hoje seu maior desafio, um mercado digital em
constante crescimento, e usuários que a cada dia, ficam mais afastados do seu ambiente
físico, e que demandam cada vez mais, conteúdos dinâmicos e personalizados, livre acesso
24 horas por dia e 07 dias por semana, além de respostas em um click, oque as obriganda a
entrarem na competição pela atenção deste usuário.

6[…]sería la creación de una infraestructura de soporte a toda la información de la universidad, que permitiera
un acceso rápido y fácil a todos los contenidos generados por la universidad y su reutilización en cualquiera de
las plataformas o sistemas de cada ámbito de actividad. Ello supone utilizar estándares comunes y protocolos y
aplicaciones abiertos que permitan compartir fácilmente la información y crear nuevos e innovadores servicios,
definir un sistema común de acceso y autorización a los recursos y una "modelización" común de la información
que permita su navegación intuitiva y fácil y su reutilización en los diferentes canales de difusión y uso, capaz
de ser personalizada para satisfacer las distintas necesidades de comunicación de los diferentes usuarios y
objetivos en su distintas situaciones de trabajo.


Além das habilidades no uso das TIC, o foco do novo modelo de bibliotecas
universitárias nos interesses e comportamentos dos usuários, leva ao crescimento de
ambientes com ofertas informativas que realmente representam as necessidades e
interesses de sua comunidade usuária.
Neste processo de direcionar mais atenção ao usuário, ouví-lo, encorajá-lo a
participar na construção dos serviços, processos e produtos que ele mesmo irá usar,
aumenta consideravelmente, o processo de feedback usuário-biblioteca, colaborando no
aumento da qualidade dos serviços, na construção das coleções, na representação e
organização da informação, assim como, na co-participação para solução das necessidades
de outros usuários. Por outro lado, as bibliotecas universitárias vêm trabalhando também,
na formação de profissionais da informação cada vez mais motivadores, humanos,
responsáveis, criativos, inovadores, pesquisadores, formadores e mediadores no processo
de apropriação da informação pelos usuários.
Neste mundo, onde prevalece a informação em formato digital, caracterizado pela
forma de acesso fácil e massivo dos conteúdos disponíveis na web, as informações
disponibilizadas pelas bibliotecas universitárias apresentam-se, com acesso cada vez mais
difícil, se comparado, com as facilidades oferecidas por ferramentas de busca como o Google
e outros motores de busca, e isto é preocupante, pois, já é fato, que a geração atual de
consumidores da informação, não demonstra grande interesse em comprovar a veracidade
da informação recuperada.
Um estudo da British Library e o Joint Information Systems Committee (JISC) (2007),
analisando o informe elaborado pela Online Computer Library Center (OCLC), apresenta o
comportamento mantido pelos usuários7 referente ao uso dos motores de busca em
comparação com o uso das bibliotecas, demonstrando que:
 Cerca de 89% dos estudantes universitários fazem uso de motores de
busca para começar um processo de busca de informação (mas por outro
lado, só 2% começam a partir da página web da biblioteca).
• Cerca de 93% sentem-se satisfeitos ou muito satisfeitos com sua
experiência de forma geral no uso dos motores de busca (se comparado
com os 84%, para uma busca assistida por um bibliotecário).

7No estudo, eles fazem referência a estudantes, mas, no mesmo texto mais a frente referem que estes dados
podem ser considerados também para professores e outros usuários das bibliotecas universitárias.


• Os motores de busca adequam-se melhor aos estilos de vida dos
estudantes universitários, do que as bibliotecas físicas ou online e o ajuste
é “quase perfeito”.
• Os estudantes universitários ainda usam a biblioteca, mas com menor
frequência (leem menos) desde que se começou a usar as ferramentas de
pesquisa da Internet pela primeira vez.
• Para esta geração, os "livros" constituem a principal imagem associada à
biblioteca, apesar da massiva inversão em recursos digitais que levam a
cabo nestas e que resultam, em grande parte, desconhecidas pelos
estudantes. (BRITISH LIBRARY e JISC, 2008, p.7) (Tradução nossa) 8

Estes dados demonstram como os usuários tem preferência pelo uso dos motores de
busca para o processo de busca, recuperação e acesso à informação, devido à rapidez e
globalidade que estas ferramentas oferecem, em comparação com as buscas mais
sofisticadas e complexas oferecidas pelos sistemas de informação das bibliotecas
universitárias. Em estudos mais recentes Bastos (2013, p.249) conclui no seu trabalho sobre
“A interação do usuário com catálogos bibliográficos on-line: investigação a partir da Teoria
Fundamentada” que:
[...] a preferência da maioria dos usuários ao interagir com o catálogo
durante seu processo de busca, demonstra que eles optam por uma busca
rápida, adotando a opção de busca padrão do catálogo e de forma
anônima, ou seja, sem se identificarem no sistema, e os dados evidenciam
que apesar dos recursos disponíveis nos catálogos bibliográficos, em função
dos avanços tecnológicos, os usuários não utilizam os serviços oferecidos.
(BASTOS, 2013, p.249).

Estes resultados demonstram como os usuários das bibliotecas universitárias estão
utilizando ferramentas, que demandam poucas habilidades e que são simples de manusear
no processo de busca. Isso explica porque os usuários de hoje em dia, segundo a BRITISH
LIBRARY e JISC (2008, p.7), [...] abordam suas pesquisas sem levar em conta a estrutura da
biblioteca ou a forma na qual esta segmenta os diferentes recursos nas distintas áreas da
sua página web. 9 (Tradução Nossa)
8• 89 percent of college students use search engines to begin an information search (while only 2 per cent start
from a library web site)
• 93 per cent are satisfied or very satisfied with their overall experience of using a search engine (compared with
84 per cent for a librarian-assisted search)
• search engines fit college students’ life styles better than physical or online libraries and that fit is `almost
perfect’
• college students still use the library, but they are using it less (and reading less) since they first began using
internet research tools
• `books’ are still the primary library brand association for this group, despite massive investment in digital
resources, of which students are largely unfamiliar
9“[…] usually approach their research without regard to the library’s structure or the way that library segments
different resources into different areas of its web site.”


E, são esses mesmos usuários que hoje em dia demandam das bibliotecas, serviços
de informação mais dinâmicos, imediatistas e adaptados à sua realidade. Uma realidade
marcada pelo uso intensivo de dispositivos móveis, pelo armazenamento em nuvem e pela
exploração massiva das redes sociais para a criação, produção, consumo, uso e
compartilhamento da informação, fato este, que desconstrói a diferenciação entre
consumidor e produtor de informação.
3. Sistemas de recomendação
A utilização de Sistemas de Recomendação (SR), nos diferentes ambientes ou
sistemas de informação, facilita o encontro de dados e de informações durante o processo
de busca, navegação e recuperação da informação, oferecendo aos usuários,
recomendações de produtos e serviços que poderiam estar associados ou relacionados às
suas necessidades.
As pesquisas sobre os Sistemas de Recomendação emergem nos primeiros anos da
década de 90, no século passado, principalmente vinculadas à área do e-comerce e do
marketing na web, onde procurava-se direcionar produtos aos consumidores, com base em
seus hábitos de consumo. Esta técnica foi denominada como “personalização”. Surgem a
partir desse momento, várias empresas que se dedicam a prestar serviços de personalização
de web sites como, a Go Digital10, Net Perceptions11, cujo nome mudou em 2007 para
Stamford Industrial Group, Inc, IBM Websphere12, dentre outras.
A evolução dos SR segundo Requena (2015) tem acompanhado de forma paralela a
evolução da web, ressaltando-se três períodos importantes, baseados na forma como se
produziu a coleta de dados pelos SR:
1. No início da web: o SR utilizou apenas as classificações explícitas dos
usuários, bem como, suas informações demográficas e informações
baseadas em conteúdo, incluídas pelos proprietários do SR.
2. Para a web 2.0: além das informações acima, o SR coleta e usa
informações sociais, como, amigos, seguidores, seguidos, confiáveis e
não confiáveis. Simultaneamente, os usuários ajudam na inclusão
colaborativa de tais informações através de blogs, tags, comentários,
fotos e vídeos.

10 http://www.godigital.com
11 http://www.stamfordig.com (O sistema de recomendação desenvolvido por esta empresa foi usado durante
um tempo pela Amazon)
12 http://www.ibm.com/software/products/pt/appserv-was


3. Para a web 3.0 e a Internet das Coisas: informações baseadas no
contexto de uma variedade de dispositivos e sensores serão
incorporadas com as demais informações acima descritas. (REQUENA,
2015, p.7)6 (tradução nossa)

Os SR, em função das técnicas de filtragem da informação que utilizam para oferecer
as recomendações podem ser classificados em: Filtragem Colaborativa (FC), Filtragem
Baseada no Conteúdo (FBC), Filtragem Baseada no Conhecimento e Filtragem Híbrida.
A Filtragem Colaborativa (FC), segundo Adomavicius e Tuzhilin (2005), Boucher-Ryan
e Bridge (2006), Cheung, Kwok, e Law (2003), Goldberg et al. (1992), Requena (2015),
Resnick et al. (1994), Shih e Liu (2008) e Weng e Liu (2004), baseia-se essencialmente, na
determinação da semelhança das preferências dos usuários de determinada comunidade,
para oferecer recomendações para aqueles que mais próximos estejam, para isto, o sistema
utiliza-se de dados, tais como, as avaliações dadas pelos usuários da comunidade aos
produtos, o histórico de navegação e os dados demográficos destes (idade, sexo, estado
civil, profissão, localidade onde reside, etc.), para selecionar o conjunto de usuários com
características similares, nomeados de “vizinhos”, e assim, recomendar para o usuário ativo,
aqueles produtos que melhor foram avaliados pelos usuários que compõem sua vizinhança.
Esta técnica de filtragem colaborativa denomina-se K-vizinho, e é a mais utilizada até agora.
Já a Filtragem Baseada no Conteúdo (FBC), segundo Adomavicius e Tuzhilin (2005),
Cheung, Kwok e Law (2003), Cho e Kim (2004), Hung (2005), Leung, Chan e Chung (2006),
Requena (2015) e Torres (2014), baseia-se no cruzamento do perfil do usuário com o
conteúdo dos documentos por ele descritos, porque assim, pode-se apresentar
recomendações a partir da similaridade entre o conteúdo já classificado pelo usuário e
outros conteúdos por ele ainda não acessados e que poderiam ser de seu interesse. Esta é
uma técnica muito utilizada em base de dados textuais (Livros, artigos, etc.), onde são
utilizados dados de descrição do produto, como por exemplo: palavras-chave, para
encontrar a correspondência entre usuários e produtos.
E a Filtragem Baseada no Conhecimento, baseia-se na inferência e no raciocínio que
analisa a informação existente para gerar a nova informação dos produtos que poderiam
satisfazer as preferências dos usuários, para tanto, faz uso de critérios semânticos para,
decodificar, flexibilizar e contextualizar as novas recomendações, a introdução de
conhecimento nos SR, que, como afirma Iniesta (2014, p. 21), “[...] ajuda nas tarefas de
aprendizagem dos perfis do usuário para a personalização dos resultados [...]” e na “[...]
recuperação aproximada que precise de valorações exatas dos níveis de similaridade e
diferença que existem entre duas entidades”. Em resumo, o usuário especifica suas
preferências, enquanto o sistema procura uma solução.
Cada uma das técnicas apresentadas, dependendo do contexto, irá cumprir com seus
objetivos, por isto, muitas vezes, a decisão mais acertada é a de combiná-las para obter
melhores resultados, isto na literatura é conhecido como: técnica de Filtragem Híbrida, e a
mais utilizada na prática, é a de combinação da FC com a FBC.
Para realizar estas combinações, é preciso considerar quais técnicas de
recomendação serão combinadas, e quais informações irá utilizar cada uma.
De forma geral, torna-se muito difícil decidir, qual o tipo de combinação adequada
dentro de um sistema híbrido será a melhor para um determinado ambiente, pois, este
processo decisório envolve várias questões, tais como, tipo de domínio no qual será inserido
o SR, os tipos de recomendações que se pretende entregar, o tipo de informação com a que
lida o sistema, etc.
Na medida em que a humanidade avança e se desenvolve, a quantidade de
informação disponível continua aumentando, e a um ritmo acelerado, convertendo-se em
uma necessidade, apostar no desenvolvimento e melhoramento de ferramentas que ajudem
os usuários, na seleção da informação, quando as opções de escolha são muitas e de
variadas fontes.
Os estudos desenvolvidos sobre SR até o momento, desde seu início estiveram
focados em oferecer recomendações com um elevado índice de precisão, e procuraram
levar informação com um alto grau de qualidade aos usuários. No entanto, estudos recentes
indicam que as pesquisas sobre este tema estão sendo encaminhadas sob dois grandes
focos:
a) A inclusão de elementos, tais como, experiência dos usuários; isto baseado no
impacto das redes sociais e no aumento da participação colaborativa na
internet, o que leva à inclusão de fatores sociais nos processos de
recomendações (seguidores, redes de confiança, qualificações implícitas etc.).
b) A ampliação dos ambientes que utilizam estas ferramentas; pois, embora o uso
dos SR tenha começado a ser amplamente explorado na área do e-comerce, na


atualidade, existem muitas outras áreas que vislumbraram nos SR, a solução
para aliviar os problemas causados pelo excesso de informação.
McNee et al. (2006) destacam que, os estudos sobre SR concentraram-se em
melhorar a precisão dos sistemas recomendados, o que nas palavras dele, tem sido um
movimento equivocado e prejudicial para o desenvolvimento do campo. O autor aponta que
nem sempre recomendações mais precisas são as mais úteis para os usuários, e revela a
necessidade de adotar novas estratégias concentradas no usuário, para reavaliar os SR.
4. Os Sistemas de Recomendação aplicados no contexto dos CRAI e suas possíveis
implicações.
Na literatura que aborda os Sistemas de Recomendação, como antes mencionado,
não existem estudos sob o olhar da Biblioteconomia que analisem os benefícios e vantagens,
que este tipo de sistema pode contribuir para as bibliotecas, em especial, para as
universitárias. Sendo que, no máximo, aqueles que tentaram algum tipo de aproximação,
comparavam os SR, ao serviço de Disseminação Seletiva da Informação (DSI), elemento com
o qual não concordamos por diferentes motivos:
a) a capacidade de processamento de informação dos SR é superior ao do serviço
de DSI;
b) o alcance dos SR no que diz respeito à quantidade de usuários atendidos
também é superior;
c) a forma em que são obtidos os dados para oferecer os resultados finais: o
serviço de DSI utiliza os dados fornecidos pelos usuários, os SR coletam os
dados fornecidos pelos usuários, além de coletar dados de forma
independente sobre seus costumes e preferências e da comunidade no qual o
indivíduo se encontra inserido;
d) o DSI vai oferecer informações em função dos temas que os usuários
assinalam como preferidos, já os SR além de fazer isto, estão aprendendo
constantemente sobre o usuário, o que lhes permite oferecer informação
mais personalizada mesmo que o usuário mude suas preferências.
Estrutural e funcionalmente analisados, os SR podem ser considerados Sistemas de
Informação que podem ser inseridos como subsistema do Sistema Informativo Documental
dos CRAI. Pois, possuem elementos que os caracterizam como um sistema de informação,
estando composto por “[...] elementos ou componentes em estreita relação com dados, que
interatuam entre si para alcançar o seu objetivo: facilitar e/ou recuperar informação”
(MUÑOZ 1998, p, 15).


Além disso, seu fluxo informacional se comporta igual ao de um sistema de
informação: uma entrada (dados do usuário ou a comunidade e das bases de dados próprias
do sistema), processos (seleção, processamento, recuperação, descarte, etc), e uma saída
(em forma de lista de recomendações).
Por outro lado, os estudos na área da Biblioteconomia, especificamente no contexto
das Bibliotecas Universitárias, em sua condição de CRAI, diante do aumento na quantidade
de opções de fontes de informação disponíveis, e na busca por alcançar a satisfação plena
das necessidades informacionais de seus usuários, cada vez mais, aumentam seus esforços
por melhorar os processos de recuperação de informação nos seus ambientes
informacionais, mais especificamente, nos ambientes de informação digital, pois é neste
último, onde o usuário apresenta maior presença.
Se considerarmos que, um dos objetivos dos SR é facilitar a recuperação de
informação naqueles ambientes nos quais encontra-se inserido, isto nos permite realizar
uma abordagem a partir da Biblioteconomia, levando em conta a descrição de Saracevic
(1999, p. 7) sobre os elementos que intervém no processo Recuperação de Informação “[...]
quaisquer sistemas, técnicas ou máquinas que sejam empregues para realizar essa
operação”. Esta afirmação nos levaria a considerar os SR, como sistemas que facilitariam o
processo de recuperação de informações armazenadas nas bases de dados dos ambientes
de informação dos CRAI, e assim apresenta-las ao usuário para satisfazer suas necessidades
informativas.
Outro elemento a ter-se em consideração na atuação dos SR no entorno dos CRAI, é
a presença do usuário e do seu contexto como eixo central dos processos informacionais,
isto, somado à necessidade de melhorar a experiência do usuário a partir do uso de
ferramentas, aplicações que considerem “[...] a interação (incluindo usuários) em todos eles,
com todos os aspectos contextuais-cognitivos, afetivos, situacionais que a interação
abrange.” (SARACEVIC, 1999, p. 7).
O uso de Sistemas de Recomendação nos CRAI ampliaria as possibilidades dos
usuários de descobrir informações que estavam no sistema, mas que inicialmente, não
estavam incluídas em suas intenções de busca. Nesse sentido, podemos afirmar que, o
usuário vivenciaria uma “[...] experiência memorável de descoberta inesperada de
informações úteis ou interessantes. ” (VECHIATO, 2013) (apud ERDELEZ, 2006, p. 179),


confirmando assim, quando nos referimos à possibilidade dos usuários poderem descobrir
informações de forma acidental, o referido por Bisset, et al. (2016, p. 284), quando conclui
que o uso dos SR amplia a possibilidade de “[...] apresentação de informações adjacentes
para apoiar o encontro da informação que satisfaça as necessidades tanto conhecidas,
quanto desconhecidas do usuário [...]”.
Como dito, a introdução dos Sistemas de recomendação nos ambientes
informacionais dos CRAI, facilitaria e melhoraria os processos de recuperação e encontro da
informação adequada às necessidades dos seus usuários, sobretudo se existir consciência de
que, a introdução deste tipo de aplicações, permitiria na opinião de Bisset et al. (2016, p.
15):
1) Apresentar recomendações que se encaixassem com os interesses
declarados ou não pelo usuário, como “pesquisadores que tem alguma
relação com sua linha de pesquisa e a possibilidade de contatá-los”,
“quantas publicações existem a respeito do tema pesquisado” e “quais
são as mais citadas”;
2) Gerar recomendações baseando-se no cruzamento das consultas feitas
por outros usuários com o mesmo perfil e, assim, apresentar dados
sobre os documentos mais consultados, mostrando uma hierarquização
dos resultados baseada na quantidade de vezes que o item foi
consultado; apresentar recomendações daqueles documentos que o
usuário não recebeu nos resultados de suas buscas, mas que, baseado
no histórico de busca de outros usuários com perfis semelhantes, seriam
apresentados a partir de associações daqueles itens que poderiam ter
algum valor para a pesquisa do usuário e que este só perceberia depois
de muita indagação, fato que diminuiria o tempo dedicado ao encontro
de determinadas informações;
3) Oferecer recomendações sobre os documentos mais bem avaliados pelos
colegas de pesquisa, tendo acesso aos comentários elaborados pelos
pesquisadores, facilitando, assim, a decisão de consultar primeiro
aqueles documentos que especialistas com o mesmo perfil e interesses
de pesquisa avaliaram como mais importantes ou valiosos a partir de
uma perspectiva científica.

Sabemos que, durante os processos de busca, as informações recuperadas, de forma
geral, estão relacionadas com a pesquisa iniciada pelo usuário, porém, a cada dia que passa,
fica mais evidente a necessidade do uso de sistemas capazes de filtrar a informação
resultante de um processo de busca qualquer, que ajude os usuários na tomada de decisões,
sobre qual informação seria melhor para satisfazer suas necessidades.
Diante deste cenário podemos avaliar os Sistemas de Recomendação, como
mecanismos de interação, que os especialistas da informação podem utilizar para reduzir o


esforço dos usuários nos processos de encontrar ou localizar recursos informacionais nos
ambientes informacionais dos CRAI.
Com a inclusão dos SR no entorno informacional do CRAI, tenta-se proporcionar ao
usuário de forma personalizada, um conjunto de recursos informativos que se adaptem às
suas necessidades informacionais, procurando lhe proporcionar experiências positivas, a
partir da variedade do conjunto de informações recomendadas. Assim como, a construção
de um modelo que seja capaz de combinar, a pró-atividade do ambiente de informação; os
sistemas de navegação, busca e recuperação descritos; e os elementos de usabilidade e
acessibilidade, com a relação recomendação-usuário que se estabelece na interação destes;
para levá-lo a descobrir pistas sobre as informações que podem satisfazer uma necessidade
oculta, facilitando assim o processo de encontro da informação.
5. Considerações Finais.
O amplo avanço no desenvolvimento de aplicativos e ferramentas para uso das
bibliotecas tem aumentado cada vez mais, o nível de complexidade dos ambientes
informacionais destas instituições, que perseguem como principal objetivo, favorecer as
experiências dos usuários, auxiliando-os no processo de encontrar as informações
pertinentes, no momento preciso e com a máxima qualidade possível.
E as bibliotecas universitárias consubstanciadas na figura do CRAI, seguem
destacando-se, por sempre estar à frente quanto à aplicação dos avanços tecnológicos em
seus processos e serviços de informação, o que somado ao surgimento das novas demandas
dos usuários, favorece uma nova forma de orientar estes serviços e produtos, em função das
necessidades de sua comunidade usuária, transformando estes serviços em ações mais
interativas e colaborativas e, sobretudo, que buscando antecipar-se às necessidades dos
usuários, oferecendo informações em forma de recomendações, antes mesmo que o usuário
pense em realizar a busca.
O uso dos Sistemas de Recomendações, teve seus início na década dos 90 do século
passado, devido à uma preocupação da comunidade cientifica, para com a sobrecarga
informacional a que estavam sendo submetidos os usuários da informação, e as
consequências que este fenômeno acarretava na hora da toma de decisões.


Uma solução prática à necessidade de personalização dos ambientes informacionais
dos CRAI pode ser idealizada, a partir da introdução de Sistemas de Recomendação para
oferecer aos usuários dados e informações sobre produtos e serviços que melhor satisfaça
seus interesses e preferências, facilitando assim, estruturas que permitam um maior
intercâmbio de informação entre os diferentes ambientes de informação onde os usuários
desenvolvem suas experiências informacionais.
