MODELAGEM CESM PARA UM SISTEMA DE RECOMENDAÇÕES: O CASO DE UMA LIVRARIA
VIRTUAL
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Sistemas de recomendação têm, como objetivo, produzir recomendações personalizadas e
capazes de guiar o usuário na escolha de um produto, serviço ou conteúdo em um grande espaço de
opções possíveis. Por meio de filtragens por conteúdo e de filtragens colaborativas, um sistema de
recomendações pode selecionar opções mais adequadas ao usuário, aliviando a sobrecarga de
informações no contexto de livrarias virtuais. Neste sentido, o presente trabalho apresenta a
modelagem e análise de um sistema de recomendações para uma livraria virtual vista como um
sistema sociotecnológico. Esses sistemas envolvem agentes humanos e artificiais, suas interligações e
dinâmica de interação, a sujeição às mudanças em relação às demandas ambientais e a emergência
de comportamentos. Neste contexto, a abordagem metodológica é baseada na visão sistêmica de
Mario Bunge, por meio da aplicação da modelagem CESM, segundo a qual um sistema pode ser
representado conforme seus componentes, ambiente, estrutura e mecanismos. Os mecanismos
envolvidos no sistema de recomendações são esboçados por meio de diagramas de causa‐efeito. A
modelagem CESM oferece uma visão integrada das interligações e interações entre os componentes
de um sistema em seu contexto e a identificação dos processos envolvidos. Como o estudo de
modelagem precede sua implementação computacional, podem ser realizados aprimoramentos e
correções de aspectos não-funcionais relativos aos mecanismos antes de sua implantação no
contexto de uma livraria virtual.
Palavras-Chave: Sistemas de recomendação; livraria virtual; filtragem híbrida; sistemas
sociotecnológicos; modelo de sistema CESM.

1 INTRODUÇÃO
Sistemas de recomendação vêm sendo amplamente utilizados na Web, no comércio
eletrônico e em plataformas de interação social para prover sugestões de itens ou de
conteúdo com opções filtradas e personalizadas para cada usuário. Além de itens como livros,
artigos científicos, vídeos e opções de entretenimento, sistemas de recomendação vêm
trabalhando com o processamento e direcionamento de conteúdo indicado ou gerado pelos
próprios usuários (LI et al., 2010; BELLOGÍN; CANTADOR; CASTELLS, 2013). Dessa forma,
ampliando o conceito de sistemas de recomendações para a dimensão social, ambientes
computacionais que incorporam opções de compartilhamento e colaboração podem processar
os dados e as informações extraídas, com sua conversão em recomendações com maior
chance de suscitar interesse e atender às necessidades dos usuários.
No presente trabalho, um sistema de recomendações para uma livraria virtual será
modelado e analisado como um sistema sociotecnológico – baseado na colaboração dinâmica
humano-máquina (ECCLES e GROTH, 2006; KERN, 2011), segundo a visão sistêmica de Mario
Bunge (BUNGE, 2003; 2004; 2006) e seu modelo CESM (Composition, Environment, Structure,
Mechanism) (BUNGE, 2003). Essa modelagem precede o desenvolvimento do sistema
computacional propriamente dito e abrange os possíveis comportamentos do sistema diante
das ações e interações dos elementos envolvidos.
Um sistema de recomendação pode ser visto como um sistema sociotecnológico, na
medida em que agentes humanos (usuários) e agentes tecnológicos (agentes artificiais, em
especial software) coordenam suas atividades nos processos de recomendações sobre livros.
Além de buscas, navegação e aquisições, os usuários mobilizam o ambiente do sistema de
recomendações ao avaliar os livros, publicar resenhas e comentários, assim como ao atribuir
utilidade percebida às contribuições do conteúdo gerado e publicado por outros usuários. Os
conjuntos de dados obtidos de forma implícita (como comportamento de navegação e de
aquisição no sítio da livraria) e de forma explícita (como atribuição de ratings – escores de
avaliação e de utilidade por parte do usuário) são utilizados por algoritmos implementados
para o cômputo de recomendações pelo sistema computacional.
Os componentes tecnológicos nos sistemas sociotecnológicos são planejados,
teleológicos. Porém, as interações entre pessoas e agentes tecnológicos, como condição para
o funcionamento do sistema como um todo, podem dar emergência a novas condições de


desempenho não previstas no desenho inicial do sistema tecnológico. Como consequência
destas interações, o sistema tende à auto-organização em resposta às mudanças ambientais
que o afetam, em um processo do qual podem emergir relações não-lineares e complexas.
Sistemas sociotecnológicos, como um sistema de recomendações para livraria virtual,
não são modeláveis ou analisáveis por métodos usuais da tecnologia, que pressupõem
funcionamento mecanístico. A análise do sistema segundo o modelo CESM de Bunge (2003)
permite explicar a emergência em um sistema sociotecnológico por meio de diagramas de
Boudon-Coleman (BUNGE, 2004), que permitem conjeturar e investigar as causas da
emergência, manutenção ou decaimento de propriedades. A análise e investigação de
mecanismos e processos do sistema será feita utilizando conceitos de dinâmica de sistemas e
diagramas de causa‐efeito (causal loop diagrams – CLD) (STERMAN, 2000).
O artigo prossegue com a apresentação dos conceitos essenciais sobre um sistema de
recomendação incorporável a uma livraria virtual (Seção 2); com a modelagem do sistema de
recomendação para livraria virtual, incluindo a descrição de seus componentes, itens
ambientais e estrutura e o delineamento da investigação de seus mecanismos (Seção 3) e
finaliza com as Considerações Finais do trabalho (Seção 4).
2 SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO
Um sistema de recomendação é qualquer sistema que produz, como saída,
recomendações individualizadas ou que possui o efeito de guiar o usuário de forma
personalizada no processo de escolha de algum item (produto, serviço ou conteúdo) no
espaço de itens possíveis (BURKE, 2002). Sistemas de recomendação podem aliviar tanto a
sobrecarga quanto a falta de informação, apresentando ao usuário um conjunto de itens
filtrados para este. Os itens recomendados podem ser computados a partir de requisições e
das preferências explicitadas ou deduzidas do usuário a partir de características de itens ou de
assuntos buscados e com base em ações e opiniões de outros usuários.
O sistema de recomendação é capaz de prover sugestões ou recomendações a um
usuário em seu contexto de demanda. Conforme Burke (2002), Adomavicius e Tuzhilin (2005),
as recomendações realizadas podem ser baseadas em: dados demográficos, conhecimento,
filtragem por conteúdo (FCont) e filtragem colaborativa (FColab). A filtragem híbrida pode
combinar FCont e FColab, além de filtragens por meio de dados demográficos, utilidade e
conhecimento.



2.1 Filtragem por conteúdo
Métodos de recomendação baseados em FCont utilizam informações sobre os
atributos descritores de um item e dos ratings (escores) atribuídos a este por um usuário.
Algoritmos efetuam a análise automatizada de conteúdo de itens e agentes de software
realizam a correlação entre o conteúdo dos itens já avaliados (para construir um perfil do
usuário) e o conteúdo de um item novo. Esta técnica combina os escores atribuídos com um
perfil de interesses do usuário baseado, por exemplo, nos atributos dos itens avaliados. A
partir disso, o sistema de recomendação pode encontrar itens com os atributos aferidos e
recomendar os que possuem maior similaridade com aqueles preferidos pelo usuário no
passado. As recomendações baseadas exclusivamente em conteúdo baseiam-se nas
informações individuais de cada usuário sem considerar o comportamento observado e as
avaliações realizadas por outros usuários. Para realizar boas predições de preferência para o
usuário, FCont depende de histórico significativo de buscas e aquisições e, portanto, as
estimativas para um usuário novo, sem histórico e perfil, tendem a ser menos acertadas.
2.2 Filtragem colaborativa
Sistemas de recomendação que utilizam FColab baseiam o cômputo das
recomendações para um determinado usuário nas preferências demonstradas por outros
usuários. Os itens são processados e selecionados com base na concordância passada de ações
e avaliações de usuários cujo perfil é computado como similar ao do usuário interessado.
Os dados utilizados na FColab são obtidos de forma explícita e implícita. Dados são
coletados de forma explícita, através dos ratings atribuídos aos itens (livros) avaliados por
outros usuários para estimar preferências para o usuário em questão. Dados podem ser
coletados de forma implícita, através do histórico de navegação e de consumo de usuários,
conduzindo às recomendações na forma de: “usuários que buscaram/compraram x, também
buscaram/adquiriram livros y, z, w, ...”. Ainda que dispensem a análise de conteúdo de um
item, as recomendações a serem realizadas dependem de um conjunto suficiente de ratings
de outros usuários para o cômputo da predição de utilidade de um item novo para um
determinado usuário.
2.3 Filtragens Híbridas


FColab e FCont são abordagens que vêm sendo intensamente estudadas em sistema de
recomendação (BURKE, 2002; ADOMAVICIUS; TUZHILIN, 2005; BOBADILLA, 2013). No entanto,
existem algumas limitações associadas a estas que interferem na qualidade das
recomendações realizadas e/ou na eficiência do sistema, como o problema de esparsidade
(SARWAR, 2000), em que uma matriz (p. ex. matriz usuário-item) se torna muito esparsa para
cômputo de similaridades, e o problema de escalabilidade, quando existe grande volume de
usuários e de itens, tornando o processamento e a análise muito onerosos. A Filtragem híbrida
(BURKE, 2002; ADOMAVICIUS; TUZHILIN, 2005) pode auxiliar na supressão de algumas das
limitações associadas à adoção exclusiva de FColab ou de FCont ao combinar duas ou mais
abordagens de filtragem.
3 MODELAGEM CESM PARA O SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO
A pesquisa desenvolvida neste trabalho é caracterizada como exploratória, descritiva e
qualitativa.

Metodologicamente, é aplicado o modelo CESM (BUNGE, 2003) como uma

modelagem qualitativa de um sistema sociotecnológico que precede a concepção e o
desenvolvimento da plataforma computacional que o sustenta. Permite investigar, por meio
de simulações, os possíveis comportamentos do sistema diante das ações e interações dos
elementos envolvidos tendo, como base, conhecimento teórico e empírico dos aspectos
contextuais em que está inserido.
Como objetivo, o sistema de recomendações integrado à livraria virtual visa
proporcionar aumento das aquisições de livros por meio de recomendações adequadas que
culminem com a conversão das buscas em aquisições efetivas. Além deste aspecto, o sistema
de recomendação procura manter uma base de usuários regulares e que são vetores de
recomendação da própria livraria. O sistema de recomendação modelado e analisado no
presente trabalho consiste em uma concepção fictícia, porém inspirada em características
observáveis de sistemas de recomendação de livrarias virtuais na Web.
3.1 Modelagem CESM
A modelagem sistêmica CESM (Composition, Environment, Structure, Mechanism),
proposta por Bunge (2003; 2004; 2006), permite a representação dos elementos de um
sistema, suas interações e a conjetura dos mecanismos que o regem. O CESM é definido
segundo um modelo de um sistema em função da Composição C, Ambiente E
Estrutura, Se Mecanismo M, sendo expresso por: C, E S,M>


C - Composição - Consiste na coleção de elementos (Componentes) que compõem o
sistema, sendo que aqueles que estabelecem ligações com o ambiente em que este está
inserido formam a fronteira do sistema.
E-Ambiente - Diz respeito à coleção de elementos que não são parte do sistema,
mas que atuam sobre Componentes do sistema e/ou recebem ações destes. Bunge ressalta
que todos os sistemas, com exceção do universo, têm um ambiente.
S-Estrutura - Abrange o conjunto de conexões entre componentes constituintes do
sistema, assim como as ligações entre os componentes e os elementos do ambiente. As
conexões são fundamentais para a auto-organização do sistema. A estrutura pode ser ainda
definida em termos da Endoestrutura (coleção de ligações entre componentes) e da
Exoestrutura (coleção de ligações dos componentes com itens do ambiente) do sistema.
M - Mecanismo - Corresponde ao conjunto de processos que tornam o sistema o
que este é. Mecanismos afetam o comportamento do sistema, provocando mudanças, seja na
forma de emergência ou de decomposição de uma parte do sistema ou de algumas de suas
propriedades.
A modelagem CESM para um sistema completo com todos os seus subsistemas e
interações pode tornar-se bastante complexa. Assim, de acordo com Bunge (2003), para uma
modelagem sistêmica prática, os modelos podem ser desenhados em um certo nível a da
composição, nível b do ambiente, nível c da estrutura, e nível d do mecanismo. Deste modo,
diferentes modelos de um mesmo sistema podem ser construídos, variando os níveis abcd da
análise para os modelos de subsistemas deste, conforme o corte de nível definido.
Como um sistema sociotecnológico, o corte do sistema de recomendações da livraria
virtual, em análise, é realizado no nível das relações entre os componentes: agentes humanos
(usuários do sistema); o livro, que consiste no denominado artefato essencial (KERN, 2011) e
os agentes de software que automatizam operações no processo de recomendação. Por meio
do metamodelo CESM é facultada uma visão integrada das interligações e interações entre os
componentes do sistema de recomendação em seu contexto de operação, assim como a
identificação do modo de funcionamento dos processos envolvidos para sua correção e
aprimoramento. Deste modo, é viabilizado o foco da análise neste sistema e nas inter-relações
entre seus subsistemas componentes, sendo que as transações entre itens individuais dentro
de um determinado subsistema componente não são detalhadas. Da mesma forma, ligações
entre itens do ambiente (cada qual formando um outro sistema) são reconhecidas, mas não


analisadas, e é respeitada a devida proporção de influência entre componentes do sistema de
recomendação e os itens do ambiente em que está inserido.
3.2 Modelagem CESM para o sistema de recomendação para livraria virtual
O sistema de recomendações tem, como ambiente: a Web; infra-estrutura TIC; a
livraria virtual (como organização); os regulamentos de editoras; inovações tecnológicas; a
cultura e o mercado da livraria virtual. Estes elementos ambientais mantêm ligações com
alguns componentes do sistema no nível da exoestrutura. No nível atual da modelagem do
sistema de recomendação, os usuários humanos são agregados e o conjunto é tratado como
um subsistema componente denominado de i) agentes humanos. Ou seja, em lugar de
examinar comportamentos no nível individual, será examinado o efeito conjunto das
interações entre agentes humanos. Analogamente, os agentes artificiais formam um
subsistema multi-agentes, sendo este considerado um componente do sistema denominado
de ii) agentes de software. Neste sentido, é reconhecido o conjunto de ligações entre estes,
mas não são examinadas as transações entre agentes de software, mas o efeito das ações
destes no processo de recomendação. Os livros, por sua vez, formam o subsistema
componente iii) artefato essencial. A emergência de comportamentos decorre das
interligações entre estes componentes e de sua dinâmica de interação no processo de
recomendação.
O quadro-resumo, descrito na Fig. 1, sintetiza os elementos e aspectos do Sistema em
análise, segundo um modelo CESM.
Quadro 1: Síntese do CESM aplicado ao sistema de recomendação para livraria virtual
CESM
Descrição
Sistema
Composição
Ambiente

Estrutura

Mecanismos

Sistema Sociotecnológico de Recomendação em Livraria Virtual
Livros (artefato essencial); agentes humanos; agentes de software,
Web; infra-estrutura de tecnologia da informação e comunicação; livraria virtual (como
organização); regulamentos de editoras; cultura; inovações tecnológicas; mercado da
livraria
Navegação na busca por livros no sítio da livraria; recomendações; ratings; mensagens;
comentários; efetuação de compra; coleta de dados associados ao livro - ratings; coleta de
dados para construção de perfis de usuários; coleta de dados para análise de conteúdo,
mineração de dados e de texto; comunicação e coordenação entre agentes nas operações
de formação de perfis (modelos) de usuários, nas filtragens e na formação de ranks de
itens; rankeamento de itens; similaridade entre livros; links do livro para a web; links da
Web para o livro.
Filtragens híbridas de informação; colaboração humana por meio de ratings para filtragem
colaborativa de informação; colaboração humana por meio de avaliações e revisões de
forma textual.
Fonte: Os autores


O sistema de recomendações da livraria virtual modelada combina filtragens baseadas
em FCont e FColab, caracterizando uma Filtragem híbrida. Além destas filtragens, as
contribuições humanas na forma de avaliações e revisões de forma textual também são
consideradas no sistema e também tendem a afetar a decisão de escolha e de aquisição por
parte de um indivíduo.
3.3 Composição
No nível de corte para modelagem e análise do sistema são considerados como
componentes essenciais, seguindo o CESM (BUNGE, 2003; KERN, 2011): os livros que
compõem o catálogo da livraria e que constituem o i) artefato essencial que estabelece
conexões entre agentes humanos e agentes de software; os ii) agentes humanos (usuários da
livraria virtual); e os iii) agentes de software que automatizam coleta de dados, processam os
algoritmos para filtragens e realizam operações envolvidas na produção de recomendações.
3.3.1 C1 Livro como Artefato Essencial
Cada livro (título único) está associado com: estatísticas relativas às buscas; número de
unidades vendidos; ratings atribuídos por usuários; conjunto de atributos descritores; relação
de similaridade com outros livros, conforme conteúdo; dados de preço, disponibilidade;
relação com outros livros e com usuários por meio de busca, navegação e aquisição.
3.3.2 C2 Agentes Humanos
O conjunto de agentes humanos é formado pelos usuários e clientes que: realizam
buscas, navegação e aquisições (que produzem dados implícitos); atribuem ratings aos livros
(avaliações sob a forma de pontos em uma escala crescente de valor para inteiros de 1 a 5)
que indicam grau de apreciação e são utilizados para geração de recomendações (dados
obtidos de forma explícita); contribuem por meio de resenhas e comentários sobre livros
(avaliações em forma textual), associados aos ratings atribuídos aos livros; respondem de
forma textual a comentários feitos sobre livros; atribuem utilidade aos comentários feitos
(contabilizando o total de “este comentário foi útil” emitidos)
3.3.3 C3 Agentes de Software
Agentes de software consistem em entidades computacionais especializadas em
determinadas funções e que são integradas em um sistema para executar tarefas que auxiliam
agentes humanos em uma determinada atividade (JENNINGS; SYCARA; WOOLDRIDGE, 1998).
No nível atual do sistema de recomendação modelado e analisado, os diversos agentes


artificiais envolvidos são agregados para formar um subsistema considerado como um
componente denominado “agentes de software”. Assim, são descritas funções que agentes
artificiais têm no sistema e sua relação com outros componentes, mas sem especificar
precisamente cada agente e sem examinar as transações entre estes.
No sistema de recomendação, agentes de software realizam: operações gerais de
coleta de dados; tarefas de extração e agregação de informações de dados; modelagem de
perfis de usuários; extração de informação e mineração de conteúdo; operações de filtragens
envolvidas na produção de recomendações; o ranqueamento de livros conforme o seu grau de
utilidade computada. Para realizar estas tarefas, são utilizados dados associados aos usuários
(ratings atribuídos a cada livro); dados relativos à navegação e transações, aquisições; dados
sobre os livros (atributos dos livros, extrações e mineração dos textos, metadados).
Agentes envolvidos nas filtragens. Nos processos de filtragens (colaborativa e por
conteúdo) os agentes utilizam dados que permitem construir um perfil para o usuário,
aplicado para estimar suas preferências em relação aos livros. Podem ser utilizados dados
obtidos de modo explícito, através de ratings para os livros, assim como dados obtidos através
do comportamento de navegação e de transações ao longo do tempo. Para construção de
perfis de usuários, na FCont e na FColab podem ser implementadas técnicas derivadas de
recuperação de informações, mineração de texto, mineração de dados e de aprendizado de
máquina.
Filterbots. São agentes de software que provêm avaliações automáticas para os itens
(BURKE, 2002) e que podem realizar análise de conteúdo destes. Estes agentes artificiais
atuam como participantes adicionais em uma comunidade de FColab, provendo mais
avaliações nas quais as recomendações podem se basear. Assim, usuários cujos ratings
concordam com alguns dos ratings dos Filterbots têm maiores chances de receber melhores
recomendações. Agentes capazes de aprendizado podem ser personalizados para um usuário
individual, atualizando seu perfil ao longo da interação deste com o sistema.
Agente recomendador. As recomendações efetuadas por este agente assumem a
forma de listas de livros que são frequentemente adquiridos por outros usuários que também
buscaram por um dado livro. Também são apresentados livros com características de
similaridade de itens preferidos pelo usuário. Estas recomendações se baseiam, tanto na
FCont, quanto na comparação de perfis de usuários por meio de FColab. Na página de
resultados também são apresentados os ratings atribuídos, resenhas e comentários realizados


por outros usuários sobre o livro em questão. Estas contribuições de usuários em forma
textual possuem teor de validade que é julgado pelo próprio usuário que busca informações
sobre o livro em questão.
3.4 Ambiente
O ambiente para o sistema de recomendação de livros é formado pela livraria virtual,
como organização e supersistema; regras e regulamentos de editoras; pelo mercado da
livraria; pela infraestrutura de Tecnologia da Informação e da Comunicação que viabiliza o
sistema; pelas inovações tecnológicas; pela Web e pela Cultura do ambiente.
A1. Livraria virtual. Sedia o sistema de recomendações, as bases de livros e de usuários;
avalia o mercado, toma decisões táticas e estratégicas quanto ao negócio; gere contratos e
efetua negociações com editoras de livros; examina e incorpora inovações tecnológicas que
afetam as buscas por livros; elabora e gere políticas de privacidade e de segurança; elabora
promoções dirigidas (preços, vendas casadas, surpresas, etc ...).
A2. Regras e regulamentos de editoras. Têm pouca influência direta no funcionamento
do sistema de recomendação propriamente dito, mas têm impacto indireto, através da livraria
virtual, sobre a busca e aquisição de livros. Afetam o negócio da livraria virtual e suas decisões
de compra e promoções de livros, assim como o grau de exposição sobre seu conteúdo. Os
acordos entre editoras e a livraria virtual determinam a exposição ou não de parte do
conteúdo do livro no site, fornecendo ao usuário mais informações sobre o livro buscado, o
que tende a afetar a decisão de compra.
A3. Mercado da livraria virtual. Abrange parcerias e concorrência ao negócio da livraria
virtual e o mercado produtor e consumidor de livros. Afeta o acesso/tráfego, oferta/demanda,
preços/promoções e inclusão/exclusão de obras na base de dados da livraria.
A4. A infraestrutura TIC para processamento, armazenamento e transferência dos
dados. Fornece a estrutura de uso do sistema de recomendação, sua ligação com as bases de
dados de livros, usuários; viabiliza acesso e transações seguras para o usuário e o uso deste
meio por agentes de software e livros.
A5. Web. Apresentação nos resultados de busca por meio de engenhos de buscas;
ligações com outros sites, blogs, etc ... Difusão de informações e tendências relacionadas às
obras/livros, como notícias, filmes, eventos em geral.


A6. Cultura. A cultura na qual usuários estão imersos influencia as buscas por livros e
tendências de interesse, afetando, também, decisões da livraria sobre os livros que formarão a
base de dados. O desenvolvimento de uma cultura de colaboração e compartilhamento entre
pessoas possivelmente afeta o comportamento de colaboração de agentes humanos, por
meio de avaliações (revisões e atribuições de ratings) no sistema de recomendações.
A7. Inovações tecnológicas. Leitores de livros eletrônicos, por exemplo, suscitam
iniciativas de promoções de vendas de livros associados a estes. Assume-se que o
investimento do usuário em um determinado leitor eletrônico tenda a favorecer sua adesão às
promoções da livraria virtual, a intensificar o tráfego em seu ambiente e o aumento de vendas
dos livros, o que, por sua vez, alimenta as bases de dados sobre navegação e sobre consumo,
propiciando a geração de recomendações para livros.
3.5 Estrutura
A estrutura é definida em termos de: endoestrutura (coleção de ligações entre
componentes) e exoestrutura (coleção de ligações dos componentes com itens do ambiente).
São componentes da endoestrutura: Os livros (artefatos essenciais), designados por (C1), os
agentes humanos por (C2), agentes de software; agentes de software por (C3). A exoestrutura
é formada pelas ligações entre os Componentes do sistema e os elementos do Ambiente,
como: (A1) livraria virtual; (A2) regulamentos e regras de editoras; (A3) mercado da livraria
virtual; (A4) infraestrutura TIC; (A5) Web; (A6) cultura; (A7) inovações tecnológicas.
As ligações entre os agentes humanos/usuários (C2) do sistema ocorrem através de
comentários relativos às revisões, resenhas em forma textual e da atribuição de utilidade a
estas. Usuários se ligam aos artefatos essenciais (C1) por meio das buscas, da conversão destas
em compras, dos ratings associados aos comentários/resenhas sobre livros. Como artefato
essencial no sistema, um livro é apresentado ao usuário por meio de atributos (título, autor,
editora, data sumário, preço, etc ...), acompanhado de outros livros (C1) com os quais este
tenha alguma relação de similaridade identificada pelo sistema de recomendação.
Os agentes de software (C3) se ligam aos usuários por meio da coleta de dados e de
estatísticas utilizados para compor o perfil de cada qual (ratings associados aos livros,
preferências, relações com outros usuários, análise de comportamento de navegação e de
suas transações ao longo do tempo) e da apresentação das recomendações. Agentes de
software (C3) se comunicam e cooperam entre si nas operações de construção de perfis de


usuários, de data mining e nas filtragens realização. Realizam a análise de conteúdo dos livros
(C1), assim como a coleta de dados para extração e análise de estatísticas associadas a cada
item, como ratings, e a apresentação dos itens computados como adequados ao usuário, na
forma de ranks.
As ligações entre usuários (C2) e Livraria virtual (A1) ocorrem por meio de promoções
dirigidas ao perfil de consumo de usuário; de políticas de privacidade e de segurança quanto
aos seus dados. A1 se liga à C3 por meio de Agentes que realizam a extração processamento
de dados das bases da livraria. A1 também toma decisões que afetam C1, quanto ao Catálogo
de livros e a exposição ou não de conteúdo de forma gratuita afeta a busca/compra de livros.
As regras e regulamentos de editoras (A2) quanto à distribuição gratuita de conteúdo
tem impacto sobre a busca e compra de livros. Os acordos entre editoras e a livraria virtual
determinam a exposição ou não de parte do conteúdo do livro no site, fornecendo ao usuário
mais informações sobre o livro buscado. O Mercado da livraria virtual (A3) afeta a oferta,
demanda e preços e a inclusão/exclusão de obras na base de dados. A infraestrutura TIC (A4)
viabiliza o acesso e a navegação do usuário do sistema, e o uso do meio por livros (C1) e
agentes de software (C3).
A Web (A5) propicia a difusão de informações e tendências que afetam buscas pelos
usuários e também apresenta obras nos resultados de engenhos de buscas, e com a qual livros
mantêm ligações. A Cultura (A6) do ambiente no qual usuários estão imersos influencia o
interesse das buscas e o comportamento de colaboração entre agentes humanos no sistema,
influenciando, também, decisões sobre os livros que formarão a base de dados. Inovações
tecnológicas (A7), como leitores de livros eletrônicos, afetam decisões sobre o aumento do
catálogo de livros (C1) e promoções. O investimento do usuário (C2) em tecnologia compatível
favorece sua adesão às promoções da livraria virtual. A7 também influencia os
aprimoramentos sobre agentes de software (C3) incorporados ao sistema de recomendações.
3.6 Mecanismos
No contexto do CESM, mecanismos são processos que causam emergência,
manutenção, decaimento ou destruição de propriedades do sistema, permitindo explicar o seu
funcionamento (BUNGE, 2004). Geralmente, mecanismos precisam ser conjeturados, o que
pode ser realizado por meio da identificação de funções do sistema para que se possa inferi-


los. Para o sistema modelado e analisado, o foco recai sobre o comportamento e o
desempenho do sistema no processo de geração de recomendações.
A função essencial de um sistema de recomendação é gerar recomendações
adequadas aos usuários, por meio da utilização de recursos (dados, algoritmos/métodos de
filtragem, infraestrutura computacional) disponíveis. Recomendações são consideradas
satisfatórias/interessantes, conforme o julgamento subjetivo do usuário. Já, a adequação das
recomendações é alcançada dentro do limite de recursos de operação do sistema. Ou seja,
métodos de filtragem pouco eficientes e pouco acurados, assim como dados de baixa
qualidade, tendem a gerar recomendações inadequadas.
Uma vez que um usuário inicie suas buscas no sítio da livraria, o sistema deve realizar
recomendações, selecionando livros que sejam potencialmente adequados a este, ao longo de
um catálogo de livros. Os mecanismos que viabilizam a produção de resultados
potencialmente adequados ao usuário são, essencialmente, as filtragens computacionais
(FColab, FCont, a conjugação destas e de outras técnicas) e a colaboração, por meio de
avaliações de usuários. Técnicas de filtragens são operacionalizadas por meio de
métodos/algoritmos e utilizam dados implícitos e explícitos disponíveis. A colaboração dos
usuários se dá de três maneiras: a) por meio da atribuição de ratings aos livros b) de forma
textual, por meio de resenhas, de comentários e revisões de livros c) por meio da utilidade
atribuída a estas ações de a) e b). A seguir são apresentadas as conjeturas dos mecanismos
atuantes no nível de corte do sistema, por meio de Diagramas de Boudon-Coleman (BUNGE,
2003).
3.6.1 Filtragens Híbridas
O mecanismo relativo às Filtragens é essencial ao funcionamento do sistema de
recomendação pois é através deste que são selecionados, a partir de um vasto catálogo, os
livros estimados como adequados ao usuário. O termo Filtragens Híbridas designa estas
filtragens que englobam: os métodos de FCont; de FColab; além da aplicação de Filterbots e de
técnicas de redução de dimensionalidade e tratamento de esparsidade de matrizes, dentre
outras, para realizar as predições que conduzem às recomendações.
Filtragens Híbridas procuram balancear qualidades de diversos métodos, compensando
limitações que ocasionam recomendações pouco adequadas e baixa eficiência do sistema de
recomendações. Como exemplo de limitação associada à FCont pode ser citado o excesso de


especialização em relação ao perfil do usuário e que impede a recomendação de livros que
representem novidade para este. Ao utilizar perfis de outros usuários, a FColab pode
compensar esta limitação de FCont, mas também apresenta suas próprias limitações, como o
problema de escalabilidade (número muito grande de usuários e de itens, tornando o
processo de análise e comparação de perfis computacionalmente oneroso) e o problema de
esparsidade (caracterizado por um número insuficiente de avaliações, tornando a matriz
usuário-item muito esparsa e dificultando a realização de recomendações adequadas).
Figura 1: Mecanismo Filtragens Híbridas.
Filtragens Híbridas



Melhoram a produção de recomendações
adequadas


Complementação de vantagens de
métodos/algoritmos de filtragem




Aumentam o potencial preditivo das
recomendações

Fonte: Os autores

Ao combinar diversas formas de filtragem, a aplicação de Filtragens híbridas
complementa as qualidades de cada técnica e atenua suas limitações. A melhor utilização
dos recursos do sistema auxilia na predição de utilidade de livros para o usuário,
aumentando o potencial preditivo do sistema de recomendação. Desta forma, Filtragens
Híbridas contribuem para a produção de recomendações adequadas ao usuário, conforme
os dados de que dispõe o sistema.
3.6.2 Contribuição humana por meio de ratings para Filtragem colaborativa
A filtragem colaborativa que utiliza dados explícitos baseia as recomendações a partir
da predição de utilidade de um determinado item para o usuário em questão, conforme os
ratings previamente atribuídos aos livros por outros usuários. Assim, a utilidade f(u, l) de um
livro l para um usuário u é estimada com base nas utilidades f(ui, l) atribuídas ao livro l pelos
usuários ui do conjunto U de usuários similares ao usuário u. Uma matriz usuário-item é
construída, a partir da qual são selecionados itens com base em algum critério de similaridade
de perfil entre outros usuários e o perfil do usuário interessado. No entanto, o número de
ratings disponíveis, geralmente, é muito menor que o número necessário para realizar as
predições, conduzindo ao problema de esparsidade.

Figura 2: Mecanismo Contribuição humana por meio de ratings para Filtragem colaborativa.
Contribuição de usuários ui por meio de
ratings



Auxilia na produção de recomendações adequadas
ao usuário u


Auxilia na atenuação do problema de
esparsidade da matriz usuário-item




Melhora o cômputo de similaridade em relação
ao usuário u

Fonte: Os autores

A contribuição de usuários ui por meio da atribuição de ratings aos livros auxilia na
redução de esparsidade da matriz usuário-item em FColab. Com maior número de ratings que
se sobrepõem para livros avaliados, é possível melhorar o cômputo da similaridade entre
perfis de usuários ui que avaliaram os livros e o perfil do usuário u. Esta forma de colaboração
humana incorporada à filtragem colaborativa por meio de técnicas computacionais contribui
para a produção de recomendações potencialmente mais adequadas para o usuário u. O
comportamento de abstenção nas avaliações, oposto ao da colaboração, pode aumentar a
esparsidade da matriz usuário-item, a ponto de tornar inviável o cômputo de similaridade
entre usuários e a produção de recomendações adequadas para estes. Ressalta-se que esta
forma de colaboração humana depende da confiabilidade das avaliações por meio de ratings
para geração de estimativas de utilidade para o usuário u.
3.6.3 Contribuição humana por meio avaliações e revisões de forma textual
Ratings (de 1 a 5) emitidos por usuários para livros podem ser acompanhados de
contribuições (resenhas, comentários, avaliações) em forma textual que elucidam os ratings
atribuídos. Assume-se que o número de usuários que avaliaram um livro e os ratings
atribuídos e às contribuições têm influência na percepção de sua utilidade por parte de
usuários que buscam pelo livro em questão.
Figura 3: Mecanismo Colaboração humana por meio de avaliações e revisões de forma textual.
Contribuição de usuários por meio de
avaliações e revisões de forma textual
para livro



Influencia a decisão quanto à aquisição do livro





Mais informação aumenta a atribuição de
utilidade da contribuição



Aumenta a confiança quanto à adequação do livro
recomendado

Fonte: Os autores

A contribuição de usuários por meio de avaliações (ratings) e de revisões, resenhas,
comentários em forma textual para um livro fornece mais informação que justifique os ratings
atribuídos. Mais informações, neste sentido, aumentam a atribuição de utilidade à
contribuição e aumentam a confiança quanto ao grau de adequação do livro recomendado


para o usuário. A diminuição de incerteza por meio de informações, recomendações textuais
de outros usuários e maior confiança na opinião formada pelo usuário buscador contribuem
para a decisão sobre aquisição (ou não) do livro.
3.7 Delineamento dos Mecanismos através de Diagramas de Causa-Efeito
O estudo investigativo de mecanismos se concentrará no processo de emissão de
recomendações adequadas por meio de filtragens e de avaliações humanas e sua conversão
em aquisições, com foco no problema de esparsidade que decorre da filtragem colaborativa.
Utiliza conceitos da dinâmica de sistemas com diagramas de causa-efeito (STERMAN, 2000).
O aumento do número de usuários e de itens conduz ao problema da esparsidade na
filtragem colaborativa (SARWAR et al., 2000). No sistema de recomendações essa esparsidade
é intrínseca ao fato de que, ainda que haja um grande número de usuários, é baixo o
percentual de usuários que avalia os livros, devido à enorme quantidade de livros que
compõem o catálogo e ao comportamento humano de se abster na avaliação de livros. A
Figura 4 ilustra a modelagem dinâmica por meio de loops de causa-efeito para este cenário.
Figura 4. Modelagem dinâmica por meio de loops de causa-efeito

-

Aquisições

+

Buscas

+

+

+ Volume
Recomendações
R1
adequadas
Crescimento
de usuários
do catálogo
+
- +
Intensidade
de livros
+ Problema de Filtragens
Esparsidade
+
B1
+
Abstenção
Revisões
positivas

Revisões
negativas

+

+

+

utilidade
atribuída
às
revisões

+

-

+

Filtragem
colaborativa

+

+

R2
Métodos
Complementares

Ratings

+

B2

+

Avaliações
humanas

+

R3

+

Colaboração

+

interesse

Fonte: Os autores

Loop de reforço R1 (Figura 4). O aumento do Volume de usuários intensifica as
Filtragens para a provisão de Recomendações Adequadas que contribuem para o aumento


das Aquisições. O aumento de Aquisições e as Buscas realizadas fazem crescer o Volume de
usuários e de seus dados (relativos a itens buscados, navegação e aquisições), aumentando a
Intensidade de Filtragens que possam selecionar itens adequados aos usuários.
Loop de balanço B1. Com o aumento da Intensidade de Filtragens, em decorrência do
crescimento do Volume de usuários, também aumenta a Filtragem Colaborativa (FColab). Na
FColab há a necessidade de ratings suficientes na matriz usuário-item para comparação de
similaridade de perfis de usuários. No entanto, com Crescimento do catálogo de livros,
associado à Abstenção por parte de usuários que não emitem ratings, aumenta o Problema da
Esparsidade da matriz usuário-item. O Problema de Esparsidade reduz a geração de
recomendações adequadas com base nos recursos disponíveis, demandando correções.
Loop de reforço R2. Com a Esparsidade da matriz usuário-item, aumenta a aplicação
de Métodos de Filtragem Complementares para melhorar a utilidade da FColab na produção
de recomendações (Filtragens são complementadas por meio de FCont, adoção de Filterbots,
tratamento da esparsidade da matriz usuário-item). O esforço em Métodos complementares,
por sua vez, também aumenta a Intensidade das Filtragens em geral.
Loop de balanço B2. As Avaliações humanas assumem a forma de ratings e de
revisões textuais realizadas por usuários. O aumento na quantidade de Avaliações humanas se
dá em decorrência do aumento no Volume de Usuários e da Colaboração (Loop R3) destes,
ativada pelo interesse em colaborar. O aumento de Avaliações Humanas na forma de ratings
contribui para a diminuição da esparsidade da matriz usuário-item.
O Loop de reforço R3 ilustra como o comportamento de Colaboração aumenta a
quantidade de Avaliações Humanas, o que realimenta a Colaboração (por exemplo, avaliações
humanas textuais tendem a suscitar discussões que mobilizam contribuições). O interesse em
colaborar é um evento externo que pode ser alavancado por incentivos da livraria ou pela
cultura e conduta de colaboração em si.
Com o aumento da Colaboração, também tende a aumentar o volume de Avaliações
Humanas na forma de revisões textuais, tanto Revisões positivas, quanto Revisões negativas
(dada a heterogeneidade de opiniões de usuários). O peso de revisões positivas e negativas é
ponderado por sua utilidade atribuída pelos usuários. Revisões Negativas com utilidade alta
atribuída têm impacto negativo sobre as aquisições. Por outro lado, Revisões Positivas com
utilidade alta aumentam a predisposição às aquisições.


4 DISCUSSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS
A abordagem adotada neste trabalho para modelagem do sistema de recomendação
baseou-se na visão sistêmica e no modelo CESM de Mario Bunge, o que propiciou uma análise
qualitativa focada no nível de corte estabelecido para os componentes, elementos ambientais,
as ligações entre estes e os mecanismos conjeturados. Por meio de diagramas de BoudonColeman e de diagramas de causa‐efeito foi possível descrever e analisar o comportamento
que decorre das interações sistêmicas no sistema de recomendações modelado. Juntamente
com o conhecimento do domínio de sistemas de recomendação, a visão integrada das
interligações e interações entre os componentes do sistema em seu contexto facilitou o
delineamento dos processos que necessitam correção e aprimoramento.
As características de sistema sociotecnológico de recomendação para livraria virtual
são representadas notadamente pela filtragem híbrida e pela contribuição humana por meio
de avaliações em geral. Para funcionamento do sistema modelado e analisado, agentes
humanos e agentes de software agem cooperativamente em função do artefato essencial
(livro) para produção as recomendações. A incorporação de agentes artificiais com capacidade
semântica e capazes de ligar dados obtidos de fontes diversas (web, redes sociais, repositórios
públicos, dentre outras) pode proporcionar recomendações mais adequadas ao usuário. A
análise automatizada de sentimentos e opiniões nos comentários textuais, assim como
aferição da veracidade nos ratings expostos ao usuário pode equilibrar recomendações com
informações adicionais confiáveis na decisão de aquisição dos livros. A contribuição humana
para atribuição de ratings e a conduta de colaboração poderiam ser estimuladas por meio de
incentivos personalizados para o perfil de cada usuário. Estas ações envolvem, porém, em uma
maior extração de informações para consolidação destes perfis.
As filtragens de informações devem possibilitar um balanço entre acurácia nos
resultados, diversidade de opções e novidade nas recomendações apresentadas ao usuário.
Dados de contexto temporal, de localização e de circunstâncias pessoais sobre o usuário
podem gerar recomendações mais acuradas, mas implicam em maior coleta e integração de
informações sobre este. Diante destes aspectos, nota-se a importância do investimento na
implantação e gestão de recursos de privacidade e de segurança de dados coletados,
armazenados e transacionados para cultivar a participação ativa do usuário no sistema de
recomendações.
