
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO EM REPOSITÓRIOS DIGITAIS: UM ENFOQUE NOS
REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS DA USP, UNESP E UNICAMP
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Os repositórios institucionais permitem a organização, a representação, o armazenamento e
o acesso das produções científicas e intelectuais das instituições de ensino e pesquisa. Considerando
a relevância desses ambientes informacionais digitais de acesso aberto e a importância de eles
favorecerem a encontrabilidade da informação pelos seus usuários, objetiva-se diagnosticar a
encontrabilidade da informação nos Repositórios Institucionais da USP, UNESP e UNICAMP por meio
de um checklist, proposto por Custódio e Vechiato (2017), que contempla atributos para avaliação.
Trata-se de um estudo de natureza exploratória e bibliográfica, com caráter descritivo e aplicada, e
com abordagem qualitativa. Este trabalho se refere a pesquisa de Mestrado em andamento e foi
planejado em duas etapas, sendo a aplicação do referido checklist a primeira delas. Os resultados
permitiram observar similaridades em relação a presença de alguns atributos de encontrabilidade da
informação, entretanto as customizações dos repositórios são diferentes como, por exemplo, a
organização das comunidades e coleções. Também podemos observar que os recursos de
acessibilidade dos três ambientes necessitam de melhorias, pois tiveram avaliações negativas a partir
do validador AccessMonitor. Há também a ausência de alguns recursos que poderiam contribuir com
a encontrabilidade da informação pelo sujeito informacional no momento do uso do mecanismo de
busca, como: autocomplete, autossugestão e correção ortográfica. Conclui-se que há problemas que
podem dificultar a encontrabilidade da informação nos três repositórios institucionais avaliados, os
quais serão testados no segundo momento da pesquisa na perspectiva dos usuários.
Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação; Repositório Digital; Repositório Institucional;
Checklist.

1 INTRODUÇÃO
Os avanços das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), especialmente da
Internet, contribuem cada vez mais para a produção de conteúdo no ambiente Web, dado o
exemplo da Web Social, e potencializam o compartilhamento em rede sem barreiras de tempo
e espaço. Entretanto, observa-se que os sujeitos informacionais podem ter dificuldades em
encontrar informações diante da grande quantidade disponibilizada em ambientes digitais.
O movimento Open Access vem modificando os debates dentro da comunidade
científica em relação à disponibilização das produções intelectuais de modo aberto, a fim de
maximizar a colaboração em diversas áreas do conhecimento. Desse modo, os Repositórios
Digitais (RD), especialmente os Repositórios Institucionais (RI), vêm ganhando destaque por
ofertarem às instituições de ensino e pesquisa a possibilidade de disponibilização de suas
produções intelectuais de forma gratuita, apoiando a geração de novos conhecimentos.
Considerando a relevância desses ambientes informacionais digitais de acesso aberto
e a importância de eles favorecerem a encontrabilidade da informação (EI) pelos seus
usuários, objetiva-se diagnosticar a EI nos Repositórios Institucionais da USP, UNESP e
UNICAMP por meio de um checklist, que contempla atributos para avaliação.
2 REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
Os Repositórios Digitais (RD) atendem determinado público-alvo, e, segundo Sayão e
Sales (2015) são diferentes tipos de RD para a hospedagem de objetos digitais, como:
Repositórios Temáticos, Institucionais, Repositórios de Dados e Repositórios Governamentais.
Nessa pesquisa abordaremos os Repositórios Institucionais que são definidos como a
“[...] reunião, armazenamento, organização, preservação, recuperação e, sobretudo, a ampla
disseminação da informação cientifica produzida na instituição”. (LEITE, 2012, p. 7). Um dos



principais objetivos dos RI são o aumento da divulgação das pesquisas e produções
intelectuais das instituições de ensino e pesquisa, alcançando assim, a “[...] oportunidade de
se fortalecerem institucionalmente a partir da visibilidade de sua produção acadêmica
organizada e disponível, como um retrato fiel de sua instituição, a partir de seu repositório
institucional”. (SAYÃO et al, 2009, p. 19).
Nessa perspectiva, entende-se que são necessários mecanismos que favoreçam a
encontrabilidade da informação nesses ambientes, devido a sua relevância para a comunidade
acadêmico-científica e sua importância para a preservação da memória institucional.
3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
O termo Findability (MORVILLE, 2005) deu origem aos estudos relacionados a EI
(VECHIATO, VIDOTTI, 2014). Morville (2005) acredita que, para a otimização da EI, três pontos
devem levados em consideração, quais sejam: “[...] a). Qualidade em ser localizável ou
navegável; b).Grau em que um objeto em particular pode ser de fácil descoberta ou
localização; c).Grau em que um sistema ou ambiente suportam a navegação e recuperação.”
(MORVILLE, 2005, p. 4).
Na perspectiva de Vechiato e Vidotti (2014, p. 164), a EI “[...] sustenta-se
fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente informacional e
as características dos sujeitos informacionais”.
No que diz respeito aos repositórios institucionais, entende-se que a encontrabilidade
da informação deve estar associada concomitantemente a aspectos relacionados a
funcionalidade, como customização do ambiente a partir do DSpace e políticas institucionais,
e considerar características relacionadas aos sujeitos que utilizam esses ambientes.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Trata-se de um estudo de natureza exploratória e bibliográfica, com caráter descritivo
e aplicada, e com abordagem qualitativa. A parte aplicada dessa pesquisa foi dividida em duas,
sendo a primeira a aplicação do “Checklist para avaliação da Encontrabilidade da Informação
em Repositórios Institucionais”, proposto por Custódio e Vechiato (2017, p. 13), aplicado
neste trabalho nos Repositórios Institucionais da USP, UNESP e UNICAMP.
A segunda parte da pesquisa aplicada, a ser realizada para a finalização da Dissertação
de Mestrado, será a avaliação do comportamento do olhar dos sujeitos informacionais ao


realizarem tarefas nos Repositórios Institucionais das três universidades paulistas por meio do
instrumento Eye-Tracking1.
5 DISCUSSÕES E RESULTADOS
O último relatório de atividades da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São

Paulo (FAPESP) do ano de 2015 aponta mais de 70% (USP 48%, UNESP 13% e UNICAMP 13%)
do desembolso a projetos de pesquisa em relação a todo tipo de instituição, seja ela estadual,
federal ou particular realizados pela agência de fomento de referência neste Estado, o que
justifica a investigação dos RI destas universidades.
No Quadro 1 são apresentados os resultados obtidos na avaliação, além das
observações da pesquisadora. As siglas utilizadas significam S de sim, N de não e NE não
encontrável, que remete ao fato de que muitas das informações dos ambientes só são
possíveis de serem obtidas a partir de entrevistas com os profissionais da informação que
fizeram a implementação e/ou ainda fazem parte da equipe gestora do repositório.
Quadro 1: Aplicação do Checklist dos Repositórios Institucionais da USP, UNESP e UNICAMP

Instrumentos de
controle terminológico

Taxonomias navegacionais

Atributos

1

Diretrizes
As comunidades e
coleções possuem
categorização adequada
dos conceitos/termos.

As comunidades e
coleções existentes
possuem termos
significativos e coerentes
que não dificultam seu
entendimento.

Utiliza vocabulários
controlados para a
representação dos
documentos
disponibilizados

S

N

NE

Todos apresentam as comunidades e coleções,
entretanto a forma como são apresentadas
pode influenciar na descoberta de informação.

TODOS

UNESP
UNICAM
P

Observações

USP

TODOS

Os repositórios da UNESP e UNICAMP
apresentam suas comunidades e coleções de
forma simples e clara para que o sujeito possa
navegar e se encontrar no ambiente. Algumas
coleções e comunidades são separadas por
produções: técnica, intelectual administrativa e
etc. Entretanto a USP, na sua segunda interface,
onde são apresentados os resultados, há rótulos
incoerentes como o uso de códigos ou de idioma
em inglês mesmo quando não selecionado.
Nas interfaces e resoluções dos repositórios não
há indícios de utilização desses instrumentos.
Apesar da USP ter um vocabulário controlado
conhecido com mais de 45 mil termos,
abrangendo áreas do conhecimento existentes
na Universidade de São Paulo, relativas às
atividades de ensino, pesquisa e extensão, não
há informações sobre o uso desse vocabulário
no repositório.

[...] trata-se de uma tecnologia que permite o rastreamento e a gravação do comportamento ocular, ou seja,
do olhar de uma pessoa, sobre um determinado ambiente. Diante de um estímulo, essa tecnologia permite
identificar com precisão o ponto onde uma pessoa fixa o seu olhar, assim como a dilatação da pupila, a duração
e o trajeto do olhar (VIDOTTI et al, 2016, p.3740).

Mediação dos informáticos

Metadados

Folksonomias



Permite a inserção de
tags aos documentos.

Utiliza padrão de
metadados coerente com
os tipos de documentos
determinados pela
política do repositório.

Os três repositórios fazem uso do software
aberto Dspace que utiliza como padrão de
metadados o Dublin Core (DC).

TODOS

Os documentos são
representados por uma
descrição completa dos
metadados.

TODOS

Foi realizada a
customização da
interface.

TODOS

Possui versão mais
atualizada.

TODOS

Mediação dos profissionais da informação

Realizou a criação de
plug-ins.

TODOS

O repositório
disponibiliza tutorial de
submissão.

UNESP

Possui meios para o
usuário entrar em
contato.

TODOS

Existe influência dos
bibliotecários no
momento da avaliação
dos metadados atribuídos
pelos usuários.

TODOS

Os bibliotecários realizam
submissão de terceiros.

Não é permitida a inserção de tags nos
documentos que são autoarquivados, desse
modo, não há recuperação por tags.

TODOS

USP
UNICAMP

Sim, todos apresentam a descrição padrão em
formato simples e completo, assim o sujeito
informacional tem acesso a um número maior
de informações sobre o material.
A customização dos repositórios está ligada a
própria instituição, dessa forma, todos fizeram a
customização tanto em relação a cores como
modo de organização e representação das
informações.
O RI da USP apresenta a versão DSpace com
serviços e implementações integrados à versão
4.2 do aplicativo e adoção de padrões
internacionais DRIVER 2.0 na primeira tela da
interface e versão 3.1 na tela “sobre”.
O RI da UNESP, apesar de não apresentar
informações sobre a atualização em sua
interface ou resolução, foi possível verificar que
utiliza a versão 5.3 do DSpace por meio da
ferramenta inspecionar do browser.
Por conta da falta de contato com os
profissionais da informação envolvidos com o
desenvolvimento do repositório é difícil afirmar
se há ou não a utilização de plug-ins, entretanto,
ao inspecionar pelo browser o repositório da
USP é possível encontrar a utilização desse
recurso como, por exemplo, da rede social
Facebook.
A UNESP exige que dissertações e teses sejam
depositadas após 60 dias da defesa, sendo assim
o material sobre submissão é facilmente
encontrado. A USP e UNICAMP apresentam a
opção de perfil de usuários, além de deixar claro
em sua resolução a obrigatoriedade de depósito,
mas não oferecem nenhum tipo de material de
apoio.
Todos oferecem o contato via e-mail, entretanto
a UNESP disponibiliza também o: atendimento
online, facilitando a comunicação entre sujeito
informacional e profissional da informação.
As resoluções e informações encontradas nos
ambientes deixam clara a existência de
bibliotecários para avaliação da submissão para
que não ocorra erros, principalmente em
relação às normas e padrão de metadados.
O que pode se notar nas resoluções e descrições
na interface dos ambientes é que há um
tratamento por meio de bibliotecários, além do
restante da equipe gestora de cada repositório,
não faremos afirmações em relação a esse item



Mediação dos
sujeitos
informacionais

TODOS

Utiliza pistas que auxiliam
o usuário em suas ações.

TODOS

Utiliza trilha de
navegação.

TODOS

O usuário possui
autonomia para navegar
no ambiente.

TODOS

Mobilidade,
convergência
e ubiquidade

Intencionalidade

Acessibilidade e Usabilidade

Descoberta de
informações

Wayfinding

Os membros da
instituição podem realizar
autoarquivamento.

Affordances

TODOS

Possui recurso de
autocomplete.
Possui recurso de
autossugestão.
Faz correção ortográfica
automática.
Possui sistema de
recomendação.

Observa-se o uso da lupa no mecanismo de
busca ou a mudança de seta para “mãozinha”
quando for link.
Todos possuem a trilha de navegação disponível
no cabeçalho da página, mas carecem de opções
como Voltar para o início da página.
É possível ter autonomia para navegar nos três
ambientes, entretanto o RI da USP apresenta
termos em inglês e códigos em colchetes que
podem dificultar a encontrabilidade das
informações.
Os recursos referentes à descoberta de
informação são opções enriquecedoras para que
o sujeito possa encontrar informações no
momento de pesquisa via mecanismo de busca.
Esses recursos trazem novas opções para a
pesquisa realizada. O sistema de recomendação,
por exemplo, sugere documentos relacionados à
ao tema pesquisado.
A customização é realizada de acordo com o que
se conhece de repositório, ou seja, rotulagens
que a comunidade científica consegue
compreender e se localizar.
Os repositórios oferecem apenas a troca de
idiomas para: português, inglês e espanhol.
Apenas a USP agrega outro recurso que é o de
aumento e diminuição de fonte, os demais não
apresentam recursos como aumento e
diminuição de contraste.
Nenhum dos repositórios passou no nível “A” do
validador AccessMonitor que avalia ambientes
de acordo com a norma WCAG 2.0, recebendo
como notas: USP 4.5, UNESP 6.2 e UNICAMP 5.7.

TODOS
TODOS
TODOS

TODOS

Possui recursos de
acessibilidade na
interface.

USP

A acessibilidade está de
acordo com as
recomendações da W3C
(WCAG 2.0).
Há indicativos de que o
sistema se preocupa com
a intencionalidade dos
sujeitos por meio de
tecnologias como análise
de log de interação ou
outras tecnologias.

Possui design responsivo.

Sim, é dever dos membros realizar essa ação
quando produzem algo no âmbito da instituição.

TODOS

A customização realizada
no repositório é coerente
com o público-alvo.

UNESP
UNICAMP

TODOS

TODOS

UNESP

por não termos estabelecido contato com os
profissionais da informação de cada repositório,
visto que esse estuda se limita a apenas o que é
observável.

USP
UNICAMP

São encontradas apenas as estatísticas de
acesso tanto do repositório quanto dos
materiais depositados, todavia não se sabe se
elas são utilizadas para fornecer informações
personalizadas aos sujeitos.

O único a se adaptar corretamente a tela de
dispositivos móveis é o Repositório da UNESP.
Os outros apresentam falhas, sobreposições de
textos e não se adaptam totalmente.

Fonte: adaptado (CUSTÓDIO; VECHIATO, 2017, p.13)



Como resultados nessa primeira etapa podemos observar similaridades em relação a
presença de alguns atributos de EI, entretanto as customizações dos repositórios são
diferentes como, por exemplo, a organização e das comunidades e coleções.
Nesse caso, buscando enfatizar a descoberta de informação, o que mais se adequa é o
repositório institucional da UNESP que, por conta das suas múltiplas facetas de busca, o
ambiente oferece um menu global fixo do lado esquerdo que orienta e possibilita o
refinamento de busca por diferentes filtros. Além disso, as comunidades e coleções não
apresentam problemas em relação as taxonomias navegacionais, facilitando a compreensão
para o sujeito informacional.
O menu global fixo do repositório institucional da USP não refina a busca realizada pelo
sujeito, e o maior problema encontrado nesse ambiente são as taxonomias navegacionais a
partir da segunda interface, em que são apresentados os resultados de uma busca, sendo
apresentados códigos, como por exemplo: ao clicar na faceta “assunto” o primeiro resultado
apresentado como tema está rotulado como “0.03-PERCENT”, ou seja, não faz referência a
assuntos e temáticas disponíveis no ambiente.
A interface do repositório institucional da UNICAMP organiza e apresenta de forma
clara as possibilidades de busca e filtragens. Além disso, a segunda interface com resultados
de busca apresenta um menu ao lado direito com informações como a quantidade de
produções por: data de publicação, tipo de documento, tipo de acesso, que pode ajudar o
usuário no momento de novas descobertas. Entretanto, a coleção “assunto” apresenta como
sua rotulagem em inglês, demostrando uma falta de padrão no ambiente.
Também podemos observar que os recursos de Acessibilidade dos três ambientes
necessitam de melhorias, pois tiveram avaliações negativas a partir do validador
AccessMonitor2. Há também a ausência de alguns atributos que poderiam auxiliar e contribuir
com o encontro da informação pelo sujeito informacional como é o caso da implementação
de recursos como: autocomplete, autossugestão e correção ortográfica que fazem parte do
atributo de Descoberta de Informações.
Por fim, os repositórios apresentam grandes falhas no que diz respeito a
Responsividade de seus ambientes em dispositivos móveis, o que pode acarretar em sérios
problemas de acesso, uso e encontro das informações pelos sujeitos informacionais, de modo

2

http://www.acessibilidade.gov.pt/accessmonitor/


que o acesso por esses dispositivos segundo a W3C os dispositivos são na atualidade
extremamente populares e muito comuns, principalmente por serem: pessoais,
personalizáveis, portáteis e permitirem conexão com o conteúdo Web sem barreira de tempo
ou espaço.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os Repositórios Institucionais devem estar estruturados a fim de proporcionar o
acesso e uso da informação aos sujeitos informacionais das três universidades paulistas,
propiciando a colaboração e comunicação científica, além de contribuir efetivamente com o
processo de formação dos ingressantes de pós-graduação que é o universo de pesquisa desse
estudo. Além disso, podemos destacar a relevância na ampliação da visibilidade das
produções intelectuais das universidades.
Os resultados revelaram a ausência de atributos importantes nos três repositórios,
sugerindo, portanto, a implementação de recursos para promover um maior grau de EI. Estes
resultados serão utilizados na segunda fase da pesquisa em um estudo aplicado junto a pósgraduandos com uso da tecnologia Eye-Tracking.
