
AS CONTRIBUIÇÕES DAS HEURÍSTICAS DE USABILIDADE PARA A ENCONTRABILIDADE DA
INFORMAÇÃO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Devido ao crescente número de ambientes informacionais digitais e o armazenamento
elevado de informações, se fazem necessários estudos de Usabilidade e Encontrabilidade da
Informação visando auxiliar na estruturação dos ambientes informacionais digitais a fim de promover
o acesso, o uso e a recuperação da informação de maneira eficaz, efetiva e satisfatória. Considerando
que os referidos estudos possuem uma relação intrínseca pela primordialidade de atender com
eficiência as necessidades informacionais dos sujeitos no processo de busca da informação, esta
pesquisa teve como objetivo analisar as Heurísticas de Usabilidade visando identificá-las como
elementos de avaliação dos atributos da Encontrabilidade da Informação, de modo a demonstrar que
a Usabilidade pode permear esses atributos (Taxonomias navegacionais, Instrumentos de Controle
Terminológico, Folksonomia, Metadados, Mediação dos Informáticos, Affordance, Wayfinding,
Descoberta de Informações, Acessibilidade e Usabilidade, Mediação dos profissionais da informação,
Mediação dos sujeitos informacionais, Intencionalidade e Mobilidade, Convergência e Ubiqüidade).
Para isto, foi realizada uma pesquisa exploratória, bibliográfica e de natureza qualitativa, a partir da
análise das heurísticas de usabilidade e os atributos de Encontrabilidade da Informação. Observou-se
que as heurísticas de usabilidade estão parcialmente contempladas em todos os atributos de
Encontrabilidade de Informação, o que permite demonstrar que a Usabilidade os perpassa e que é
necessário o desdobramento do atributo Acessibilidade e Usabilidade em dois atributos específicos,
pois contemplam aspectos individuais que necessitam de métodos de avaliação distintos.

Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação; Usabilidade; Heurísticas de Usabilidade;
Ambiente informacional digital.

1 INTRODUÇÃO
A quantidade de informações armazenadas em ambientes informacionais digitais
vem crescendo significativamente, desafiando as áreas do conhecimento a promoverem o
acesso e o uso de objetos digitais na web. Em especial, na Ciência da Informação, são
realizados estudos que enfocam esta problemática e que utilizam aportes da Usabilidade e
da Encontrabilidade da Informação (EI), com o intuito de satisfazer as necessidades
informacionais dos usuários, no acesso e no uso da informação em ambientes
informacionais digitais. Dentre os estudos, destacam-se as Heurísticas de Usabilidade e a
Encontrabilidade da Informação.
As Heurísticas de Usabilidade, apresentadas por Nielsen (1995), são princípios para o
design de interfaces de ambientes informacionais digitais e compõem um conjunto de regras
que permitem identificar problemas e erros de usabilidade, e podem ser utilizadas para
avaliar e aprimorar a forma como o usuário interage nesses ambientes.
A Encontrabilidade da Informação, conceito proposto por Vechiato (2013) e Vechiato
e Vidotti (2014b), a partir do termo Findability cunhado por Morville (2005), relaciona as
funcionalidades de um ambiente informacional com as características dos sujeitos
infocomunicacionais no acesso à informação, e contempla atributos que perpassam, desde
questões relativas à representação da informação, à organização, à mediação com os
sujeitos informacionais, até os aspectos de ubiquidade e usabilidade dos ambientes
informacionais.
Ao analisarmos os atributos da Encontrabilidade da Informação, percebemos que a
Usabilidade encontra-se contemplada no atributo Acessibilidade e Usabilidade. Porém, ao
estudarmos a Usabilidade, foi possível perceber que ela poderia ser um atributo específico,
separado da Acessibilidade e, ao mesmo tempo, a Usabilidade poderia ser transversal,
perpassando outros atributos. Diante desse cenário, objetivamos analisar as Heurísticas de
Usabilidade de modo a identificá-las nos atributos como elementos de avaliação no contexto
da Encontrabilidade da Informação, de modo a demonstrar que a Usabilidade pode permear
todos os atributos.
2 HEURÍSTICAS DE USABILIDADE
No contexto da Ciência da Informação, Takashi, Dias e Carneiro (2016) definem a
Usabilidade como a facilidade com que as pessoas usam uma ferramenta ou um sistema de

informação para realizar uma tarefa, sendo um dos parâmetros para desenvolvimento de
boas interfaces.
Para Nielsen e Loranger (2007, p. xvi),
A usabilidade é um atributo de qualidade relacionado à facilidade do uso de
algo. Mais especificamente, refere-se à rapidez com que os usuários podem
aprender a usar alguma coisa, a eficiência deles ao usuá-la, o quanto
lembram daquilo, seu grau de propensão a erros e o quanto gostam de
utilizá-la. Se as pessoas não puderem ou não utilizarem um recurso, ele
pode muito bem não existir.

Para a análise de Usabilidade existem métodos de avaliação que, segundo De-Bruin
(2014), podem ser classificados em: de inspeção, de provas, de consulta e por modelos, cada
um com suas respectivas técnicas que, para serem executadas dependem, algumas de
especialistas e outras de usuários. Dentre os métodos de avaliação, destacam-se as
heurísticas que permitem detectar problemas de usabilidade relacionados ao uso dos
ambientes informacionais a partir de um conjunto de regras determinadas.
A avaliação mediante heurísticas foi desenvolvida por Nielsen e Molich (1990), e
destaca-se como uma técnica para avaliação de usabilidade de ambientes informacionais
digitais por inspeção por especialistas, a partir de princípios previamente determinados.
Posteriormente, Nielsen (1995) refinou o conjunto original de heurísticas, baseando-se na
análise fatorial de 249 problemas de usabilidade, esclarecendo que os 10 princípios para o
design de interface são denominados de heurísticas porque são regras gerais e não diretrizes
de usabilidade específicas para o projeto de interação de um ambiente informacional. O
Quadro 1, a seguir, apresenta as dez (10) Heurísticas de Usabilidade de Nielsen (1995).
Quadro 1: Heurísticas de Usabilidade
Heurística de Usabilidade

Descrição

1. Visibilidade do status do
sistema

O sistema deve sempre manter os usuários informados sobre o que
está acontecendo, através de feedback adequado dentro de um
prazo razoável.

2. Correspondência entre o
sistema e o mundo real

O sistema deve falar o idioma dos usuários, com palavras, frases e
conceitos familiares para o usuário, em vez de termos orientados
pelo sistema. Siga as convenções do mundo real, fazendo com que a
informação apareça de forma natural e lógica.

3. Controle e liberdade do
usuário

Os usuários geralmente escolhem as funções do sistema por engano e
precisarão de uma “saída de emergência” claramente marcada para
deixar o estado indesejado sem ter que passar por um diálogo


prolongado. Apoie desfazer e refazer.
4. Consistência e padrões

Os usuários não devem ter que se perguntar se diferentes palavras,
situações ou ações significam o mesmo. Siga as convenções da
plataforma1.

5. Prevenção de erros

Melhor do que boas mensagens de erro é um design cuidadoso que
impede que um problema ocorra antes de tudo. Eliminar as
condições propensas a erros ou verificar se tem e apresenta aos
usuários com uma opção de confirmação antes de se
comprometerem com a ação.
(Leia o artigo completo sobre como prevenir erros de usuários 2)

6. Reconhecimento em vez
de memorização

Minimize a carga de memória do usuário tornando visíveis objetos,
ações e opções. O usuário não deve ter que lembrar as informações
de uma parte do diálogo para outra. As instruções para o uso do
sistema devem ser visíveis ou facilmente recuperáveis sempre que
apropriado.
(Leia o artigo completo sobre reconhecimento versus memorização
em UX3)

7. Flexibilidade e eficiência
de uso

Aceleradores – não vistos pelo usuário novato – geralmente podem
acelerar a interação para o usuário especialista, de modo que o
sistema possa atender a usuários inexperientes e experientes.
Permitir aos usuários adaptar ações frequentes.

8. Estética e design
minimalista

Os diálogos não devem conter informações irrelevantes ou
raramente necessárias. Cada unidade extra de informação em um
diálogo compete com as unidades de informação relevantes e
diminui sua visibilidade relativa.

9. Ajudar os usuários a
reconhecer, diagnosticar e
se recuperar de erros

As mensagens de erro devem ser expressas em linguagem simples
(sem códigos), indicar com precisão o problema e sugerir de forma
construtiva uma solução4.

10. Ajuda e documentação

Mesmo que seja melhor se o sistema pode ser usado sem
documentação, pode ser necessário fornecer ajuda e documentação.
Qualquer informação desse tipo deve ser fácil de pesquisar, focada
na tarefa do usuário, listar as etapas concretas a serem realizadas e
não ser muito grande.
Fonte: Nielsen (1995, tradução nossa)

Vale destacar que as heurísticas de Nielsen apresentadas no Quadro 1 objetivam o
aprimoramento dos ambientes informacionais digitais a partir da solução dos erros e

1

<https://www.nngroup.com/articles/do-interface-standards-stifle-design-creativity/>.
<https://www.nngroup.com/articles/slips/>.
3
<https://www.nngroup.com/articles/recognition-and-recall/>.
4
<https://www.nngroup.com/articles/error-message-guidelines/>.
2


problemas concretos de usabilidade, identificados pelos especialistas no processo de
avaliação.
Para autores como Vechiato e Vidotti (2014a), os estudos de usabilidade, dentre
outros, podem facilitar o uso dos ambientes informacionais, permitindo-se assim uma
experiência de usuário satisfatória e propiciando a Encontrabilidade da informação. Os
referidos autores propõem aplicar recomendações e métodos de avaliação de usabilidade no
contexto das recomendações de Encontrabilidade da Informação.
3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
O termo Findability, adotado por Morville (2005) no contexto de ambientes
informacionais digitais, está relacionado com três pontos chaves: a) qualidade em ser
localizável ou navegável; b) o grau em que um objeto em particular pode ser localizado
facilmente; e c) o grau em que um sistema ou ambiente permite a navegação e a
recuperação.

Esses

pontos

chaves

deram origem

aos

estudos

relacionados

à

Encontrabilidade da Informação (VECHIATO, 2013; VECHIATO; VIDOTTI, 2014b).
Para Vechiato e Vidotti (2014b, p. 164), a Encontrabilidade da Informação: “[...]
sustenta-se fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente
informacional e as características dos sujeitos informacionais.” Os atributos da
Encontrabilidade da Informação são responsáveis por auxiliar e contribuir para o
desenvolvimento e a avaliação de ambientes informacionais, digitais, analógicos ou híbridos.
A Encontrabilidade da Informação é composta por treze atributos, apresentados por
Vechiato (2013), Vechiato e Vidotti (2014b) e Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016):


Taxonomias navegacionais - corresponde a categorização adequada dos conceitos
e termos, bem como o uso de termos significativos e coerentes que facilitem o
entendimento;



Instrumentos de controle terminológico - para representação do assunto dos
recursos informacionais são utilizados vocabulários controlados, tesauros e/ou
ontologias;



Folksonomias - para facilitar a navegação social são utilizados recursos de
classificação social (folksonomia), as tags podem ser geradas pelos sujeitos e
disponibilizadas em nuvem de tags;



Metadados - representação dos recursos informacionais por metadados com a
utilização de padrão de metadados coerente com a proposta do ambiente
informacional;



Mediação dos informáticos - está associada ao desenvolvimento de sistemas,
dispositivos, bancos de dados e interfaces com utilização de linguagens
computacionais, com vistas ao gerenciamento e à recuperação da informação.



Affordances - oferecer caminhos e pistas que facilitem a navegação e
entendimento do ambiente informacional;



Wayfinding - Oferecer marcos e/ou metáforas como pistas para orientar o sujeito
no espaço digital e/ou analógico;



Descoberta de informações - Oferecer um mecanismo de busca com recursos de
autocomplete ou autossugestão, bem como, recursos para refinamento de
pesquisa e apresentação de resultados de busca com diversos tipos de documentos
de forma relacionada. Para no espaço analógico oferecer informações utilitárias;



Acessibilidade e Usabilidade - Oferecer recursos de usabilidade e acessibilidade
digital na interface, bem como as recomendações de acessibilidade da W3C (WCAG
2.0). No ambiente analógico deve proporcionar recursos de acessibilidade;



Mediação dos profissionais da informação – Associada a todos os processos
informacionais e em todos os ambientes e arquiteturas, promovendo ações para
facilitar a Encontrabilidade da Informação e a interação dos sujeitos com diferentes
sistemas, ambientes e arquiteturas da informação,



Mediação dos sujeitos informacionais - participação na produção da informação
disponibilizada no ambiente, bem como na organização/representação da
informação disponibilizada;



Intencionalidade – o ambiente informacional deve considerar a intencionalidade
do sujeito como suas experiências e habilidades;



Mobilidade, Convergência e Ubiquidade - aspectos que permeiam os ambientes
informacionais digitais e híbridos. Estão associados ao meio ambiente, externo aos
sistemas, ambientes e arquiteturas, mas os afetam, dinamizando-os e
potencializando as possibilidades dos sujeitos em encontrar a informação por meio
de diferentes dispositivos e em diferentes contextos.


Esses atributos da Encontrabilidade da Informação, presentes no fluxo infocomunicacional, quando aplicados em ambientes informacionais digitais, podem
potencializar o acesso às informações, favorecendo o atendimento às necessidades dos
sujeitos informacionais.
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para atingir os objetivos da pesquisa e de modo a explicitar a associação das
Heurísticas de Usabilidade de Nielsen (1995) com os atributos da Encontrabilidade da
Informação propostos por Vechiato e Vidotti (2014), realizamos uma pesquisa exploratória,
bibliográfica e de natureza qualitativa. O levantamento bibliográfico foi realizado em fontes
primárias e secundárias das áreas de Ciência da Informação e de Ciência da Computação,
com foco nos estudos de Usabilidade e Encontrabilidade da Informação, em particular das
Heurísticas de Usabilidade e dos atributos da EI.
Buscando inter-relacionar em cada atributo as regras que permitem avaliar as
heurísticas, estruturamos, em formato de um quadro, as ligações estabelecidas, indicando
como elas foram identificadas e como estão sustentadas. Essa sustentação se deu por meio
do Checklist para avaliação de ambientes informacionais, apresentado por Vechiato, Oliveira
e Vidotti (2016), e que contempla, entre outros fatores, elementos para avaliação dos
atributos de Encontrabilidade da Informação.
Posteriormente, diagramamos os resultados em uma figura que expressa as
Heurísticas de Usabilidade nos atributos da Encontrabilidade da Informação. A intenção não
foi relacionar uma regra a cada heurística, de modo que é possível que, para cada regra, há a
possibilidade de inter-relação com vários atributos e vice-versa.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
As Heurísticas de Usabilidade de Nielsen objetivam avaliar as facilidades do sujeito
informacional em relação a interação, via interface, com as informações disponibilizadas nos
ambientes informacionais digitais. Assim, a partir das Heurísticas de Usabilidade e dos
atributos de Encontrabilidade da Informação, buscamos identificar quais heurísticas podem
ou estão sendo utilizadas em cada atributo, de modo a avaliar esses aspectos de usabilidade
nos ambientes informacionais digitais.
Inicialmente analisamos a concepção de cada heurística e identificamos, nos itens de
cada atributo da Encontrabilidade da Informação do referido Checklist, a aplicação das


heurísticas para avaliação de usabilidade. Além disso, buscamos aprofundar a compreensão
do relacionamento existente entre a Encontrabilidade da Informação e as Heurísticas de
Usabilidade.
No quadro 2, apresentamos os resultados alcançados, em que, para cada Heurística de
Usabilidade estão identificados os atributos de Encontrabilidade da Informação, com os
respectivos itens de avaliação, contidos no Checklist proposto Vechiato, Oliveira e Vidotti
(2016). Além disso, apresentamos comentários sobre como cada atributo deve ser analisado
sob a perspectiva das Heurísticas de Usabilidade.
Quadro 2: Relação entre as Heurísticas de Usabilidade e os atributos de Encontrabilidade da
Informação
Heurística de
Atributo de
Descrição do atributo de
Relação com a heurística de
usabilidade
encontrabilidade
encontrabilidade
usabilidade
O ambiente utiliza
Auxiliam na orientação do
marcos e/ou metáforas sujeito informacional por meio
1. Visibilidade do
Wayfinding
que dão pistas ao sujeito de sinalizações que indicam de
status do sistema
para orientá-lo no
onde veio, onde está e para
espaço digital.
onde pode ir. Ex. breadcrumbs
A heurística e o atributo
possuem o mesmo objetivo de
Sugere conexões
relacionar os elementos do
relevantes entre
sistema e o mundo real. Ex:
Taxonomias
elementos de
Sinalizações por meio de rótulos
navegacionais
informação, serviços e
textuais e iconográficos, que
bens
permitem a navegação no
ambiente, em que os termos ou
imagens utilizados devem ser
compreensíveis aos sujeitos.
De acordo com o contexto e as
2.
Há recursos de
características dos sujeitos,
Correspondência
classificação social
podem-se incluir e classificar os
entre sistema e
(folksonomia) que
conteúdos por meio de ícones
mundo real
Folksonomias
favorecem a participação textuais e imagéticos, tags que
efetiva dos sujeitos
refletem a linguagem natural e
informacionais.
auxiliam na recuperação da
informação.
São utilizados
Os metadados e os instrumentos
vocabulários
de controle terminológico
Instrumentos de controlados, tesauros
auxiliam na descrição dos
Controles
e/ou ontologias para a
recursos de modo a promover a
Terminológicos
representação do
comunicação entre sistemas e
assunto dos recursos
pessoas. Ex: Buscas que
informacionais.
permitem filtragem baseada nos


Heurística de
usabilidade

3. Controle e
liberdade do
usuário

4. Consistência e
padrões.

5. Prevenção de
erros

6.
Reconhecimento
em vez de
memorização

Atributo de
Descrição do atributo de
Relação com a heurística de
encontrabilidade
encontrabilidade
usabilidade
Os recursos
metadados dos recursos, sejam
informacionais estão
eles descritivos ou de assunto.
representados por
metadados. É utilizado
Metadados
padrão de metadados
coerente com a proposta
do ambiente
informacional.
Uso de tecnologias que
Há indicativos de que a
permitam aos usuários controlar
ecologia se preocupa
a produção, a organização e a
com a intencionalidade publicação de informações,
Intencionalidade dos sujeitos, por meio de como nas redes sociais, bem
tecnologias como análise como tecnologias que podem
de log de interação ou
mapear as ações dos usuários de
outras.
modo a fornecer informação
personalizada.
Os sujeitos participam da Os sujeitos podem construir
Mediação dos
produção e organização/ conteúdos, organizá-los,
sujeitos
representação da
representá-los e gerenciá-los,
informacionais
informação
oferecendo autonomia de
disponibilizada.
controle.
A responsividade, parte da
mobilidade e da ubiquidade,
Mobilidade,
insere consistência no acesso a
Possui interface
Convergência e
diferentes dispositivos. Ex: Um
responsiva.
Ubiquidade
website disponibiliza uma versão
responsiva que se adequa ao
dispositivo do usuário
O mecanismo de busca
O recurso autocomplete pode
Descoberta de
utiliza o recurso
ser considerado uma prevenção
informações
autocomplete ou
de erros na heurística.
autosugestão.
Os informáticos devem prever
O ambiente disponibiliza possíveis erros que os seus
formas de auxílio aos
usuários possam cometer,
sujeitos informacionais a provendo assim meios para
Mediação dos
partir de tutoriais
evitar tais situações. Ex: O
informáticos
(ambientes digitais) ou
sistema pedir uma confirmação
assistência presencial
na realização de alguma tarefa,
(ambientes analógicos). além de possibilitar que o
usuário desfaça uma ação.
As affordances estão
As afforfances aplicadas relacionados aos elementos
facilitam o entendimento visuais da interface que devem
Affordances
por diferentes tipos de
ser reconhecidos facilmente
sujeitos informacionais. pelos usuários, de modo que não
precisem memorizar todas as


Heurística de
usabilidade

Atributo de
Descrição do atributo de
encontrabilidade
encontrabilidade

Descoberta de
informações
7. Flexibilidade e
eficiência de uso
Acessibilidade

Mediação dos
informáticos
8. Estética e
design
minimalista
Mediação dos
profissionais da
informação
9. Ajudar os
usuários a
reconhecer,
diagnosticar e se
recuperar de erros

10. Ajuda e
documentação

Mediação dos
informáticos
Mediação dos
profissionais da
informação
Mediação dos
informáticos
Mediação dos
profissionais da
informação

Relação com a heurística de
usabilidade
suas ações em um acesso
recorrente ao ambiente. Ex:
identificações visuais (textuais e
iconográficas) que indicam uma
ação futura ou já realizada.
A descoberta de informações
Na página com os
favorece o uso tanto de
resultados de busca são
especialistas quanto de leigos.
apresentadas facetas
Ex: sugestões para ampliar e
para o refinamento da
explorar a busca de conteúdos
pesquisa.
apresentados.
Se a interface segue as
O ambiente digital possui
normativas de acessibilidade, um
recursos de
número maior de usuários
acessibilidade digital na
poderá acessar a tal ambiente
interface.
com flexibilidade e eficiência.
Evitar a sobrecarga de
informações mantendo a
Os atributos se referem consistência e padrão visual da
às ações conjuntas dos
ecologia informacional. Ex: O
informáticos e dos
projeto de arquitetura da
profissionais da
informação relaciona aspectos
informação no projeto e informacionais e tecnológicos,
no desenvolvimento de possibilitando mediar a
ambientes
informação de acordo com as
informacionais digitais.
necessidades dos usuários,
considerando o critério da
funcionalidade.
O ambiente disponibiliza
formas de auxílio aos
sujeitos informacionais a
partir de tutoriais
(ambientes digitais)

O sistema, ao fornecer auxílio ao
usuário, favorece a solução de
possíveis erros pelos usuários,
Ex: chat virtual e o fale conosco.

O ambiente disponibiliza
formas de auxílio aos
sujeitos informacionais a
partir de tutoriais
(ambientes digitais)

O usuário necessita que o
ambiente provenha ajuda e
documentação. Ex: produção e
disponibilização de tutoriais.

Fonte: Elaborado pelos autores com base em Nielsen (1995), Vechiato e Vidotti (2014b) e Vechiato, Oliveira e
Vidotti (2016).

A partir dos resultados alcançados no Quadro 2, investigamos se as heurísticas de
usabilidade no âmbito dos atributos da Encontrabilidade da Informação encontravam-se
presentes e poderiam ser avaliadas nesses atributos.


Destacamos que as heurísticas de usabilidade relacionadas nos atributos não suprem
integralmente a avaliação desses atributos no âmbito da Encontrabilidade da Informação,
tendo em vista que cada atributo de EI possui sua especificidade e uma dimensão mais
ampla, o que nos permite afirmar que a Usabilidade está inserida na Encontrabilidade da
Informação. Ou seja, para possibilitar que o usuário encontre facilmente a informação que
necessita, é indispensável que o ambiente possua usabilidade, que está intimamente
relacionada a interface do ambiente. Os atributos de EI, por sua vez, consideram todo o
fluxo de informação, que perpassa desde aspectos anteriores à interface (seleção, produção,
organização e armazenamento da informação) até preocupações relativas com a
apropriação da informação pelo sujeito.
Porém, as Heurísticas de Usabilidade de Nielsen em 1995 contribuem para uma
avaliação preliminar da Encontrabilidade dos ambientes informacionais, permitindo
diagnosticar possíveis problemas de usabilidade por meio de avaliação heurística, os quais
podem ser testados posteriormente a partir de métodos e técnicas aplicados juntos a
usuários.
O Quadro 2 destaca que algumas heurísticas de usabilidade estão associadas a
atributos anteriores a interface, como a estruturação dos metadados e o uso de instrumento
de controle terminológico, que estão relacionadas a heurística correspondência do sistema
com o mundo real. Isso ocorre porque os referidos atributos devem ser pensados na
perspectiva dos usuários e de sua Intencionalidade.
É interessante notar também que os atributos que mais se repetem no contexto das
heurísticas são: mediação dos informáticos, mediação dos profissionais da informação e
Intencionalidade. Isso remete à importância no desenvolvimento de ambientes
informacionais digitais que aliem as funcionalidades dos ambientes, definidas em conjunto
pelos sujeitos institucionais (informáticos e profissionais da informação) com base nas
características, competências, comportamento e experiências (Intencionalidade) dos
sujeitos.
Ainda, no contexto da Usabilidade, segundo Vechiato e Vidotti (2012), a affordance
foi considerada, também, como um princípio de usabilidade associado a pistas e incentivos
que deverão ser oferecidos pelo sistema aos usuários para a realização de ações específicas
(VECHIATO; VIDOTTI, 2012). Igualmente, para “Morville (2005), a aplicação do wayfinding
em ambientes informacionais da Web se encaixa na aplicação de princípios e


diretrizes/recomendações de usabilidade, visto que ele está diretamente relacionado à
navegação” (VECHIATO; VIDOTTI,2014b, p. 138). Considerando que a affordance e o
wayfinding são atributos da Encontrabilidade da Informação, a relação dessa com a
Usabilidade fica mais acentuada.
Conforme pode ser percebido no Quadro 2, a Usabilidade e a Acessibilidade
compõem um mesmo atributo, no entanto, os atributos estão sendo avaliados a partir de
uma ou mais heurísticas de usabilidade, indicando que a usabilidade se encontra em todos
os atributos. É importante ressaltar que, a partir desta análise, demonstramos que a
Usabilidade além de estar contida em um atributo específico, é elemento transversal que
perpassa, mesmo que parcialmente, conforme confirmado, todos os atributos da
Encontrabilidade da Informação, considerando apenas a avaliação com método de inspeção
– heurística.
Embasados nestas questões, construímos a Figura 1, na qual as Heurísticas de
Usabilidade estão destacadas nos atributos de Encontrabilidade da Informação. A área
amarela indica a presença de usabilidade e os círculos coloridos e numerados representam
as Heurísticas de Usabilidade que estão presentes em cada atributo, de acordo com o
Quadro 2 - Relação entre as Heurísticas de Usabilidade e os atributos de Encontrabilidade da
Informação.


Figura 1 - Atributos da Encontrabilidade da Informação com enfoque nas heurísticas de
Usabilidade.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Conforme a Figura 1, as Heurísticas de Usabilidade podem contribuir na avaliação da
Encontrabilidade da Informação, favorecendo a satisfação das necessidades informacionais
dos sujeitos. As heurísticas de usabilidade se constituem assim, como um fator inerente para
a Encontrabilidade da Informação.
Como pode-se perceber, todas as heurísticas estão relacionadas com um ou mais
atributos da Usabilidade da Encontrabilidade. Além disso, o atributo Usabilidade pode ser
analisado por meio das heurísticas, bem como por outros métodos de avaliação, destinados


a verificar novos aspectos da usabilidade, distintos da interface, que é o ponto central das
heurísticas.
Portanto, a Encontrabilidade da Informação e a Usabilidade enquanto campos de
estudos relacionados são capazes de fornecer perspectivas de avaliações de um ambiente
informacional digital.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os estudos de Encontrabilidade da Informação e de Usabilidade estão vinculados,
pois fornecem elementos e atributos para os ambientes informacionais digitais que facilitam
a interação do usuário.
A avaliação de Encontrabilidade da Informação permite identificar o grau com o qual
o sujeito informacional consegue interagir e recuperar informações, e as análises de
Usabilidade focam a eficácia, a eficiência e a satisfação dos usuários na interação com o
ambiente informacional digital. Desta forma, verifica-se que há maiores possibilidades de
um sujeito recuperar informação quando ele consegue mais facilmente navegar em um
ambiente informacional digital.
Na pesquisa, foram utilizados os itens de avaliação relacionados aos atributos de
Encontrabilidade da Informação, do checklist proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti
(2016), e foi possível perceber que todos os atributos da Encontrabilidade da Informação:
Taxonomias navegacionais, Instrumentos de Controle Terminológico, Folksonomia,
Metadados, Mediação dos Informáticos, Affordance, Wayfinding, Descoberta de
Informações, Acessibilidade e Usabilidade, Mediação dos profissionais da informação,
Mediação dos sujeitos informacionais, Intencionalidade

e Mobilidade, Convergência e

Ubiquidade, estão sendo avaliados por uma ou mais heurísticas de usabilidade, e o atributo
Acessibilidade e Usabilidade, no tocante a Usabilidade incorpora métodos de avaliação e
portanto, por todas as heurísticas.
Além disso, considerando que as heurísticas de Nielsen pertencem há um método de
avaliação de usabilidade com foco a interface, afirmamos que outros métodos de avaliação
poderiam conduzir a identificação de elementos de usabilidade nos atributos de
Encontrabilidade da Informação.
É importante destacar a importância em se combinar métodos e técnicas com e sem
a participação de usuários para a avaliação da usabilidade, sendo a avaliação heurística


aquela realizada por um avaliador e que pode indicar os principais problemas de Usabilidade
e de Encontrabilidade da Informação, o que justifica significativamente sua importância. Os
problemas derivados da avaliação heurística ainda podem ser classificados por prioridade e
subsidiar a elaboração de tarefas para a aplicação de métodos com a participação de
usuários, tais como: testes de usabilidade com eye-tracking, protocolo verbal, grupo focal
entre outros.
Finalizando, concluímos que, a partir das Heurísticas de Usabilidade aplicadas aos
atributos de Encontrabilidade da Informação, a pesquisa permitiu demonstrar que a
Usabilidade deve ser enfocada em todos os atributos da Encontrabilidade da Informação, e
que é necessário o desdobramento do atributo Acessibilidade e Usabilidade em dois
atributos específicos, pois contemplam aspectos individuais e exclusivos que não podem ser
avaliados em conjunto em toda a sua plenitude.
