
JOGOS ON-LINE NA EDUCAÇÃO PATRIMONIAL: RESULTADOS PRELIMINARES
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O presente trabalho pretende apresentar a pesquisa “A educação patrimonial em arquivos
e o uso de jogos cooperativos on-line. Monitoramento e avaliação do módulo educativo do sítio
‘Escravidão, abolição e pós-abolição’” e os resultados preliminares obtidos até o momento. A
pesquisa analisa a importância da educação patrimonial em/a partir dos arquivos, baseando-se na
iniciativa da da Fundação Casa de Rui Barbosa, com a criação de um módulo educativo no sítio
“Escravidão, abolição e pós-abolição”, que disponibiliza ao seu público-alvo jogos digitais
cooperativos on-line, inovando nas formas de disseminação e novos usos do patrimônio documental,
com o uso da tecnologia da informação. O monitoramento e a avaliação do módulo de jogos
permitirão determinar a relevância ou irrelevância desse tipo de iniciativa, apontando, caso
necessário, para o(s) aspecto(s) que necessitam de adequações. Para a realização da pesquisa foram
cruzados os números dos relatórios emitidos pelo Google Analytics, dos relatórios gerenciais do
próprio módulo educativo e, também, dos resultados obtidos a partir da realização de oficinas com o
público-alvo. Os resultados preliminares apontam para a validade da iniciativa nos termos propostos
no sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição”, com a necessidade de complementação do ambiente
educativo com jogos que permitam diversão mais duradoura, experiência de imersão mais profunda
e a programação do sítio e do ambiente de jogos para dispositivos móveis.

Palavras-Chave: Arquivos, Educação Patrimonial, Jogos Digitais.

1 INTRODUÇÃO
O presente trabalho pretende apresentar a pesquisa “A educação patrimonial em
arquivos e o uso de jogos cooperativos on-line. Monitoramento e avaliação do módulo
educativo do sítio ‘Escravidão, abolição e pós-abolição’”, em progresso no Programa de Pósgraduação em Acervos e Memória da Fundação Casa de Rui Barbosa (PPGMA/FCRB), e os
resultados preliminares alcançados até o momento.
O Serviço de Arquivo Histórico e Institucional (SAHI), setor subordinado ao Centro de
Memória e Informação (CMI) da Fundação Casa de Rui Barbosa (FCRB), instituição situada no
Rio de Janeiro, dedicou-se, no ano de 2015, entre outros projetos, ao desenvolvimento do
sítio eletrônico “Escravidão, Abolição e Pós-Abolição”. Tratava-se da criação de um espaço
virtual que se propôs a reunir a documentação sobre a escravidão africana no Brasil, sobre o
movimento de sua abolição e suas consequências para o país.
A proposta de um sítio temático não apresentava, em si, uma ideia inovadora. O que
a diferenciava de outros projetos já existentes era a disponibilização on-line de todos os
documentos selecionados e a construção de uma página voltada para o público jovem, com
jogos interativos, a partir de fontes primárias.
O módulo “Jogos” é um dos produtos oferecidos pelo sítio “Escravidão, abolição e
pós-abolição” (FUNDAÇÃO CASA DE RUI BARBOSA, 2015) e objeto central da pesquisa que se
apresenta. Consiste num espaço virtual que oferece atividades interativas on-line e gratuitas,
cujos conteúdos se relacionam com o tema principal do sítio e se utilizam da documentação
selecionada a partir do acervo documental da Fundação Casa de Rui Barbosa. Esse módulo
tem como público-alvo os jovens entre 14 e 18 anos.
O módulo “Jogos” do sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição” pretendeu contribuir
para o alargamento das iniciativas de educação patrimonial no país, propondo o uso da
tecnologia da informação como ingrediente inovador, favorecendo, assim, o que Marcondes
classificou como “um salto qualitativo em nossas possibilidades de raciocínio e apreensão do
conhecimento” (MARCONDES, 1999, p.190).
Como se trata de um produto recente, inaugurado em novembro de 2015, será
necessário monitorá-lo e avaliá-lo permanentemente. O monitoramento e a avaliação são
procedimentos por meio dos quais se podem mensurar sistematicamente a importância, o


desempenho e os efeitos de um determinado projeto ou programa, obtendo, assim, mais
clareza quanto ao alcance e às limitações do que foi realizado.
Aqui reside, portanto, o ponto focal da pesquisa. Trata-se do monitoramento e da
avaliação do módulo de jogos, integrante do sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição”,
durante os dezoito meses iniciais de funcionamento e, caso se mostre necessário, a
proposição de adequações para que o produto seja capaz de atingir os objetivos pensados
no momento de sua concepção.
Para Saracevic,
o uso da tecnologia da informação tem que ser baseado na pesquisa sólida
e no conhecimento de problemas aos quais se aplicam; de outra forma,
torna-se verdadeira a máxima ‘computadores são a maneira mais
dispendiosa de se cometer erros’(SARACEVIC, 1974, p.62).

A disponibilização de atividades interativas on-line busca atingir o público jovem de
maneira lúdica e, ao mesmo tempo, colocá-lo em contato direto com uma época marcante
da história de seu país. Trata-se da oportunidade de apresentar os usuários a algumas das
etapas com as quais se depara um pesquisador ao longo do seu trabalho. Cria-se, ainda, uma
circunstância favorável à conscientização da importância dos arquivos para a sociedade, na
medida em que são as instituições responsáveis pela guarda, pela conservação, pelo acesso
aos documentos — matéria-prima das pesquisas. Adiante, o desenvolvimento de produtos
como o módulo “Jogos” do sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição” favorece a divulgação
dos acervos ao público por meio da tecnologia da informação e cria a possibilidade de novos
usos desse patrimônio documental.
A literatura especializada no campo arquivístico tem sinalizado, oportunamente, para
a importância de se desenvolverem ações voltadas para a educação a partir das instituições
arquivísticas. O cenário, entretanto, tem se mostrado pouco animador. Bellotto diagnosticou
que “no que concerne os serviços de assistência educativa, o papel dos arquivos tem sido
pouco explorado” (BELLOTTO, 2006, p.230). Fratini (2009), por sua vez, sugere que a
mudança de panorama pode ocorrer com o uso dos recursos da tecnologia da informação.
De acordo com ela,
[eles] podem fornecer soluções inovadoras para as atividades educativas
em arquivos, sobretudo para o público jovem, através de jogos interativos
para computadores ou acessíveis na Internet, envolvendo documentos e
história, outras disciplinas e aspectos (FRATINI 2009, p. 41).
Ao mesmo tempo, o uso de jogos no processo de ensino-aprendizagem tem sido
valorizado pela literatura especializada em educação, sobretudo por conta dos objetivos que
podem ser alcançados com seu uso frequente. Para além, o avanço tecnológico tem
favorecido a proliferação dos jogos on-line, que podem ser usados como aliados das
iniciativas de educação patrimonial em/a partir dos arquivos.
A abordagem metodológica definida neste trabalho situa-se, de acordo com Creswell
(2007), na interseção entre duas perspectivas tradicionais — a quantitativa e a qualitativa —
e não se limita a apenas um instrumento de coleta de dados, mas se vale de uma vasta gama
de possibilidades (questionários, entrevistas, dados estatísticos, análise de conteúdo etc.) e
do fenômeno conhecido como “triangulação” que, grosso modo, seria o relacionamento
entre todas as formas de coleta de dados utilizadas.
O corpus documental definido para uso na pesquisa que se apresenta é constituído
pelos relatórios semestrais produzidos pelo Google Analytics (GOOGLE, c2017), pelos
relatórios produzidos no sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição” e, também, pelos
resultados das oficinas realizadas com o público-alvo do módulo. Na

mesma

direção,

a

observação do comportamento dos jovens durante a realização das oficinas também se
constituiu em fonte relevante de informações para que fossem atingidos os objetivos
previstos para esta pesquisa. O uso das fontes elencadas pretende, conforme indicação de
Saracevic (1974), prevenir o vício mais comum nas aplicações da tecnologia da informação:
não considerar as pessoas em primeiro lugar.
A obtenção, o cruzamento e a análise criteriosa desses dados se constituem
nos pilares de sustentação metodológica para o monitoramento, avaliação do módulo e,
também, para as sugestões de possíveis adequações necessárias a tornar a área de jogos um
produto consoante aos possíveis anseios de seus usuários, com maiores chances de
consecução de seus objetivos.
2 MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO
Os conceitos de monitoramento e avaliação passaram a gozar de prestígio, no campo
da administração pública, a partir das décadas de 1980 e 1990, quando vários países,
incluindo o Brasil, viviam um momento de estagnação econômica, crise fiscal, reformas
estruturais liberalizantes e escassez de recursos no setor público.


Nesse contexto, Costa e Castanhar indicavam haver “a necessidade crucial e urgente
de se deter maior eficiência e maior impacto nos investimentos governamentais em
programas sociais” (COSTA; CASTANHAR,2003, p.971). Os autores defendiam que
a avaliação sistemática, contínua e eficaz desses programas pode[ria] ser
um instrumento fundamental para se alcançar melhores resultados e
proporcionar uma melhor utilização e controle dos recursos neles aplicados
(COSTA;CASTANHAR, 2003, p.971).

Essa concepção refletiu, em parte, o que já preconizava o Fundo das Nações Unidas
para a Infância (UNICEF)1, em 1990, quando publicou um manual que estabelecia a
avaliação, mas também, incluía o monitoramento como ferramentas a serem utilizadas em
qualquer programa ou política social. A importância dessas ferramentas esteve, ainda,
reiterada quando a própria instituição publicou, em 2005, o seu Monitoring and evaluation
quick reference (UNICEF, 2005)
A UNICEF, no documento de 1990, define que o monitoramento é a
supervisão periódica da implementação de uma atividade que pretende
estabelecer até que ponto as entregas de insumos, as etapas de trabalho ou
outras ações necessárias e os produtos-alvo estão sendo processados de
acordo com o planejado, para que possam ser tomadas medidas oportunas
para corrigir as deficiências detectadas (UNICEF, 1990, p.2, tradução
nossa).2

O manual determina, também, a avaliação como
um processo que procura determinar, o mais sistematicamente e
objetivamente possível, a relevância, a efetividade, a eficiência e o impacto
das atividades à luz de objetivos específicos. É uma ferramenta de gestão
orientada para a aprendizagem e para o processo organizacional, para
melhorar tanto as atividades atuais como o planejamento, programação e
tomada de decisões futuros (UNICEF, 1990, p.3, tradução nossa). 3

Para a instituição, embora se constituam em partes integrantes e distintas da
preparação e da implementação de um programa, tanto o monitoramento quanto a
avaliação “são destinados a influenciar a tomada de decisões, incluindo decisões para
1

A Unicef está presente no Brasil desde 1950.
“periodic oversight of implementation of an activity which seeks to establish the extent to which
input deliveries, work schedules, other required actions and targeted outputs are processing
according to plan, so that timely action can be taken to correct deficiencies detected” (UNICEF,
1990, p.2)
3
“a process which attempts to determine as systematically and objectively as possible the relevance,
effectiveness, efficiency and impact of activities in the light of specified objectives. It is a learning
and action-oriented management tool and organizational process for improving both current
activities and future planning, programming and decision-making.” (UNICEF, 1990, p.3)
melhorar, reorientar ou interromper a política ou intervenção avaliada” (UNICEF, 2005, p.3,
tradução nossa).
É evidente que as proposições da UNICEF sobre monitoramento e a avaliação foram
elaboradas num contexto mais amplo que o de criação de um sítio temático com um módulo
voltado para a área educativa. Essas proposições tinham como alvos os programas e políticas
sociais concebidos e implementados pela instituição no desenvolvimento de suas atividades.
Contudo, uma vez que obtiveram êxito quando aplicadas em situações mais complexas,
criaram, do ponto de vista teórico-metodológico, a expectativa de sucesso para a
determinação do impacto e da receptividade em qualquer projeto perante seu público-alvo.
A seguir, serão apresentados os números relativos a 18 meses de monitoramento do
sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição” e do módulo de jogos que o compõe. A avaliação
do módulo educativo é uma das etapas da pesquisa que ainda não foram concluídas.
2.1 O monitoramento do sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição”
Ao longo das etapas de concepção e programação do sítio temático “Escravidão,
Abolição e Pós-abolição”, houve, sempre, a preocupação com a produção de relatórios, que,
minimamente, ofertassem dados e informações sobre o comportamento dos visitantes
quando imersos naquele ambiente virtual.
De antemão e num viés mais abrangente, cobrindo todas as seções que compõem o
sítio, sabia-se ser possível o uso dos dados e informações produzidos por meio do Google
Analytics (GA)5. No GA, o universo disponível para análise é extremamente amplo e
detalhado. Em decorrência disso, durante a etapa de monitoramento do sítio e do seu
módulo educativo, optou-se pelo uso, exclusivo, das seguintes categorias: a) número de
usuários; b) número total de sessões; c) visualizações de páginas; d) duração média da
sessão; e) taxa de rejeição do sítio; f) porcentagem de novos usuários e usuários que
retornaram ao sítio, g) ranking dos países que originaram o acesso, h) o ranking dos idiomas
mais frequentes; i) páginas de referência usadas pelos usuários para chegarem ao sítio e j)


5
O GA é um ambiente de relatório automatizado, que permite o contato com várias categorias de
dados e informações sobre qualquer sítio disponível na internet. Basta, para isso, que se tenha a
autorização de acesso devida para aquele ambiente e que se faça a escolha do sítio que se almeja
analisar.


páginas por sessão. Acredita-se que, a partir desses dados, é possível criar uma visão geral
sobre o uso do sítio.
Embora a pesquisa não seja, precisamente, sobre o sítio “Escravidão, Abolição e Pósabolição”, mas sobre uma área específica desse website, o uso de informações gerais sobre
ele permite identificar a relevância ou a insignificância que acompanha o módulo educativo
no interior do sítio.
Num viés mais detido foi criado, pela equipe de programação do sítio, um ambiente
de relatórios adicional e especificamente voltado para ofertar dados e informações sobre o
relacionamento entre jogadores e os jogos disponíveis no módulo educativo. Esse ambiente
está disponível em área de acesso restrito no website.
No relatório gerencial do módulo educativo, optou-se por coletar e analisar os
números relativos à inicialização dos jogos levando em consideração à quantidade de vezes
em que foram completados com sucesso.
Embora o acompanhamento do desempenho do website tenha guardado uma
frequência quase que diária, desde sua inauguração, optou-se, aqui, pela consolidação dos
dados e informações ao longo de cada semestre de funcionamento 6.
“Escravidão, abolição e pós-abolição” recebeu, ao longo dos 18 meses iniciais de
funcionamento, a visita de 11.635 usuários. Durante o primeiro semestre, foram
contabilizados 7.702 usuários. No semestre seguinte, o número sofreu uma queda
vertiginosa, tendo sido registrado, pelo GA, a presença virtual de 1.632 usuários. No último
semestre medido, o número de usuários do sítio voltou a crescer, com o registro de 2.361
utilizadores.
O mesmo panorama encontrado para o número de usuários do sítio pode ser
observado quanto ao número de visualizações de páginas. Enquanto o website teve um
boom de 26.061 visualizações durante o primeiro semestre, o segundo semestre registrou
uma queda abrupta, tendo sido anotadas 5.678 visualizações. No último semestre medido, o
número ganhou uma trajetória de crescimento considerável atingindo a marca de 9.469
visualizações.

6

O dia 17 de maio de 2017 foi a data limite para a obtenção dos relatórios tanto no Google Analytics
quanto no relatório gerencial do módulo educativo do sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição.”


Durante os três semestres de acompanhamento do website, foi certificado, também,
um total de 15.266 sessões, divididas da seguinte maneira: no primeiro semestre foram
10.182 sessões iniciadas; no segundo semestre, 2.119; e, por fim, 2.965 no último semestre.7
Novamente, o primeiro semestre é o que demonstra o maior período de interação do
usuário com o sítio, seguido, nos seis meses posteriores, de uma expressiva queda no
número de interações e, no último semestre, de ligeiro aumento no número de sessões.
Curiosamente, a categoria “páginas por sessão”, quando selecionada para análise,
mostra uma trajetória diferente das três variáveis anteriores. Se no período de boom das
visualizações de páginas e sessões iniciadas (1º semestre), a média de páginas por sessão
ficou em 2,56, por outro lado, no momento de queda brusca nos números das mesmas
variáveis (2º semestre), a média de páginas por sessão teve um ligeiro aumento, passando a
2,68. Esta trajetória se manteve ascendente no 3º semestre, quando a média de páginas por
sessão subiu para 3,19.
Estes números permitem supor que, mesmo no período em que o sítio apresentou
seus piores indicadores, aqueles usuários que se permitiram acessar o ambiente virtual
temático, estavam aproveitando para, cada vez mais, conhecer e interagir com o conteúdo
disponível. Esse argumento ganha mais fôlego quando a análise considera também a
categoria “duração média das sessões”. No primeiro semestre, os usuários levavam, em
média, 2 minutos e 46 segundos em cada sessão. Esse número ficou, praticamente, estável
no segundo semestre, quando foi anotada a média de 2 minutos e 42 segundos, mas cresceu
bastante no último período, quando foi registrada a média de 3 minutos e 45 segundos.
“Escravidão, abolição e pós-abolição” possui, de acordo com os relatórios do GA, uma
taxa média de 76,3% para novos usuários. Isso, por um lado, tem um efeito positivo, na
medida em que significa que as pessoas, cada vez mais, tomam conhecimento de sua
existência. Por outro lado, numa perspectiva mais preocupante, esse número pode significar
que o sítio não tem conseguido fidelizar o seu público.
O monitoramento do website aponta, também, para uma taxa de rejeição média de
57,95% das sessões inicializadas 8. Observando o que os especialistas consideram níveis
7

Cabe aqui estabelecer uma distinção entre as categorias de “sessões inicializadas” e “páginas
visualizadas”. Enquanto esta diz respeito à quantidade total de páginas visualizadas, levando em
consideração, inclusive, a repetição das páginas; aquela se relaciona com o período de tempo em
que um mesmo usuário está interagindo ativamente com o website. É precisamente por isso que o
número de páginas visitadas se mostrou maior que o número de interações com o sítio.


aceitáveis de rejeição, o desempenho do sítio está bem próximo da média. Dependendo da
natureza e dos objetivos de cada sítio, os níveis de aceitação variam. No caso do “Escravidão,
abolição e pós-abolição”, por ser classificado como um sítio de conteúdo, as taxas de
rejeição aceitáveis variam dentro da escala de 40 a 60%. 9 O acompanhamento semestral da
taxa de rejeição demonstra, inclusive, uma trajetória de declínio.
Uma taxa de rejeição elevada associada a um baixo tempo médio de duração da
sessão pode ser preocupante. Isso significaria, em outras palavras, que o usuário gastou
pouco tempo de acesso antes de abandonar o sítio. As trajetórias das duas variáveis,
entretanto, têm caminhado em direções opostas (a duração média das sessões tem
aumentado e a taxa de rejeição tem diminuído), permitindo inferir que há aceitação do
conteúdo e da estrutura do sítio.
O Brasil é o país de onde parte o maior número médio de sessões inicializadas
(84,4%). Em segundo lugar, nesse ranking, observam-se as sessões provenientes dos EUA
(2,84%), seguidos pela Rússia (2,63%) e pelo Reino Unido (1,18%). No que se refere ao
idioma utilizado nas sessões, o português brasileiro mantém a liderança do ranking com
81,11%, contra, apenas, 6,57% de sessões inicializadas em inglês norte-americano e 1,38%
em espanhol10.
Essas medições confirmam que o sítio, embora conte com a visita de usuários de
várias partes do mundo, é acessado e conhecido, em sua maioria, pela população brasileira.
Nem mesmo os países de língua portuguesa e os países vizinhos ao Brasil, com os quais se
imaginava um intercâmbio mais intenso, contribuem, significativamente, interagindo com o
website. Portugal contribuiu com apenas 133 sessões inicializadas, o que corresponde a
8

A taxa de rejeição mede a porcentagem de sessões que foram iniciadas e abandonadas sem
qualquer interação com a página.
9
No texto Taxa de Rejeição: saiba como compreendê-la e evite erros em sua análise, disponível no
sítio Marketing de Conteúdo, Santiago ([20--]) aponta os seguintes parâmetros de aceitação de
taxas de rejeição para cada tipo de sítio: a) Varejo – 20 a 40%, b) Landing pages simples – 70 a 90%;
c) Portais (exemplo: MSN, G1) – 10 a 30%; d) Sites de serviço/FAQ – 10 a 30%; e) Venda de Serviços
(geração de leads) – 30 a 50%; f) Sites de conteúdo – 40 a 60% e g) Blogs – 70 a 98%.
10
A categoria “idioma” mede as sessões inicializadas e considera, ao mesmo tempo, o idioma
associado ao perfil do usuário que as originou. Assim, quando o GA determina o ranking de sessões
por idioma, não significa, como pode parecer, que o usuário interagiu com o sítio no seu idioma,
mas que o idioma registrado nas estatísticas é aquele que faz parte do seu hábito de navegação.
Esta é uma distinção relevante, porque “Escravidão, abolição e pós-abolição” não foi um sítio
programado para ofertar ao visitante alternativa de idioma além do Português. O usuário pode até,
por opção, utilizar o recurso Google de tradução automática do sítio, mas este é um recurso não
medido pelo Google Analytics.


0,87% do total médio de sessões. A Argentina, por sua vez, ocupa o 10º lugar no ranking de
sessões inicializadas, totalizando 66 sessões (0,43%).
A partir desse diagnóstico, cabe pensar na possibilidade de tradução e
disponibilização do sítio em outros idiomas, sobretudo, em inglês e espanhol, não apenas
por ocuparem, respectivamente, o 2º e 3º lugares no ranking de idiomas, mas também por
se constituírem, respectivamente, na língua franca da internet e na língua falada pela maior
parte dos países vizinhos ao Brasil. Acredita-se que essa seja uma das maneiras de
potencializar o maior alcance, em nível internacional, do “Escravidão, abolição e pósabolição.”
A partir de desktops, foram realizadas 10.505 das sessões registradas no sítio. Em
seguida, os mobiles registraram 4.190 sessões e, por fim, os tablets, 571. Paralelamente, as
taxas de rejeição de sessões inicializadas foram, respectivamente, 54,34%, 67,16% e 56,92%.
Os números confirmam uma tendência já esperada. “Escravidão, abolição e pós-abolição”
não foi um ambiente virtual programado para dispositivos móveis. Por hipótese, as pessoas
tentam acessá-lo por meio de seus smartphones e tablets e, como não possuem uma boa
experiência de navegação, o abandonam.
As redes sociais, em especial o Facebook, foram as ferramentas que deram maior
visibilidade ao website. Foi a partir das postagens de divulgação nesses ambientes que se
registrou a maior quantidade de sessões inicializadas no sítio. O Facebook, isoladamente,
contribuiu para a inicialização de 6.364 sessões.
O relatório do GA não deixa dúvidas que a Home do “Escravidão, abolição e pósabolição” foi a página com o maior fluxo de visualização (12.017), durante os 18 meses
iniciais de funcionamento do sítio. Em seguida, no ranking de visualização de páginas,
encontra-se, no segundo lugar, a “Estante Digital” (4.265) e, em terceiro, o “Módulo
Educacional” (3.649). Cabe lembrar, entretanto, que os números de visualização de páginas
acima disponibilizados referem-se, exclusivamente, às páginas de apresentação de cada uma
das seções que compõem o sítio, não considerando o número de visualizações de páginas
relativas ao conteúdo de cada uma das seções.
Levando-se em consideração o comportamento do usuário frente ao conteúdo de
cada seção do website, o ambiente da “Estante digital” é, sem dúvida, o campeão em


visualização de páginas. No ambiente, está digitalmente disponível a maior parte da
documentação sobre a temática do sítio sob custódia da FCRB.
O módulo educativo, foco de análise da presente pesquisa, tem, também, um
desempenho significativo. Além de ter a sua página de apresentação como a terceira mais
visualizada do sítio, o módulo emplacou, no ranking de visualizações, a oitava, a nona e a
décima colocações, com os games Quiz (1.111), Caça-palavras (911) e o Desafio da
transcrição paleográfica (708).
Outro aspecto interessante sobre o comportamento do usuário diante do módulo de
jogos está ligado ao tempo médio gasto na página. No cômputo geral, os usuários gastaram,
em média, 1 minuto e 44 segundos por página no sítio. Somente para o Quiz, os usuários
despenderam, em média, 2 minutos e 33 segundos; 4 minutos e 11 segundos foram gastos
por aqueles que se dispuseram a jogar o caça-palavras e, por fim, na página dos desafios da
transcrição paleográfica, os usuários permaneceram, em média, 2 minutos e 29 segundos.
Para o jogo da memória essa informação não está disponibilizada.
Ao mesmo tempo em que pode ser considerada uma das principais áreas acessadas
dentro do sítio, o módulo de jogos é aquele em que o usuário gasta a maior parte do seu
tempo. Em todas as modalidades de jogos, o tempo médio que passaram interagindo com a
página é maior do que a média indicada para todo o sítio.
É, portanto, possível, a partir do monitoramento do sítio “Escravidão, abolição e pósabolição”, confirmar que o módulo voltado para o público jovem e composto por jogos está,
junto com a estante digital, entre as duas áreas mais buscadas e com as quais os usuários
mais interagem, quando em contato com o website.
2.1.1 Monitoramento do módulo educativo do sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição”
Faz-se necessário, também, compreender de que forma os usuários se comportam,
quando interagindo, exclusivamente, com o ambiente de jogos. Nesse sentido, os números
ofertados pelo ambiente de relatórios do próprio sítio e pelas oficinas por este autor
realizadas com o público-alvo do módulo podem contribuir na identificação daquilo que está
a contento ou daquilo que necessita de alguma intervenção.
Foram iniciadas, ao todo, 3.471 partidas durante os 18 meses iniciais de
funcionamento do website, considerando, para este cálculo, as partidas iniciadas em todos
os 60 exemplares de jogos disponíveis.

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
O Quiz foi o tipo de jogo mais utilizado do módulo educativo. Por 1.329 vezes
(38,28%), jogadores se dispuseram a jogar, pelo menos, algum dos 15 exemplares
disponíveis. O jogo 2 foi aquele que obteve o maior número de partidas iniciadas, 239
(17,98%). Já o jogo 5 foi aquele que teve o maior índice de partidas gabaritadas. Das 108
partidas, 52 (48,15%) tiveram as respostas completamente corretas.
Em segundo lugar, na preferência dos jogadores, esteve o Jogo da Memória, com 931
partidas ou 26,8% do total de partidas iniciadas no módulo educativo. O jogo 2 foi aquele
que mais se destacou, do ponto de vista do número de partidas inicializadas. O exemplar foi
objeto de interação por 177 vezes (19,01%). O jogo 15 foi aquele que obteve o melhor
desempenho no número de partidas gabaritadas, com o índice de 90,91% das partidas
finalizadas com as respostas totalmente corretas.
O terceiro lugar, no ranking classificatório dos jogos, coube ao Caça-palavras, com
644 partidas jogadas ou 18,55% de todas as partidas experimentadas no módulo educativo.
O jogo 1 foi o campeão de interação com 155 partidas (24,07%).
O Desafio da Transcrição Paleográfica ficou com a 4ª posição no ranking dos jogos
com maior interatividade presentes no módulo de jogos do sítio. Foram jogadas 567 partidas
ou 16,33% de todas as partidas contabilizadas pelos relatórios do sítio “Escravidão, abolição
e pós-abolição.”
No caso específico do Desafio da Transcrição Paleográfica, somente os jogos de 1 a 6
puderam sofrer a medição do aproveitamento do usuário. Essa é a única modalidade de
jogos que conta com duas formas diferentes de apresentação do jogo. Numa delas, o
jogador precisa apenas decifrar o que está escrito no documento apresentado e marcar,
como correta, uma das três opções disponíveis. Foram, precisamente, estas as formas de
transcrição paleográfica que podiam ser medidas. Já os jogos de 7 a 15 foram aqueles que
assumiram uma configuração diferente de transcrição paleográfica, quando os jogadores
teriam que decifrar o trecho manuscrito do documento e digitá-lo no espaço lateral
adequado. Esta maneira de jogar não pôde ser medida pelos relatórios.
Assim, diante dessa excepcionalidade, o relatório de jogos mostra que o jogo 3,
tendo sido jogado por 77 vezes, foi aquele em que os jogadores obtiveram o melhor
desempenho, gabaritando 66 partidas ou 85,71% das partidas jogadas.
2.1.2 O que dizem os jovens que jogam?

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP
Durante os dias 11, 12 e 13 de maio de 2017 foram realizadas sete oficinas voltadas
para o público-alvo do módulo de jogos do sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição”. Ao
todo participaram das oficinas 103 jovens, com idades entre 14 e 20 anos, 11 que frequentam
instituições escolares públicas em Niterói e Itaboraí, municípios pertencentes ao estado do
Rio de Janeiro.
Na origem dessa iniciativa esteve o trabalho de Ribeiro e Carvalho, quando
conduziram pesquisa considerando o uso de jogos na aprendizagem a partir de entrevistas
realizadas com jovens entre 11 e 13 anos de idade. Os pesquisadores buscavam conhecer “o
nível de interferências benéficas ou não dos jogos digitais na vida e no desempenho escolar
das crianças” (RIBEIRO; CARVALHO, 2016, p.212), a partir de seus relatos. A amostra
populacional foi reduzida, contando com apenas 5 jovens entrevistados, mas suficiente para
que os autores sugerissem que investigações posteriores contemplassem também “as
meninas e mais garotos de idades variadas e/ou inseridos em contextos socioeconômicos
diferentes [...] assim como em contextos escolares diversos como a rede pública” (RIBEIRO;
CARVALHO, 2016, p.223).
No Liceu Nilo Peçanha (LNP), escola pública tradicional situada em Niterói, foram
realizadas, ao todo, seis oficinas durante os dias 11 e 12 de maio de 2017. Já na Escola
Municipal Afonso Salles (EMAS), sediada no município de Itaboraí, foi realizada mais uma
oficina no dia 13 de maio de 2017.
As oficinas foram estruturadas em três etapas diferentes: a) apresentação pelo
instrutor do sítio e do módulo de jogos; b) espaço livre para interação com o módulo de
jogos e seu conteúdo; e c) aplicação de formulário (anexo A) 12 ao público presente. As três
etapas eram cumpridas em, no máximo, 1 hora de contato com os jovens.

11

Embora o público-alvo do sítio esteja na faixa etária entre os 14 e 18 anos idade, a presença de
jovens com 19 e 20 anos durante a realização das oficinas não foi desautorizada. Isto ocorreu,
primeiramente, porque esses jovens se encontravam frequentando o mesmo nível instrucional dos
demais com idades próximas. Além disso, foram poucos os participantes que se encontravam nessa
situação, o que não seria suficiente para interferir significativamente nos resultados das oficinas. Ao
todo foram identificados 4 jovens participantes com 19 anos e apenas 1 com 20 anos de idade.
12
Trata-se de um instrumento de avaliação de jogos educacionais proposto por Savi et al. (2010),
baseado numa perspectiva teórica bastante sólida e que almeja captar objetivamente a relação
entre os jogadores e os jogos educativos. O instrumento de coleta de dados foi parcialmente
modificado com a inclusão de uma área de perfil na qual se pretende recolher informações sobre a
cidade, a escolaridade, a idade, a disponibilidade de acesso à internet, os dispositivos eletrônicos
mais usados, o contato e a frequência com que o jovem se dedica aos jogos digitais.


Tanto o Liceu Nilo Peçanha quanto a Escola Municipal Afonso Salles possuem
laboratório de informática com internet disponível. Nas duas escolas a quantidade de
computadores em perfeito estado de funcionamento era reduzida. Assim, na maior parte
das oficinas, o número de participantes era maior que o número de máquinas disponíveis,
forçando os jogadores a se agruparem, pelo menos, em duplas.
Apesar de o foco das oficinas ser a experimentação do módulo de jogos, os jovens
que, porventura, decidissem visitar outros sítios ou buscar outras informações na rede não
eram advertidos por conta da postura adotada. O que está por trás dessa escolha é a crença
em que “todo o jogo e seu jogar somente podem acontecer dentro de um espaço de
liberdade – a condição é que todo jogador entre livremente no espaço de jogo. [Assim,] o
jogo só pode ser jogo quando escolhido livre e espontaneamente; caso contrário, não se
tratará de jogo” (PETRY, 2016, p. 28).
Após o tempo disponível para que os jogadores pudessem interagir com os jogos, o
instrutor solicitou que os presentes em cada uma das oficinas fizessem o preenchimento do
formulário de pesquisa, que buscava captar a experiência dos jogadores com os jogos
experimentados. A utilização do formulário tinha como objetivo principal a obtenção de
informações sobre três áreas importantes, quando se trata de jogos educativos digitais: a)
Motivação; b) Experiência do usuário e c) Conhecimento.
A área de “Motivação” foi partilhada nos quesitos “Atenção”, “Relevância”,
“Confiança” e “Satisfação”. Para cada um desses quesitos, o participante deveria fazer o
julgamento de várias afirmações preexistentes, usando 4 códigos distintos: 1 – Discordo
fortemente; 2 – Discordo/concordo parcialmente; 3 – Não posso opinar; e 4 – Concordo
fortemente. Estes códigos seguiram válidos para o preenchimento de todo o formulário.
A área da “Experiência do usuário” foi dividida nos quesitos “Imersão”, “Desafio”,
“Habilidade/Competência”, “Interação social” e “Divertimento”. Novamente, a dinâmica de
julgamento das afirmações existentes deveria ser seguida.
A área de “Conhecimento” era a única sem subdivisões no formulário aplicado,
valendo ali a lógica de utilização dos códigos mencionados acima, de acordo com o
julgamento oferecido para cada uma das afirmações.
Do total de 103 jovens participantes das oficinas, a maior parte dos consultados havia
completado 16 anos de idade (34%). Além disso, precisamente, 100 jovens (97%) afirmaram


possuir acesso à internet, com 80 deles indicando o uso diário da rede mundial de
computadores. Quando questionados sobre o(s) dispositivo(s) mais utilizado(s) para uso da
internet, os oficineiros puderam apontar, caso quisessem, mais de uma das alternativas
disponíveis no formulário de pesquisa. Nesse sentido, 91 jovens afirmaram depender do uso
de dispositivos móveis, do tipo smartphones, para acessar a internet e 21 jovens indicaram
usar os personal computers (PCs) para o mesmo tipo de acesso. A maioria dos entrevistados
faz uso de jogos digitais (60%). Aqueles que não estão acostumados a jogar correspondem a
40% de toda a amostra populacional.
Esse conjunto inicial de informações consolidadas permite afirmar que esta é uma
amostra populacional com potencial para uso do módulo de jogos do sítio “Escravidão,
abolição e pós-abolição” e que, por conseguinte, precisa ser consultada para que emita suas
opiniões sobre o ambiente virtual educativo.
O módulo de jogos obteve um bom desempenho no que diz respeito à área de
“Motivação”. Os quesitos que a integram contaram sempre com respostas positivas. Quanto
ao quesito “Atenção”, por exemplo, 63% dos consultados indicaram ter havido algo
interessante no início do jogo que foi capaz de capturar sua atenção. Além disso, 43% do
total de participantes das oficinas realizadas concordaram que o design da interface dos
jogos apresentados era atraente.
De forma geral, no quesito “Relevância”, os usuários do módulo educativo
conseguiram enxergar relevância nas modalidades de jogos e nos conteúdos que cada uma
delas disponibiliza. Alguns jogadores criaram a expectativa de aprender mais sobre os
assuntos abordados pelos jogos. Foram, precisamente, 40 pessoas ou 39% dos participantes
nessa situação. A mesma quantidade de pessoas respondeu positivamente quanto à
relevância do conteúdo do jogo para os seus interesses individuais e, ainda, mais da metade
dos participantes (56%) acreditou que o conteúdo dos jogos terá alguma utilidade em suas
vidas.
Os jovens consideraram que os jogos disponibilizados guardavam níveis de
dificuldade bastante razoáveis. Quando chamados a julgar a sentença “as atividades do jogo
foram muito difíceis”, 52% dos consultados discordaram fortemente. Ainda sobre o quesito
“Confiança”, quando os usuários poderiam confirmar a dificuldade excessiva dos jogos


apresentados, 65% dos jogadores discordou fortemente diante da afirmativa “Eu não
consegui entender uma boa parcela do material do jogo”.
Se a abstração poderia ser um elemento causador de maior dificuldade nos jogos,
63% discordaram que os exemplares jogados tivessem conteúdo “tão abstrato que fo[sse]
difícil manter a atenção nele”.
No tocante ao quesito “Satisfação”, 55% dos consultados sentiram-se realizados por
terem completado os jogos. Da mesma forma, 68% dos respondentes declararam que se
sentiram bem ao completa-los. Boa parte dos presentes nas oficinas (37%) declarou, ainda,
que foi capaz de aprender coisas surpreendentes ou inesperadas por meio dos jogos.
Quando se depararam com a afirmação “Os textos de feedback depois dos exercícios,
ou outros recursos do jogo, me ajudaram a sentir recompensado pelo meu esforço”, 33%
dos respondentes não foram capazes de opinar. Esse número expressivo pode ser mais bem
compreendido na medida em que, durante a realização de todas as oficinas, não havia caixas
de som disponíveis para os participantes13.
A área de “Experiência do Usuário” retornou bons indicadores. Os números apontam
que os jogos favorecem a diversão, que fazem o tempo passar, que incentivam a
aprendizagem, mas que, paralelamente, proporcionam ao jogador um sentimento de
imersão limitada.
Parte expressiva dos respondentes (70%) indicou forte concordância quando
submetidos à afirmação “Eu não percebi o tempo passar enquanto jogava”. Essa informação,
tomada isoladamente, poderia garantir que o módulo de jogos proporciona aos seus
jogadores, indiscutivelmente, uma experiência de imersão absoluta. Mas, quando associada
às respostas apresentadas às declarações “eu perdi a consciência do que estava ao meu
redor enquanto jogava” e “Me senti mais no ambiente do jogo do que no mundo real”, a
análise começa a tomar novos rumos.
Se 39% dos entrevistados concordaram em ter perdido a consciência do mundo a sua
volta enquanto jogavam, 28%, na outra extremidade, discordaram fortemente dessa
afirmação. O equilíbrio entre os números ganha ainda maior destaque quando 24% das
13

Os jogos que compõem o módulo educativo, para além de seu apelo visual, possuem sons que
variam de acordo com o desempenho do jogador e que, portanto, se relacionam, diretamente, com
o feedback em julgamento naquela afirmativa. Assim, sem dúvida alguma, este foi um aspecto
comprometido durante a etapa da realização das oficinas. Ainda assim, 33% dos participantes
sentiram-se fortemente recompensados.


respostas registradas foram para a opção “discordo/concordo plenamente”. Seguindo a
mesma direção, a afirmação “Me senti mais no ambiente do jogo do que no mundo real”
registrou a concordância de 40% dos consultados. Por outro lado, 31% jogadores
discordaram fortemente dessa experiência de imersão. Para além, quando julgaram a
sentença “Houve momentos em que eu queria desistir do jogo”, 43% discordaram
fortemente e, em oposição, 40% dos consultados concordaram fortemente com esse tópico.
Esse equilíbrio, não encontrado nas respostas dadas às outras áreas do formulário de
pesquisa, faz acreditar, conforme mencionado anteriormente, que existe, de fato, algum
nível de imersão dos jogadores ao interagirem com os jogos disponíveis no módulo; mas
que, por outro lado, essa experiência de imersão é limitada.
Os jogos foram considerados desafiadores. Mais da metade dos jogadores (53%)
concordou com a declaração “Este jogo é adequadamente desafiador para mim, as tarefas
não são nem muito fáceis nem muito difíceis”. Uma porcentagem ainda maior dos gamers
(67%) concordou que “o jogo oferece novos desafios num ritmo apropriado”. Na mesma
direção, 43 % deles consideraram que, de fato, as habilidades haviam melhorado
gradualmente com a superação dos desafios.
Ainda sobre o quesito “Desafio”, 55% dos jogadores não se sentiram ansiosos ou
entediados e 57% concordaram que os jogos os motivaram a continuar a sua utilização. No
quesito “Habilidade/Competência”, 55% dos respondentes afirmaram que se sentiram bemsucedidos. 59% se consideraram competentes e 69% sentiram que estavam obtendo
progresso durante o desenrolar do jogo.
No que se refere à “Interação social”, quesito ligado à área “Experiência do usuário”,
os números também são bastante positivos. 54% das respostas foram favoráveis ao
sentimento de colaboração com os colegas por ocasião das partidas jogadas. Na mesma
direção, 68 jogadores concordaram que “a colaboração no jogo ajuda a aprendizagem” e
metade dos entrevistados não discordou que os tipos de jogos presentes no módulo
educativo suportam a interação social entre os jogadores.
Para além dos números, a observação do comportamento dos oficineiros durante a
realização das atividades permitiu confirmar que os jogadores jogavam juntos, buscando, na
maioria das vezes, uma atitude cooperativa. Observou-se em diversas oportunidades que, ao
atingirem os objetivos dos jogos, vários jovens se cumprimentavam ou dirigiam uns aos


outros palavras de felicitações, que se conformaram em indícios inequívocos de
reconhecimento de sucesso provocado por meio da cooperação.
Os formulários respondidos demonstraram o caráter divertido dos jogos digitais online disponíveis no sítio “Escravidão, abolição e pós-abolição”. 41% dos respondentes
afirmaram que ficaram desapontados porque o jogo havia sido interrompido em algum
momento da oficina. 72% discordaram fortemente quando foram chamados a julgar a
declaração “fiquei torcendo para o jogo acabar logo”. Foi notada, também, uma forte
discordância (60%) quando a sentença tratava da suposta falta de dinamismo nos jogos. “Eu
jogaria este jogo novamente” obteve 71% de concordância por parte daqueles que
experimentaram os jogos. Ao contrário, 26% dos oficineiros discordaram fortemente da
afirmação “Eu gosto de utilizar este jogo por bastante tempo”.
Os resultados expressos nos formulários de pesquisa permitem compreender que os
jogos proporcionam alguma diversão aos seus usuários, mas essa diversão não se caracteriza
como duradoura, persistindo somente por certo período de tempo.
Na área “Conhecimento” os jogadores mantiveram o padrão de aceitação aos jogos
do módulo educativo. 43% concordaram, enfaticamente, que são capazes de lembrar
informações relacionadas aos temas apresentados nos jogos. Num desempenho muito
próximo, 42% afirmaram ser possível compreender melhor os temas apresentados após
jogarem. Por fim, ressaltando a dimensão prática dos jogos, 37% dos jogadores concordaram
plenamente que são capazes de aplicar melhor os temas relacionados com os jogos após
tomarem contato com eles.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa “Educação patrimonial em arquivos e o uso de jogos cooperativos on-line.
Monitoramento e avaliação do módulo educativo do sítio ‘Escravidão, abolição e pósabolição’” se encontra em fase final de desenvolvimento. Está prevista, ainda, a realização
da avaliação do módulo educativo, nos parâmetros conceituais propostos pela UNICEF, e o
aprofundamento do debate teórico acerca das relações entre patrimônio documental,
arquivos e educação patrimonial.
No entanto, a pesquisa já demonstra avanço nas considerações teóricas sobre a
aprendizagem a partir de jogos digitais com o uso da tecnologia da informação e nos


resultados práticos acerca da interação do público jovem com o módulo educativo,
conforme apresentado neste trabalho.
O monitoramento do sítio e do seu módulo de jogos já apontou para a necessidade
de tradução dos dois ambientes para outros idiomas, como forma de potencializar a sua
promoção internacional. Além disso, já há indícios suficientes da necessidade de
programação dos produtos no sentido de criar a compatibilidade com dispositivos móveis.
Mais adiante, foi possível registrar que as atividades interativas propostas no módulo
educativo tiveram uma boa aceitação. Entretanto, os números analisados indicam a
necessidade de complementação do ambiente educativo com atividades que favoreçam a
diversão e a imersão mais duradouras, o que pode ser conseguido com jogos que possuam
narrativas atraentes e permitam aos jogadores perceberem os seus progressos por meio da
passagem de níveis/fases, distanciando-se da lógica dos serious games.
Os resultados preliminares apontam, de uma forma geral, para a validade da
iniciativa de criação de um módulo educativo com jogos digitais on-line. A confirmação dos
resultados, ao final da pesquisa, pode contribuir para a criação de um modelo de ação
educativa em/a partir de instituições arquivísticas, com uso do patrimônio documental, a ser
aplicado em outras instituições de mesma natureza.

