
DESAFIOS DA GESTÃO DE DADOS NA ERA DO BIG DATA: PERSPECTIVAS PROFISSIONAIS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Investiga os desafios da gestão de dados na era do Big Data, bem como da avaliação das
potencialidades, riscos e oportunidades na sociedade contemporânea, em especial para a Ciência da
Informação, a partir do impacto da expansão dos dados. Nos últimos dez anos tem ocorrido
transformações estruturais no campo informacional em decorrência da velocidade e do grande
volume de dados permeando a sociedade e com implicações na dimensão econômica, tecnológica,
social e informacional apontando para novas tendências. No contexto, reflete-se sobre o perfil
profissional do cientista de dados e as habilidades que este deve ter diante de um ambiente de mega
dados. Neste sentido, busca-se a compreensão do que são esses dados, como utilizá-los
estrategicamente e da complexidade envolvida no tocante a gestão de dados. As estratégias
metodológicas envolvem pesquisa exploratória, descritiva e bibliográfica na exploração teóricoconceitual. Os resultados apresentam o delineamento de um novo perfil profissional para o contexto
de gestão de dados na era do Big Data em que características interdisciplinares se evidenciam como
dinâmicas no contexto de perspectiva profissional. Concluímos que é urgente endereçar e ampliar
pesquisas sobre o fenômeno dentro da Ciência da Informação.

Palavras-chave: Big Data; Gestão de dados; Cientista de dados.

1 INTRODUÇÃO
O fenômeno do Big Data evidencia um ambiente em mutação em termos culturais,
sociais, políticos e econômicos e, sobretudo, na Ciência da Informação como uma
preocupação central com a gestão de dados.

Assim, este se revela um conceito e uma

prática em continuum como problemática quanto à capacidade de recuperação e
processamento de dados dentro desse contexto multifacetado em que o fenômeno se
entrecruza considerando sua natureza interdisciplinar (Computação, Ciência da Informação,
Administração, entre outras). Em específico para a Ciência da Informação o conceito expõe
desdobramentos que exigem estudos e pesquisas para uma melhor compreensão de suas
dimensões no tocante aos mega dados 1 e os desafios da gestão.
A Ciência da Informação vivenciou a explosão informacional no período pós-guerra
cujo contexto modificou o status quo da informação, bem como introduziu novos modos de
recuperação e processamento dos documentos armazenados (BARRETO, 2014, online) e ao
longo do tempo foram se complexificando até à atualidade com o Big Data, em que os fluxos
informacionais “são multidirecionados e levam condições virtuais em seu desatamento,
quando o tempo se aproxima de zero, a velocidade se acerca do infinito e os espaços são de
vivência pela não presença”. Trata-se, portanto, de uma área que está diretamente
vinculada com os estudos da informação e tecnologia e, neste sentido, “a Ciência da
Informação é o campo de estudos apropriado para desenvolver “meios para o fornecimento
de informações relevantes para os indivíduos, grupos e organizações envolvidas com a
ciência e tecnologia” (SARACEVIC, 1996, p. 43). Além dessa reconfiguração no tratamento
informacional, parte das pesquisas em Ciência da Informação (NASSIF; SANTOS, 2009;

1

Em português, Big Data pode ser traduzido como Mega dados. Para fins dessa investigação, utilizaremos os
dois termos, simultaneamente, como sinônimos em distintos momentos.



SANTOS, 2016) tem buscado refletir sobre o perfil do profissional que lida com a gestão dos
dados dentro do contexto das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs).
De fato, a gestão de dados se complexificou com a emergência do Big Data, que
aponta para novos horizontes científicos e pragmáticos conduzindo para a exigência de
novas habilidades e conhecimento para os profissionais da área visando o enquadramento
no perfil para a gerência dos dados. À medida que o tratamento dados se intensifica e indica
desafios, competitividade e necessidade de inovação, na mesma proporção, exige-se um
profissional que esteja apto a gerenciar informação neste novo contexto. Nesta perspectiva,
“um indivíduo considerado competente em informação reconhece que a informação é o
insumo essencial para a tomada inteligente de decisões no âmbito das suas diversas
atividades, para perceber quando há necessidade de informação” (DUARTE et al, 2013, p.
556). Sendo assim, no panorama dos grandes volumes de dados, o cientista de dados
desponta como uma das profissões promissoras e desafiantes da atualidade diante do
fenômeno do Big Data e da gestão desses mega dados no contexto da Ciência da
Informação. Partindo dessa situação-problema, o estudo é norteado pela questão: Quais
habilidades e características o cientista de dados deve adquirir para a gestão de dados no
cenário de Big Data?
Numa abordagem organizacional, o estudo objetiva apreender o efeito trazido pelo
Big Data para a gestão de grande quantidade de dados e a ênfase na capacitação
profissional na contemporaneidade, compreendendo o perfil que se adere a esta conjuntura
de complexidade da gestão de dados. Por meio de pesquisa exploratória e bibliográfica, a
investigação procura caracterizar as habilidades e perfil do cientista de dados na relação com
a gestão de dados, a partir de duas perspectivas. Neste sentido, o referencial teórico explora
o conceito de Big Data com vistas ao estado da arte do fenômeno, bem como fornece um
quadro de definições para entender a gama conceitual em torno do objeto. Um segundo
momento refere-se à apresentação dos resultados da pesquisa a partir

do escrutínio

exploratório do perfil profissional de cientista de dados voltado para a gestão de dados em
rede.

2 A GESTÃO DE DADOS NA ERA DO BIG DATA E DO CONHECIMENTO



A explosão de dados conduziu a outras questões desafiadoras de investigação das
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) no tocante à otimização eficaz
para a grande massa de dados de modo a identificar mecanismos de análise. Acrescente-se a
esse rol de possibilidades o desafio de transformar o volume de dados em informação, e
como consequência, em vantagem competitiva nas organizações (FERNANDES; LIMAMARQUES, 2015). Tais autores posicionam o Big Data para além de convergência
tecnológica, e que pode oferecer às organizações um terreno propício à inovação visando
mudanças no setor produtivo ou na ordem jurídica, social, econômica, política e cultural.
Fernandes e Lima-Marques (2015) entendem o fenômeno como o grande armazenamento e
velocidade de dados estruturados e não-estruturados, oriundos principalmente das redes
digitais e de bancos de dados.
Partindo do entendimento de que o Big Data é uma consequência da sociedade da

informação (BARRETO, 2004), um fenômeno cultural, tecnológico e mitológico (BOYD;
CRAWFORD, 2000), que desafia o modo como vivemos e interagimos no mundo
(SCHONBERGER; CUKIER, 2014), é a nova fronteira para inovação, competitividade e
produtividade (MANIYKA et al, 2011) e um paradigma na era da informação (DI MARTINO,
2014), extrapola a capacidade de armazenamento dos bancos de dados (DUMBILL, 2015),
deve-se questionar qual o significado dos dados digitais e como gerenciar toda a avalanche
de dados, que são produzidos através do aparato tecnológico. A partir desta percepção,
deve-se observar o direcionamento para desempenhar um papel econômico significativo,
aumentando a produtividade das organizações e interações que resultam desse movimento,
assim como a inovação para construir um capital competitivo na era dos dados. São
reconfigurações advindas da explosão informacional vivenciada ainda na década de 1940
que revelam não só o poder dos petabytes (EINSENSTEIN, 2015) e de seus processos
técnicos, mas um campo de desafios e complexidade no manejo dos dados e no modo como
valoramos e transformamos em conhecimento.
Para Coneglian, Santarém Segundo e Sant’Anna (2017, p. 62), o Big Data “está
causando uma revolução em como empresas, governos e organizações coletam e analisam
os dados para a tomada de decisão, tanto no âmbito governamental quanto no
empresarial”, que, ainda segundo os autores, o conceito está vinculado a três questões:
heterogeneidade, rápida geração e processamento de grandes quantidades de dados
disponíveis em ambientes digitais.


Quanto às definições, há uma gama de endereçamentos conceituais sobre o
fenômeno e presente nas mais variadas áreas de conhecimento. Cabe às áreas como a
astronomia e a genômica, advindos de um contexto de explosão informacional a partir dos
anos 2000, parte da sistematização para o termo em uma escala maior de visibilidade
(SCHÖNBERGER-MAYER; CUKIER, 2013). O conceito em questão ainda está longe de um
consenso e, inclusive, está envolta com controvérsias e contestações tendo em vista a
classificação pelos autores de enquadrar como mais de uma estratégia de marketing que um
fenômeno para estudo. Contudo, é crescente a literatura sobre Big Data e sua consolidação
para os estudos dos grandes volumes de dados. Elencamos algumas definições (Quadro 1)
para auxiliar na compreensão do fenômeno e das concepções que ele adquire em campos
distintos como Computação, Economia, Ciência da Informação.

Quadro 1 – Definições e contextos de Big Data.
AUTOR

DEFINIÇÃO

DI MARTINO et al. (2010)

“É um campo emergente onde inovadora tecnologia oferece alternativas para
resolver os problemas inerentes que surgem quando se trabalha com grandes
quantidades de dados, fornecendo novas maneiras de reutilizar e extrair valor a partir
de informação” (p. 5).

MANYKA, J. et al (2011)

BOYD e CRAWFORD
(2012)

“Refere-se a um banco de dados cujo tamanho vai além da capacidade do software
de banco de dados e ferramentas típicas para capturar, armazenar, gerenciar e
analisar” (p. 1)

“Um fenômeno cultural, tecnológico, acadêmico e que repousa sobre a interação de
tecnologia, análise e mitologia” (p. 663).

DUMBILL (2012)

São dados que excedem a capacidade de processamento dos sistemas de banco de
dados convencionais” (online).

SCHÖNBERGER-MAYER E
CUKIER (2013)

“Refere a trabalhos em grande escala que não podem ser feitos em escala menor,
para extrair novas ideias e criar novas formas de valor de maneira que alterem os
mercados, as organizações, a relação entre cidadãos e governos, etc” (p. 4).

MOURA; AMORIM (2015)
GOULARTE; ZILBER;
PEDRON (2015)

“expõe uma nova geração de tecnologia e arquitetura, destinada a extrair valor de
uma imensa variedade de dados permitindo alta velocidade de captura, descoberta e
análise, transformando dados em informações valiosas” (p. 2).
“não se trata apenas de uma ferramenta, mas é, em verdade, uma geração de novas
tecnologias e arquiteturas projetadas para extrair valor econômico de grandes
volumes de dados” (p. 3)



MENEZES; FREITAS;
PARPINELLI (2016)

“inúmeras bases de dados estão tendenciando a possuir grande volume, alta
velocidade de crescimento e grande variedade. Esse fenômeno é conhecido como Big
Data e corresponde a novos desafios para tecnologias clássicas como Sistema de
Gestão de Banco de Dados Relacional” (p. 1).

Fonte: elaboração dos autores.

Nesse contexto de massa de dados em abundância, pode-se apontar atividades
relacionadas à Gestão dos Dados (data management) que estão divididas em: a) Uso e
análise dos dados: exploração das ferramentas tecnológicas para analisar os dados a serem
adotados nas empresas com finalidades nos negócios e aplicações de inteligência; b) Gestão
e armazenamento de dados: passa pelo entendimento de uma infraestrutura de
armazenamento e recursos para manipulá-los (DI MARTINO, 2004). O gerenciamento de
dados, neste contexto, é considerado o aspecto central em um ambiente permeado por
dados complexos tendo em vista que requer acesso para alavancar o conjunto de
funcionalidades intrínsecas ao fenômeno análise transversal dos dados (SPECHT et al. 2015).
Para eles, gerenciamento de dados é o desenvolvimento e implementação de políticas,
planos e processos que gerenciam estes dados para manter a integridade, de segurança e de
utilização dos dados. O resultado é ideal para os dados a serem auto-descritos para que
outros possam descobrir e reutilizá-lo de forma eficaz. Desta maneira, é necessária para
solucionar problemas complexos de equipes multidisciplinares capazes de manejar a
abundância de dados (SPECHT et al. 2015).
A Gestão de dados é um conceito amplo que atua em três aspectos: operacional,
tático e estratégico (LOPES, 2012, p. 9). Além disso, trata-se de uma disciplina que tem como
finalidade “definir, planejar, implantar e executar: estratégias, procedimentos e práticas
necessárias para gerenciar de forma efetiva os recursos de dados e informações das
organizações, incluindo planos para sua definição, padronização, organização, proteção e
utilização.” Apesar de todo potencial tecnológico que rege o fenômeno para a gestão de
dados, a quantidade e variedade de dados não asseguram a melhor decisão, já que “a
demora na análise dos dados pode nos levar a um atraso na tomada de decisão. Então, ou
você perde a oportunidade da travessia, ou age com atraso, o que pode ser fatal” (COSTA;
CAVALCANTI, 2014, online).
A gestão de dados no contexto do Big Data acarreta também impactos que estão
alicerçados em quatro pilares: técnico, social, político e legal. Autores destacam dois

aspectos que merecem um olhar mais crítico quanto a benefícios que pode ocasionar: 1) Em
função dos grandes volumes e diversidade de fontes, torna-se fácil perder-se no oceano dos
dados e não obter resultados significativos. Para um resultado mais produtivo, deve-se
tornar um imperativo saber o que e onde buscar tais informações. Os mapas, nesta seara,
são relevantes para uma compreensão geográfica dos dados; e 2) Dificuldade de minerar
dados algoritmicamente na busca por de padrões originais em um ambiente de
complexidade. “Os resultados que podem ser obtidos com algoritmos rígidos serão tão
menos significativos quanto maior for a necessidade de integrar dados de fontes e formatos
diferentes” (FERNANDES; LIMA-MARQUES, 2015, p. 69-70).
Deste modo, atributos como competência e experiência são os principais
combustíveis para o aprendizado e inovação nas organizações em ambientes complexos
(CHOO, 2003). Sendo assim, as organizações/empresas devem estar inseridas numa logística
contínua e mutável, que renove o estoque de conhecimento e pratica o processo de
informação com vistas à tomada de decisões (CHOO, 2003). Neste sentido de ambiente
dinâmico e inovador, a globalização é apontada como indutor do crescimento explícito em
que as organizações devem adaptar-se a ambientes cada vez mais complexos, como a
possibilidade de expansão dos conhecimentos e capacidades para aquisição de novos
conhecimentos, estabelecimento de conexões de conhecimento (TARAPANOFF; ALVARES,
2015).
Importante ressaltar que a gestão de dados está diretamente vinculada à gestão de
conhecimento, em que características como criar significados, construir conhecimentos e
tomar decisões revelam como usos estratégicos para as empresas se adaptarem às
mudanças (CHOO, 2003). O autor enfatiza que as novas formas de conhecimento e de ação
surgem quando a tensão entre o velho e o novo, entre mudança e estabilidade são
confrontadas, interpretadas e resolvidas da melhor forma, uma vez que a construção do
conhecimento depende de experiências coletivas. Chyi Lee e Yang (2000) consideram que o
conhecimento está contido no padrão geral da organização em rede, numa dimensão
interativa e compartilhada e que apenas confere sentido quando os profissionais envolvidos
leem, entendem, interpretam e aplicam esse conhecimento para funções específicas de
trabalho. Assim, ainda segundo as autoras, “conhecimento torna-se visível quando pessoas

experientes colocam em prática as lições aprendidas muitas vezes” (CHYI LEE; YANG, 2000,
p.2)2.
Entretanto, no ambiente permeado por dados com vistas à inovação e gestão do
conhecimento, faz-se necessária a diferenciação entre dado, informação e conhecimento,
que são os que sustentam a atividade de gestão do conhecimento, uma vez que “a Web é
um espaço distribuído de informação que provê uma abundância de fontes de informação
heterogêneas e em muitos formatos” (FERREIRA; SANTOS, 2013, p. 13). De acordo com
Gutiérrez (2008), dado é visto como suporte físico da informação. “São fatos físicos que não
contém um significado inerente, não incluem necessariamente interpretações ou opiniões, e
não levam a nenhum significado que possa revelar sua importância ou relevância” (p.37). Já
informação é definida como “o conteúdo semântico dos dados. Neste sentido, a informação
possui uma natureza física ou material, mas uma natureza conceitual, pertencente ao
território do conceitual” (p. 39). Ele afirma que a informação é o conteúdo semântico do
dado derivado de uma chave de codificação (dado+ chave de codificação)” (p. 40).
Conhecimento é determinado como “estados mentais de um indivíduo construído a partir
da assimilação da informação e que guiam as ações do próprio sujeito” (p. 42). Assim, cria-se
um novo conhecimento a partir da obtenção de uma nova informação. Para ele, é
imprescindível que esse conhecimento seja valorizado nas organizações.
Nesta perspectiva, o gerenciamento de dados no Big Data é uma nova fonte de valor
econômico e inovação. “O predomínio do Big Data representa mudanças na forma como
analisamos informações que transformam a maneira como entendemos e organizamos a
sociedade” (SCHÖNBERGER-MAYER; CUKIER, 2013, p. 8). A partir dessa constatação, partese, neste artigo, para a exploração do cenário da Gestão de Dados através da inserção do Big
Data enquanto fenômeno catalizador de transformações estruturais no contexto da Ciência
da Informação e das interfaces oriundas desta dimensão dos dados na sociedade e nas
organizações.

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

2

No original: “Knowledge becomes visible when experienced people put the lessons learned into
practice oftentimes”.

Para essa investigação, realizou-se uma pesquisa exploratória-descritiva, adotando a
abordagem qualitativa acerca da temática para tentar delinear o perfil profissional em torno
dos cientistas de dados como ator emergente e apontar as habilidades que estes devem
possuir cujo objetivo principal é fornecer um panorama geral que descreve as características
de determinado fenômeno. Para Gil (2008, p. 46) “As pesquisas descritivas são, juntamente
com as exploratórias, as que habitualmente realizam os pesquisadores sociais preocupados
com a atuação prática”. Nessa linha de raciocínio, ainda segundo o autor, “são também as
mais solicitadas por organizações como instituições educacionais, empresas comerciais,
partidos políticos etc”.
Para a pesquisa, adotou-se um levantamento bibliográfico e documental que
possibilitou elaborar as características do cientista de dados na era do Big Data a partir da
literatura e do estado da arte. A pesquisa bibliográfica seguiu alguns passos de acordo com
Lima e Mioto (2007, online), a saber:
a)
b)

c)

d)

Etapa 1: Definição do percurso metodológico: pesquisa exploratóriadescritiva e documental;
Etapa 2: Levantamento bibliográfico: que adota os seguintes passos
(Leitura de reconhecimento do material bibliográfico; Leitura exploratória;
Leitura seletiva; Leitura reflexiva ou crítica e Leitura interpretativa).
Etapa 3: Coleta de Dados: Foram adotados os seguintes passos:
o parâmetro temático – as obras vinculadas ao objeto de estudo, em
conformidade com os temas; b) o parâmetro lingüístico – obras nos
idiomas português, inglês, espanhol, etc.; c) as principais fontes que se
pretendem consultar – livros, periódicos, teses, dissertações, coletâneas de
textos, etc.;
Etapa 4: Análise explicativa das soluções: se constrói através dos dados
obtidos no material bibliográfico escolhido, como também fundamentado
no referencial teórico empreendido. Nesta direção, a exposição é realizada
considerando os procedimentos determinados em conformidade com as
obras pesquisadas.

No que se refere à realização da análise empreendida foram selecionados artigos de
periódicos, trabalhos publicados em anais de eventos técnico-científico, livros específicos da
temática abordada, tanto nas plataformas brasileiras quanto nas estrangeiras sobre o tema
em questão nessa área de conhecimento. Ainda como estratégias de coleta de dados,

explorou-se o Portal de Periódico Capes, SciElo, Anais de eventos do Enancib. Sendo assim,
foram elencados na busca os seguintes termos, em dois idiomas, inglês e português: “big
data”, “gestão de dados”, “cientista de dados”, “profissional da informação”, “desafios na
gestão de dados”, “data scientist”, “big data challenges”, “Data management on big data”,
“Professional Profile”, que foram coletados nos campos do assunto, resumo, título e
palavras-chave como fontes de coleta de dados. O período da coleta de dados foi procedido
entre 1 a 30 de março de 2017.
4 DISCUSSÃO SOBRE PERFIL DO CIENTISTA DE DADOS
Os resultados mostram que, ao mesmo tempo em que os desafios estão postos aos
profissionais de modelar o perfil para trabalhar grandes volumes de dados, os mesmos estão
direcionados ao mercado de trabalho e demais organizações em encontrar o perfil adequado
para atuar diretamente com os dados (Quadro 2). O monitoramento de palavras-chaves e
de termos sobre a gestão de dados e cientista de dados nos revela, ainda de forma
preliminar, que o Big data trouxe implicações para o perfil dos profissionais que lidam com
mega dados. Embora a profissão esteja em alta devido às potencialidades trazidas pelo Big
Data há, contudo, um movimento inverso, uma escassez desses profissionais que estejam
com o currículo em sintonia com o mercado de Tecnologia da Informação (DAVENPORT;
PATIL, 2013). A partir dessa discussão empreendida à luz da literatura e da exploração do
cenário, traçamos um perfil com habilidades e característica que os profissionais devem
adquirir ou possuir para atuar na área de Big Data voltado para a gestão de dados fazendo
comparação entre perfil desejado pelo mercado e a efetivação do profissional.

Quadro 2 – Comparativo dos desafios do cientista de dados em duas perspectivas: mercado de
trabalho e profissionais.

Mercado de trabalho
Localizar os cientistas de dados e entender qual sua
função na empresa
Checar a qualificação profissional que precisar ter ao
lidar com grandes volumes de dados
Procurar profissionais que domine as novas tecnologias
e métodos para trabalhar com dados

Profissionais
Capacidade de estruturar grandes volumes de dados
amorfos
Tornar os dados possíveis para análise
Identificar fonte de grandes volumes de dados e cruzar
com outras fontes


Certificar se o profissional é capaz de encontrar boas
histórias em meio à uma avalanche de dados e
apresentar uma narrativa coerente
Capacidade de comunicar-se através de cifras, visual e
verbalmente
Buscar profissionais que saibam escrever códigos

Criar ferramentas e analisar grande quantidade de
dados
Domínio de ferramentas que deem conta do volume
de dados (Hadoop, por exemplo)
Formação em qualquer área, desde que tenha foco em
dados e na computação

Fonte: Elaboração dos autores com base em Davenport e Patil (2013).

Observe que as habilidades se apresentam incluem, entre outros, manuseio das
ferramentas de código aberto, cloud computing (computação em nuvem) e visualização de
dados (DAVENPORT; PATIL, 2013). Contudo, embora o profissional deva ter o domínio da
parte operacional de gerenciar esses dados e escrever códigos (mas que este pode enfrentar
dificuldades técnicas), mais relevante “será a necessidade de esse profissional se comunicar
em linguagem que toda parte interessada possa entender — e de exibir particular habilidade
para contar histórias com dados de forma verbal ou visual (ou, de preferência,
ambas)”(DAVENPORT; PATIL, 2013, online). Para Gittlen (2015), o que diferencia os cientistas
de dados além de outros que lidam com o volume de dados é sua capacidade de criar lógica
por trás dos dados que levam a decisões de negócios ou da gestão em si dos dados para
fomentar novas possibilidades de uso. A preocupação em compreender os desafios e
cuidados em gerenciar os volumes de dados tem recebido uma atenção de especialistas na
área com o intuito de oferecer possíveis soluções neste ambiente novo e de
competitividade. Nesta direção, e através de nosso estudo, foi possível traçar o perfil
profissional que um cientista de dados na contemporaneidade deve conter para estar apto a
administrar grandes volumes de dados (figura 1).

Figura 1 – Delineamento do perfil do cientista de dados.



Fonte: Elaboração dos autores a partir dos resultados obtidos.

Nestas atribuições do perfil do profissional que, em tese, está apto a trabalhar com
grandes volumes de dados, imerso em um universo da cultura do Big Data (BARLOW, 2013),
essa construção está diretamente vinculada ao modo de como a informação é tratada,
refinada, processada, gerando algum tipo de valor, conhecimento e inovação para as
organizações. Nesta conjectura, os cientistas de dados, munidos com suas habilidades,
podem tornar-se peças centrais para a gestão do conhecimento, partilha, e competitividade
na “exaustão de dados”. A importância atribuída ao perfilar este tipo de profissional reside
na necessidade da emergência de um cenário complexo. Gehl (2015) usa como sinônimo de
cientista de dados, os “trabalhadores do conhecimento” aos que se destinam a se integrar
no universo não apenas tratando dados, mas compartilhando conhecimento com


perspectivas de ganhos sociais, econômicos e políticos, em um sistema comunicacional de
ubiquidade dos dados.
Deste modo, a pesquisa exploratória permitiu apontar quatro áreas que
fundamentam os aspectos do cientista de dados:
a) Tecnologia: Dentre o arsenal que compõem o rol de habilidades que o profissional
deve ter, maior manejo e familiaridade no aparato tecnológico, mais vantagem terá na hora
de gerenciar dados. Domínios em computação em nuvem, linguagem de programação,
segurança e privacidade dos dados, tecnologia e infraestrutura conceitos de Map Reduce,
manejo de programas e software;
b) Análise de dados: Domínios em: método científico, conhecimento em Ciência de
Dados (Data Science), análise de gráficos, mineração de dados e textos, conhecimento em
estatística e aprendizado por máquina;
c) Gestão de dados: Domínios em: Big Data (Hadoop, SQL, Spark), gestão de dados
estruturados (RDB, XML), gestão de dados não-estruturados (bancos de dados NoSQL),
recuperação dos dados, inteligência competitiva;
d) Design e Comunicação: Domínios em: comunicação interpessoal, conhecimento em
visualização de dados, habilidades de contar histórias visuais, proatividade, poder de
negociação, flexibilidade;
e) Matemática e estatística: Domínios em: Conhecimento em estatística avançada,
gerenciamento de grandes volumes de dados, relacionar dados e descobrir padrões, cruzar
dados estatísticos, data mining, otimização.

Entretanto, é pertinente colocar que cada vez mais o trabalho com mega dados vai
além do cientista de dados e envolve equipes interdisciplinares para lidar com todas essas
dimensões em termos de capacidade de domínio sobre tecnologia, análise de dados, gestão
de dados, design e matemática e estatística. Os riscos e desafios impostos pelo Big Data
devem ser entendidos não apenas aos profissionais e pesquisadores interessados nos
benefícios econômicos que podem trazer vantagens competitivas, mas reconhecendo o
fenômeno e os, impactos e oportunidades enquanto possibilidades de soluções holísticas na
sociedade. De acordo com Fernandes e Lima-Marques (2015) alguns pontos precisam ser
mais bem avaliados tanto do ponto de vista empresarial quanto de perfil profissional:



a) Desafios de ordem técnica ainda a serem solucionados de forma eficiente;
b) Interfaces interativas de baixo atrito;
c) Técnicas e ferramentas de backup;
d) Pessoal qualificado insuficiente;
e) Crescimento acelerado de aplicações e do surgimento de novas empresas,
agravando a competição tanto de mercados específicos como por mão de
obra qualificada;
f) Momento histórico de volatilidade tecnológica, com risco de surgimento e
rápido desaparecimento de inúmeros produtos e, eventualmente, de suas
respectivas empresas;
g) Momento de disputa intensa entre as empresas bem-sucedidas com o
lançamento de novos produtos, as quais com o tempo deverão ser
incorporados por outras maiores, restando, ao final desse período de
maior estabilidade, apenas as empresas que melhor conseguirem se
adaptar ao novo cenário tecnológico e econômico. (FERNANDES; LIMAMARQUES, 2015, p. 87-88).

As características para a formação de um cientista de dados é o reflexo do modo de
como a sociedade contemporânea está amalgamada na cultura do Big Data, isto é, uma
mistura de pessoas e processos e “é parte integrante e fundamental para o sucesso de
qualquer nova implantação de tecnologia ou implementação desta. Da mesma maneira que
uma planta precisa de água para crescer, a tecnologia precisa de pessoas e processos para
prosperar e suceder” (BARLOW, 2013, p.2).
Nesta assertiva, o elemento diferenciador na cultura do Big Data seria o todo o
processamento dos dados em ambientes interativos, alavancados pelos avanços
tecnológicos. Além disso, o verdadeiro desafio será a integração das organizações existentes,
recursos humanos aptos para administrar dados em abundância que possibilite o cientista
de dados a gerar valor para as organizações tendo em vista que o volume de dados é
crescente nos processos da sociedade.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

As mudanças estruturais advindas do grande volume de dados produzem, de fato,
trouxe impactos ao campo científico e nas organizações a partir da noção do conceito de Big
Data e do desdobramento em torno da tendência de perfil profissional para cientista de
dados quanto à capacidade de lidar com a gestão desses dados. O Big Data pode se
apresentar com vistas à inovação, competitividade e tomada de decisões num universo em
constante crescimento, e com demanda para novas oportunidades de atuação para
profissionais de Tecnologia e Informação (TI). Por outro, há controvérsias e tensões no
entorno do conceito e dos procedimentos de gestão de dados como a questão da fidelidade,
de tecnologias para gerir e, principalmente, no delineamento de novo perfil profissional, ou
seja, qualificação profissional para atender a um perfil que seja adequado para o
gerenciamento de dados abundantes, análises de dados e indicativos de tendências.
O cientista de dados é posicionado como o profissional em ascensão no contexto
gerido por grandes volumes de dados. A questão, contudo, não se limita a manejar o
ferramental tecnológico e programas de software que deem conta do volume de dados, mas
encontrar soluções estratégicas para transformações disruptivas, à medida que as empresas
e organizações inserem o Big Data em suas decisões e administração. Tal fato requer
orientações inovadoras das informações, que vão desde o planejamento à tomada de
decisões. A construção de um perfil adequado para atuar no mercado de Big Data começa a
se construir e se consolidar cada vez mais, tendo em vista a polivalência de aptidões exigidas
para este tipo de profissional que resulta entrecruzamento de domínio tecnológico e
capacitação adequada.
Na perspectiva da Ciência da Informação, a exploração desses elementos estruturais
abordados em torno do Big Data gera uma nova compreensão para a complexidade dos
dados em retrospectiva com o próprio surgimento da Ciência da Informação que foi criada
para dar conta da quantidade de informações e documentos gerados no pós-guerra. Neste
momento, essa configuração se apresenta novamente através dos dados em grande escala
como um desafio que impulsiona a CI para pensar do ponto de vista metodológico e teórico
sobre os desdobramentos do fenômeno na Gestão de Dados e na construção do perfil do
profissional Cientista de Dados.
