
BOAS PRÁTICAS PARA PUBLICAÇÃO DE DADOS NA WEB: APLICAÇÃO NOS DADOS
REFERENTES AOS RESULTADOS DE PESQUISA CIENTÍFICA

Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Considerando a necessidade da comunidade científica em encontrar meios de localizar e
navegar pelos resultados de pesquisa cientifica (no contexto desta pesquisa, artigos de periódicos e
trabalhos de eventos), dificultado pela explosão de informações disponíveis na Web, o Linked Data
se apresenta propício para a divulgação científica, em especial dos dados referentes aos resultados
de pesquisa científica, como por exemplo os metadados de um artigo científico. No entanto, a falta
de normativas e diretrizes para a publicação dos dados, pode conduzir a serem publicados conjuntos
de dados na Web que não tem a qualidade desejada. Desta forma, objetiva-se discutir e analisar as
boas práticas de publicação de dados na Web no contexto do Linked Data recém-publicado pelo
World Wide Web Consortium, no contexto dos dados referentes aos resultados de pesquisa
científica. Para tanto, procede-se com pesquisa qualitativa exploratória bibliográfica. Desse modo,
observa-se que as doze categorias das boas práticas estão vinculadas diretamente ao domínio do
trabalho, existindo literaturas capazes de auxiliar na tarefa de conversão dos dados para os formatos
de Linked Data, o que permite concluir que os projetos que seguirem as boas práticas e as
recomendações dadas neste trabalho, conseguirão ter como resultado oito benefícios necessários a
estes dados.
Palavras-Chave: Linked Data; Web Semântica; Boas Práticas de Publicação.
1 INTRODUÇÃO
O XVIII ENANCIB ao apresentar a temática “Informação, Sociedade e Complexidade”
nos conduz a debater acerca de como a Ciência da Informação se insere mais ativamente
nesta transição que vive a ciência, desafiando os pesquisadores a reverem os métodos
oriundos das ciências clássicas, e inserir esta área do conhecimento mais ativamente no
âmbito da multi, inter e transdisciplinaridade.
Neste sentido, diversas transformações dentro do campo científico estão diretamente
relacionadas ao desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), em
especial a criação e a popularização da Web. Ainda que passados dezessete anos do início do
século XXI com uma evolução extrema das tecnologias, identificamos como atual o que Morin
(2005, p. 120) afirma que “[...] estamos no fim de um certo tempo e nós o esperamos, no
começo de novos tempos.”, necessitando encontrar formas que introduzam com mais
frequência o pensamento complexo na ciência.
Ainda que recaiam críticas sobre os monopólios empresariais criados dentro da Web,
este ambiente informacional possui em sua essência a liberdade, permitindo com que
quaisquer pontos de acesso conectados à rede disponibilizem seus dados abertamente. Neste
contexto, a Web pode auxiliar a promover uma revolução científica real, abrindo espaço aos
diversos pesquisadores a debaterem e encontrarem informações em novos formatos,
expandindo as barreiras tradicionais da comunicação científica.
A Ciência da Informação deve estar ao centro desse debate, pela sua natureza
interdisciplinar e com a competência de domínio acerca do tratamento dado aos resultados de
pesquisa científica, em especial, para promover e conduzir esta nova visão de como os
resultados dessa pesquisa possam ser disponibilizados para a imersão neste novo cenário.
Um caminho que floresce nesta revolução se encontra no Linked Data, um cenário
vislumbrado por Tim Berners Lee, que a partir dos conceitos e das tecnologias da Web
Semântica busca ser uma forma de publicar dados na Web. O Linked Data contempla
essencialmente diretrizes para a disponibilização de dados na Web, interligando variados
conjuntos de dados, seguindo os princípios da Web de Dados A chamada Web de Dados faz
com que dentro da Web, as informações estejam contextualizadas e relacionadas a outros
recursos, possibilitando que agentes computacionais sejam capazes de compreender o
domínio de um dado, aprimorando a recuperação da informação.


Lançado em 2006, o Linked Data tem crescido e se popularizado na disponibilização de
conteúdo. A partir desta expansão, neste ano, 2017, um grupo do W3C publicou um texto
indicando 35 boas práticas para a publicação de dados na Web, a partir dos princípios do
Linked Data (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017). Essa iniciativa é de suma importância para o
aprimoramento os conjuntos de dados publicados no âmbito do Linked Data, pois estabelece
diretrizes que tornam mais aperfeiçoado o processo de publicação, melhorando a qualidade
dos dados publicados na Web.
Diante deste cenário, a publicação de dados referentes a resultados de pesquisa
científica, como artigos de periódicos e trabalhos apresentados em eventos científicos, podem
usufruir dessas boas práticas. A realização desse processo faz com que de fato o uso das TIC
neste contexto científico possa contribuir na instauração desta nova configuração na Ciência,
ao encontrar um ambiente livre para disponibilizar e encontrar dados que se referem aos
resultados científicos, em novos formatos, mais adequados aos tempos que vivemos.
Os dados referentes a resultados de pesquisas científicas, por exemplo os metadados
de um artigo ou de um trabalho publicado em um evento, são elementos chave na divulgação
da própria pesquisa, visto que contemplam as informações descritivas de uma publicação, ao
mesmo tempo que fornece o link para o acesso ao texto original, além de contemplar uma
série de outros elementos que não são apresentados nas estruturas tradicionais. Neste
contexto, a publicação deste tipo de dado em formatos semânticos pode ser uma importante
via para traçar relacionamentos e inseri-los mais eficientemente na Web.
Contudo, apesar dos claros benefícios trazidos pelo emprego de boas práticas em
cenários de publicação, a sua aplicação em cenários distintos traz particularidades que devem
ser consideradas. Assim, questiona-se: Como as boas práticas de publicação de dados na Web
podem ser aplicadas no domínio de dados referentes a resultados de pesquisa científicas?
Desta forma, este trabalho tem como objetivo discutir e analisar as boas práticas de
publicação de dados na Web (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017), no contexto dos dados
referentes a resultados de pesquisa científica. Para isso, utilizou-se uma metodologia de
natureza qualitativa, realizando um estudo exploratório e analítico, que buscou na literatura
subsídios teóricos das boas práticas e sua relação com o Linked Data, além de realizar uma
análise de como as boas práticas podem ser aplicadas ao domínio de resultados de pesquisa
científica.


2 WEB SEMÂNTICA E LINKED DATA
Com a expansão da Web, em especial com o aumento exponencial de conteúdos
disponibilizados, foi necessário encontrar formas de aprimorar os processos de recuperação
da informação neste ambiente. Neste sentido, a Web Semântica foi criada em 2001 com a
finalidade de ser “[...] uma extensão da Web atual, em que a informação possui um significado
claro e bem definido, possibilitando uma melhor interação entre computadores e pessoas.”
(BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001, p. 2, tradução nossa).
O surgimento da Web Semântica se tornou importante uma vez que ela permite que
agentes computacionais consigam interpretar, por meio de artefatos, o contexto de uma
pessoa ao utilizar um ambiente informacional digital. Para isso, a Web Semântica foi
constituída por conceitos e tecnologias, que vêm evoluindo a cada ano de forma consistente,
dando alicerce às aplicações, em especial na busca de explorar com precisão bases de dados
visando ter uma compreensão do contexto das informações.
O Linked Data, criado em 2006 por Berners-Lee, é uma proposta que utiliza os
conceitos da Web Semântica e se destacou pela inserção de significado nos dados na Web.
Berners-Lee (2006) apresentou algumas diretrizes para a implementação do Linked Data com
criação de bases de dados seguindo normas que facilitam a inserção de significado nestes
dados.
A publicação de dados seguindo os princípios do Linked Data vem ocorrendo em
diversos cenários, desde dados de ciências da saúde, passando por informações sociais,
chegando até dados referentes a publicações científicas. Neste último domínio, uma série de
iniciativas surgiu para nortear a criação e o compartilhamento de informações de publicação
de dados provenientes de resultados de pesquisa científicas, como artigos de periódicos e
trabalhos de eventos.
Neste contexto, a publicação dos dados referentes a resultados de pesquisa pode
auxiliar na divulgação do conhecimento científico, que segundo Lynch (2011), permite uma
reprodução de resultados, oferecendo comprovações para a qualidade do trabalho científico.
Contudo o sucesso na construção e manutenção desses datasets de publicação de
dados referentes a resultados de pesquisa científicas, está claramente ligada a adoção das
boas práticas, designadas pela W3C, e discutida no âmbito da Ciência da Informação.
A criação e a estruturação dos datasets por parte das entidades que promovem a
disseminação do conhecimento científico, proporcionam as condições adequadas para que a


gestão eficiente da informação científica ocorra, propiciando ainda que a recuperação da
informação seja feita de forma eficiente e organizada, tornando esses conjuntos de dados
capazes de auxiliar nas necessidades de pesquisadores e das comunidades científicas.
Esse processo permite que o uso das TIC na publicação científica contribua de forma
intensa na Ciência, transformando em um ambiente livre para disponibilizar e encontrar dados
sobre resultados de pesquisas científicas em novos formatos, e que possam auxiliar de forma
mais adequada a necessidade de cada usuário.
3 BOAS PRÁTICAS DE PUBLICAÇÃO CIENTÍFICA
A publicação de dados na Web, bem como a sua divulgação, contempla processos
bastante complexos. Empiricamente falando, realizar uma determinada tarefa para que
posteriormente seja publicada, não se resume somente na maneira pela qual será exposta,
mas sim se existem métodos que orientam na estruturação que vão além de uma simples
veiculação de informações.
Nesse sentido, as boas práticas de publicação de dados são diretrizes que auxiliam na
elaboração de subsídios para quem pretende publicar dados na Web, visando tornar os dados
publicados com um nível superior de qualidade. A W3C (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017),
dispõe de 35 recomendações denominadas como boas práticas (best practices) divididas em
12 categorias que norteiam a organização de dados de forma coerente para obter-se o melhor
resultado durante a publicação de dados, apresentadas na Figura 1.
Figura 1: Apresentação das 12 categorias relacionadas as boas práticas.

Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).


Como relatado, as doze categorias apresentadas na Figura 1 classificam as 35 boas
práticas quanto aos pontos que elas atendem no processo de publicação dos dados. A seguir
está apresentada, as principais características destas doze categorias:
1. Metadados: fornecimento de informações que colaboram para o entendimento do
significado dos dados, auxiliando na realização de tarefas;
2. Licença de Dados: auxilia na avaliação e usabilidade do dado, permitindo que seja
identificada a existência de restrições de compartilhamento ou reutilização;
3. Procedência de Dados e Qualidade: a origem da informação para poder conjecturar a
qualidade do mesmo, se é confiável ou não, além da própria qualidade de dados,
implica no modo em como o subsídio será utilizado;
4. Versionamento de Dados: a necessidade de se obter novas versões, pois ao longo do
tempo, os dados podem mudar, e por isso é preciso disponibilizar essas novas versões;
5. Identificadores de Dados: visa auxiliar na localização e na identificação das
informações;
6. Formatos de Dados: garante que se algum dado for alterado por mais de uma pessoa,
esses vários formatos ajudam a evitar erros, além de economizar tempo e dinheiro;
7. Vocabulário de Dados: estabelece termos que podem ser empregados em algum
aplicativo específico;
8. Acesso de Dados: concerne na facilidade das pessoas e das máquinas de terem acesso
e aproveitarem os benefícios;
9. Preservação de Dados: quando um dado for removido da Web, o identificador deve ser
preservado, além de serem fornecidas informações sobre o recurso arquivado;
10. Feedback: os comentários dos usuários são fundamentais para que uma publicação
consiga atingir uma ampla gama de público de diferentes níveis de experiência;
11. Enriquecimento dos dados: contempla o processo de enriquecimento, para melhorar
as relações dos dados, além de ter a possibilidade de tornar-se um subsídio ativo
valioso.
12. Republicação: há requisitos que devem ser seguidos para que não haja problemas
posteriores na republicação dos dados.
Todas estas categorias divididas em recomendações sobre melhores práticas são
extremamente relevantes na estruturação dos dados que serão divulgados.


No que diz respeito às boas práticas de publicação científica é perceptível que essas
orientações se aplicam aos diversos cenários existentes, mas vale ressaltar que a publicação
científica tem as suas particularidades. Desta forma, além das recomendações da W3C, a
divulgação dos dados referentes a resultados de pesquisa científica requer alguns cuidados
para que seja feito corretamente, o que será discutido na próxima seção.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES: Aplicação das Boas Práticas no Âmbito dos Dados
referentes a Resultados de Pesquisa Científica
As boas práticas de publicação de dados na Web consistem em um marco teórico e
prático da aplicação dos princípios do Linked Data. A partir do desenvolvimento das boas
práticas, a publicação dos dados se torna mais factível e materializável, seguindo diretrizes que
definem como os dados devem ser publicados, apontando ainda os benefícios de se seguir
cada uma das boas práticas.
Diante deste cenário, um caminho natural é aplicação das boas práticas nos diversos
domínios do conhecimento, para que se possa ter, a médio prazo, uma quantidade razoável de
dados publicados de acordo com as diretrizes do W3C. Uma consequência disto seria ter
dados com uma qualidade superior, ou seja, que permita que mais aplicações utilizem e
publiquem dados seguindo tais princípios, e como resultado possuir um ciclo que
retroalimenta as próprias iniciativas de Linked Data.
Partindo desta perspectiva de aplicação das Boas Práticas nos diversos campos de
estudos, identifica-se a necessidade de apontamentos sobre como elas podem ser
empregadas em cenários específicos, identificando e pontuando suas especificidades em cada
domínio que atua. Assim no que concerne aos dados referentes a resultados de pesquisas
científicas, ou seja, informações sobre os artigos de periódicos e os trabalhos de eventos mais
especificamente, deve-se verificar particularidades que devem ser consideradas na aplicação
das Boas Práticas neste domínio.
Desta forma, na busca de se ter um material científico que explore as boas práticas no
contexto da publicação de dados referentes a resultados de pesquisa científica, desenvolveuse um estudo que investiga como cada categoria de boas práticas pode ser aplicada.
A seguir, uma sequência de quadros é apresentada, demonstrando como as boas
práticas são categorizadas, onde a primeira coluna contém a boa prática em si e na segunda
apresenta sua definição segundo a W3C (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017). Após a
apresentação dos quadros comentários são tecidos sobre o domínio e suas especificidades, de


forma a evidenciar a importância do emprego das boas práticas, além de ferramentas e
tecnologias específicas para a aplicação destas diretrizes.
O Quadro 1 mostra as boas práticas na categoria metadados, apresentando três
especificações.
Quadro 1: Boas práticas da categoria Metadados
Boas práticas
Prover metadados
Prover metadados
descritivos
Prover metadados
estruturais

Definição W3C
Prover metadados tanto para usuários humanos quanto para aplicações de
computadores
Prover metadados que descrevam os recursos gerais dos datasets e distribuições.
Prover metadados que descrevam o esquema e a estrutura interna de uma
distribuição.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

As boas práticas expostas no Quadro 1 são fundamentais, pois a aplicação de
metadados é essencial para a representação e a recuperação de documentos de publicação
científica. No Linked Data, a utilização de padrões como o Bibframe, o Dublin Core e outros
com características RDF são essenciais, tanto para o fornecimento de metadados descritivos,
que estão vinculados às próprias informações bibliográficas, quanto aos estruturais,
relacionados às estruturas que promoverão uma melhor recuperação.
Arakaki (2016) aponta algumas propostas que disponibilizaram metadados em
formatos de Linked Data, e que estão encontrando sucesso neste contexto. O autor ainda
aponta alguns padrões que são aderentes ao domínio bibliográfico e que podem ser utilizados
para os dados referentes a resultados de publicação científica.
A categoria subsequente trata das licenças dos dados e está exposta no Quadro 2.
Quadro 2: Boas práticas da categoria Licença
Boas prática
Definição W3C
Prover informações de licença de
Prover um link ou cópia do contrato de licença que controle o uso dos
dados
dados
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

No âmbito do Linked Data a apresentação da licença em que os dados estão sujeitos é
de fundamental importância para explicitar como tais dados podem ser usados e
eventualmente reutilizados. Nos dados de publicações científicas essa informação permanece
necessária, visto que as diversas empresas e instituições publicam suas informações com
níveis de licenças variados e, que podem ou não serem abertas. O DCTerms possui um termo
compatível com o contexto em questão para a explicitação desta informação (dct:license).
(DUBLIN CORE METADATA INITIATIVE, 2012).


Relacionado às próprias licenças, é necessário identificar a proveniência e a qualidade
dos dados. Este atributo está também contemplado pelas boas práticas conforme e está
descrito no Quadro 3.
Quadro 3: Boas práticas da categoria Proveniência e Qualidade
Boas prática
Definição W3C
Prover informações de proveniência de Prover informações completas sobre a origem dos dados e as
dados
alterações feitas.
Prover informações de qualidade de
Prover informações sobre qualidade e adequação de dados para fins
dados
específicos.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

O Quadro 3 contempla duas boas práticas, mas que são fundamentais para o domínio
tratado neste trabalho. Isto porque, pode haver a necessidade de alteração nos dados,
garantindo que erros cometidos pelos autores ou mesmo publicadores sejam corrigidos, seja
no próprio texto ou nos metadados. Desta forma, os dados devem apresentar essas possíveis
alterações, para que os usuários e as máquinas sejam sinalizados, e não sejam conduzidos a
erros, que façam que se utilizem dados anteriores a sua atualização.
Já a qualidade pode ser medidas por distintas métricas que apontam aos usuários a
qualidade dos dados, questão versada na segunda boa prática do Quadro 3. No domínio de
publicações, essas métricas são essenciais para apontar aos usuários humanos e não-humanos
se aqueles dados têm um nível suficiente para serem utilizados.
Melo (2017) aponta uma metodologia que pode ser utilizada para avaliar a qualidade
de dados em Linked Data, em especial no contexto dos dados referentes a resultados de
publicações científicas, utilizando as métricas: interlinking, licenciamento, consistência,
precisão sintática, precisão semântica, completude e avaliação temporal. Vale destacar que
explicitar essas métricas no próprio dataset contribui para que os usuários obtenham com
facilidade tal informação.
Outro ponto a ser considerado ao se publicar dados, refere-se ao seu versionamento. É
classificada como uma categoria de boas práticas e indica como esse processo deve ocorrer; o
quadro 4 apresenta essas informações.
Quadro 4: Boas práticas da categoria Versionamento
Boas práticas
Prover um indicador de
versão
Prover o histórico da versão

Definição W3C
Atribua e indique um número ou data de versão para cada conjunto de dados.
Prover um histórico de versões completo que explica as mudanças feitas em
cada versão.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).



A atualização de versões é tanto inevitável como essencial para que um conjunto de
dados se mantenha sempre atual. Neste contexto é de fundamental importância apontar em
qual versão os dados estão, para que assim os usuários identifiquem se o conjunto de dados
utilizado está atualizado, além de explicitar as alterações realizadas nestas atualizações, como
é evidenciado nas boas práticas do Quadro 4.
Para os dados de publicação científica as versões são importantes, pois nas diversas
esferas há atualizações de dados lançando novas informações. Como exemplo, um evento que
realiza uma nova edição e publica os seus anais, ou uma revista que lança um novo número,
sendo importante lançar a versão, apontar que é uma nova versão e afirmar quais foram as
atualizações. Meinhart (2015) discute diversos apontamentos acerca do versionamento,
demonstrando como criar uma plataforma que pode ser utilizada para o domínio de dados de
publicação científica.
Em relação aos identificadores, que são centrais em quaisquer ambientes de Linked
Data, apresenta um conjunto de três boas práticas que estão expostas no Quadro 5.
Quadro 5: Boas práticas da categoria Identificadores
Boas práticas
Definição W3C
Use URI persistentes como identificadores Identifique cada dataset por um URI cuidadosamente escolhido e
de conjuntos de dados
persistente.
Use URI persistentes como identificadores Reutilize os URIs de outras pessoas como identificadores dentro
dentro dos datasets
dos conjuntos de dados, quando possível.
Atribuir URIs para versões e séries de
Atribua URIs a versões individuais de conjuntos de dados, bem
conjuntos de dados
como à série geral.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

As boas práticas do Quadro 5 contemplam principalmente as URIs que são centrais no
Linked Data, pois é por meio desses identificadores que é possível relacionar os dados com
outros datasets e assim permitir a interoperabilidade. Neste sentido, os dados de publicações
científicas devem estar normalizados utilizando identificadores expressivos para os diversos
ambientes, isto porque, por vezes os dados de publicações podem estar presentes em
datasets de revistas como também em datasets de repositórios, sendo assim de fundamental
importância a utilização de URIs padronizadas e significativas.
Além disso, utilizar URIs contribui neste contexto, para facilitar a obtenção dos dados,
o que faz com que o acesso aos publicadores de dados científicos seja realizado mais
facilmente. Vale destacar que o uso de identificadores como o DOI e o ORCID auxilia nesta
tarefa, uma vez que fornecem identificadores padronizados para a maioria dos centros


acadêmicos. Haak et al. (2012) discute e apresenta o ORCID como o identificador para
pesquisadores, inclusive discutindo melhores práticas para o uso e para a interoperabilidade.
Juntamente com os identificadores, os formatos em que os dados são disponibilizados
possuem um papel central na adequação dos dados aos princípios do Linked Data. Desta
forma, o Quadro 6 expõem as boas práticas desta categoria.
Quadro 6: Boas práticas da categoria Formatos
Boas práticas
Use formatos de dados
padronizados legíveis por
máquina
Use representações de dados
locais neutras
Prover dados em múltiplos
formatos

Definição W3C
Disponibilize dados em um formato de dados padronizado e legível por
máquina que seja adequado ao seu uso pretendido ou potencial.

Use estruturas e valores de dados localmente neutros ou, quando isso não
for possível, forneça metadados sobre a localidade usada pelos valores de
dados.
Disponibilize dados em múltiplos formatos quando mais de um formato se
adequa ao seu uso pretendido ou potencial.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

Uma das bases para o uso efetivo do Linked Data é a disponibilização em formatos
legíveis por máquinas, como indicado no Quadro 6. Essa característica permite com que
agentes computacionais e algoritmos diversos sejam capazes de processar e analisar os dados
mais rapidamente, explorando e relacionando as diversas variáveis. Além disso, a utilização de
dados neutros, como datas em formatos padrões compreensíveis em todo o mundo, auxilia
em tornar os dados utilizáveis em qualquer sistema, permitindo a disponibilização em vários
formatos e contribuindo em abarcar um gama de sistemas mais amplo.
Essas três características no domínio de publicações científicas podem ser utilizadas
com formatos como o RDF/XML e o JSON-LD, que contemplam atributos principais do Linked
Data e da Web Semântica e podem ser utilizados pelos principais padrões de metadados
compatíveis. Além disso, a disponibilização em XML e JSON contempla a maioria dos sistemas
Web, que são facilmente acopláveis em sistemas de publicações científicas como, por exemplo
o OJS e DSpace. No website do software de repositório DSpace (DURASPACE, 2017), há uma
página com explicações referentes a relação entre este sistema e o Linked Data, apresentando
como ele pode ser configurado nos padrões do Linked Data, utilizando os formatos de triplas
(RDF).
A categoria seguinte, retratada no Quadro 7, trata de vocabulários.
Quadro 7: Boas práticas da categoria Vocabulários
Boas práticas
Reutilizar vocabulários, de
preferência padronizados

Definição W3C
Use termos de vocabulários compartilhados, de preferência
padronizados, para codificar dados e metadados.


Escolha o nível de formalização
Opte por um nível de semântica formal que se adapta aos dados e às
correto
aplicações mais prováveis.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

No âmbito de dados referentes a resultados de pesquisa, existe uma série de
vocabulários que são reconhecidos e aceitos, contemplando assim as boas práticas
apresentadas no Quadro 7. Em especial o DCTerms consegue abranger grande parte das
informações que compõem esse domínio, necessitando apenas da complementação de
vocabulários que são padrões para todos os dados, o que possibilita um grau de formalização
adequado, em especial OWL, SKOS e RDF Schema e são capazes de fornecer aos conjuntos de
dados a semântica exigida para cada cenário.
Schmachtenberg, Bizer e Paulheim (2014) ao apontar algumas boas práticas para
publicação de dados no Linked Data, explicitam que na categoria de publicações, o vocabulário
DCTerms é utilizado por mais de 83% dos datasets, o que demonstra a importância do uso
destes vocabulários em domínios que estão vinculados aos dados de publicações.
O Quadro 8 está relacionado às boas práticas de acesso, que contempla também uma
especificidade no que tange o acesso aos dados por meio de APIs.
Quadro 8: Boas práticas da categoria Acesso
Boas práticas
Prover download em massa
Prover subconjuntos para grandes
conjuntos de dados
Use a negociação de conteúdo para
fornecer dados disponíveis em vários
formatos
Fornecer acesso em tempo real

Definição W3C
Permita que os consumidores recuperem o conjunto de dados
completo com um único pedido.
Se o seu conjunto de dados for grande, habilite usuários e aplicativos
a trabalhar facilmente com subconjuntos úteis de seus dados.
Use a negociação de conteúdo além das extensões de arquivo para
fornecer dados disponíveis em vários formatos.

Quando os dados são produzidos em tempo real, disponibilize-o na
Web em tempo real ou próximo de tempo real.
Forneça dados atualizados
Disponibilize dados de forma atualizada e torne explícita a
frequência de atualização.
Forneça uma explicação para os dados
Para dados que não estão disponíveis, forneça uma explicação sobre
que não estão disponíveis
como os dados podem ser acessados e quem pode acessá-lo.
Disponibilize dados através de uma API Ofereça uma API para fornecer dados se você tiver recursos para
fazê-lo.
Use os Padrões da Web como base das Ao projetar APIs, use um estilo arquitetônico baseado nas
APIs
tecnologias da própria Web.
Prover documentação completa para
Forneça informações completas na Web sobre sua API. Atualize a
sua API
documentação à medida que você adiciona recursos ou faz
alterações.
Evite quebrar alterações na sua API
Evite alterações na sua API que quebram o código do cliente e
comunique quaisquer alterações na sua API para seus
desenvolvedores quando ocorrer a evolução.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).


De modo geral, o acesso aos dados referentes a resultados de pesquisa deve ocorrer
seguindo o padrão dos demais conjuntos de dados do Linked Data, acompanhando as boas
práticas apontadas no Quadro 8. Assim, deve ser permitido aos usuários baixarem todo o
conjunto de dados, além de possibilitar o acesso aos subconjuntos (que neste caso, poderá ser
edições de revistas ou eventos, temáticas publicadas, entre outros) e disponibilizar os dados
em diferentes formatos. No caso de resultados de pesquisa, não há dados em tempo real, mas
sempre devem ser fornecidos dados atualizados, que conforme ocorre o lançamento de uma
nova publicação, estes sejam disponibilizados o mais rápido possível, e caso algum dado não
seja publicado, é necessário mostrar com clareza o motivo deste fato e como o usuário pode
vir a encontrá-lo.
Neste contexto, o acesso aos dados referentes a resultados de pesquisa científica é
essencial para a disseminação da informação e fundamental para que as publicações possam
ser acessadas, lidas e citadas. O Linked Data se mostra como uma plataforma que pode
colaborar com isso, assim, o acesso a esses dados devem seguir as diretrizes citadas, para que
a utilização deles possa ocorrer.
As quatro últimas linhas do Quadro 8, apontam boas práticas do acesso aos dados por
meio de APIs. Essa disponibilização, bem como a utilização de padrões Web, provém
documentação adequada e evitam quebras de sua API, usando recomendações padrões para
instituições que desejam publicar os seus dados na Web, em especial no formato do Linked
Data. Neste contexto, ao publicar dados referentes a resultados de pesquisa científica é
importante seguir tais recomendações, pois a utilização de APIs aprimora o acesso,
possibilitando mais um meio para que esse processo ocorra, em especial por estar em
conformidade com as normas que os principais mecanismos computacionais utilizam.
Lanthaler e Gütl (2012) apresentam e discutem como o JSON-LD, um formato para
troca de dados compatível com os princípios da Web Semântica, pode ser base para o
desenvolvimento de APIs e serviços Web, especificamente os serviços Restful. O uso do JSONLD neste cenário ao entregar um formato reconhecido pela comunidade, específico para o
Linked Data, contribui para a construção de serviços mais eficientes e expressivos.
Outro tópico integrante ao Linked Data, diz respeito às boas práticas visando a
preservação, que está manifestado no Quadro 9.
Quadro 9: Boas práticas da categoria Preservação
Boas práticas
Preservar identificadores

Definição W3C
Ao remover dados da Web, preserve o identificador e forneça informações


sobre o recurso arquivado.
Avaliar a cobertura do conjunto
Avalie a cobertura de um conjunto de dados antes da sua preservação.
de dados
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

A preservação dos identificadores é fundamental para que os dados estejam
contextualizados e as suas possíveis relações realizadas não se percam, fruto de um despejo
ou arquivamento dos dados, itens apontados no Quadro 9. Neste sentido, os dados referentes
a resultados de pesquisa podem estar vinculados aos demais dados, sendo necessário que a
preservação dos identificadores e a avaliação da dimensão que um conjunto de dados está
relacionado, ocorra de modo com que os usuários consigam sempre navegar pelos conjuntos
de dados e encontrar as informações desejadas. Neste contexto, o uso de identificadores
permanentes como o DOI e o ORCID podem auxiliar, pois são mantidos por instituições que
buscam essa preservação.
Obter o retorno dos usuários e dos demais editores é essencial na publicação de dados.
Assim, as boas práticas que contemplem essa questão estão classificadas como feedback,
apresentadas no Quadro 10.
Quadro 10: Boas práticas da categoria Feedback
Boas práticas
Reúna comentários de
consumidores de dados
Torne os comentários disponíveis

Definição W3C
Fornecer um meio facilmente descoberto para que os consumidores
forneçam feedbacks.
Torne os comentários dos consumidores sobre conjuntos de dados e
distribuições publicamente disponíveis.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

Permitir com que os usuários sejam capazes de dar feedbacks sobre o conjunto de
dados, pode aprimorar sua qualidade, uma vez que o editor dos dados é capaz de ver algum
problema, ou retorno do impacto dos dados nos consumidores. Os dados referentes a
resultados de publicação científica estão sujeitos e podem ser aprimorados a partir desses
feedbacks, sendo que a aplicação das boas práticas pode contribuir na aproximação dos
próprios resultados de publicação dos usuários, visto que eles poderão de alguma forma
colaborar na manutenção desses dados.
Outro ponto importante para a publicação de dados no domínio do trabalho, tange ao
enriquecimento dos dados visando explicitar relações e dar mais semântica aos dados. No
entanto, este processo também deve seguir boas práticas, que estão expostas no Quadro 11.
Quadro 11: Boas práticas da categoria Enriquecimento
Boas práticas

Definição W3C


Enriqueça dados gerando
novos dados
Fornecer apresentações
complementares

Enriquecer seus dados, gerando novos dados ao fazê-lo, aumentará seu valor.
Enriquecer dados, apresentando-o de forma complementar, imediatamente
informativa, como visualizações, tabelas, aplicativos da Web ou resumos.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

O enriquecimento dos dados referentes a resultados de publicação científica é capaz
de relacionar as informações com diversas outras bases, possibilitando que a semântica do
conjunto seja mais rica e explícita, pontos apresentados no Quadro 11. Neste contexto, este
domínio específico pode se beneficiar pela definição de axiomas que permitem a futura
geração de inferências dos dados, permitindo com que os agentes computacionais explorem e
identifiquem relações ainda não explicitadas, bem como auxiliem a outras disciplinas, como a
bibliometria, a encontrarem novas informações (como métricas e índices de citações) a partir
da disponibilização e do enriquecimento dos dados. Como relata Lóscio, Burle e Calegari
(2017) as técnicas de enriquecimento são complexas, mas há uma série de pesquisas tratando
dessa temática, em especial a aprendizagem de máquinas que podem contribuir neste
cenário.
Além disso, o enriquecimento dos dados no domínio tratado por esta pesquisa pode
promover níveis de relacionamentos com outras bases de dados, inclusive com outros
domínios, como datasets de domínios específicos como da saúde e das ciências da natureza.
Tal possibilidade permite com que os dados dos resultados de publicações científicas, ou seja,
os metadados dos artigos, estejam vinculados aos próprios dados produzidos nas pesquisas
científicas.
Por fim, a última categoria de boas práticas trata da republicação, demonstrada no
Quadro 12.
Quadro 12: Boas práticas da categoria Republicação
Boas práticas
Fornecer comentários ao
editor original
Seguir os Termos de
Licenciamento
Cite a publicação original

Definição W3C
Deixe o editor original saber quando você está reutilizando seus dados. Se você
encontrar um erro ou ter sugestões ou elogios, informe-os.
Encontre e siga os requisitos de licenciamento do editor original do conjunto de
dados.
Reconheça a origem de seus dados em metadados. Se você fornecer uma
interface de usuário, inclua a citação visivelmente na interface.
Fonte: Adaptado (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017).

A reutilização e republicação de dados originais podem ocorrer no contexto de
resultados de publicação científica, pois informações complementares aos dados dos
resultados em si podem ser utilizadas para enriquecer e traçar relações nestes dados. Desta


forma, a sinalização que usa tais dados, bem como seguir os termos de licenciamento e a
citação a publicação original é essencial, para que assim os dados estejam seguindo as normas
científicas e legais, e os editores dos outros conjuntos de dados saibam que os seus dados
estão sendo utilizados em outros conjuntos.
Por meio dos quadros e das explanações realizadas é possível visualizar uma série de
citações que apontam casos ou considerações da aplicação dessas boas práticas no âmbito do
domínio de dados referentes a resultados de pesquisas científicas. As referências citadas
podem ser utilizadas para auxiliar na aplicação das boas práticas neste domínio, por
apresentarem estudos detalhados dos pontos abordados. Neste contexto, o próprio
documento das Boas Práticas (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2017) traz mais detalhes da
aplicação destas diretrizes, porém de uma visão mais generalista.
As discussões apresentadas em cada categoria de boas práticas evidenciam o domínio
dos dados referentes a resultados da pesquisa, apresentando argumentos que devem ser
considerados na aplicação destas práticas neste cenário. Justifica-se o olhar nestes pontos,
uma vez que as boas práticas recomendam ou citam inclusive o uso de tecnologias, de
formatos e de sistemas que podem ser utilizados, e nestas questões cada domínio vai
apresentar padrões, softwares e ferramentas distintos, que são reconhecidos pelas
comunidades utilizadoras.
Neste âmbito, em diversos momentos das discussões são citados padrões de
metadados, vocabulários e sistemas, como o BIbframe, o Dublin Core, o DCTerms, o DSpace e
o OJS, que estão envoltos nas questões relativas à publicação de resultados de pesquisa
científicas.
Diante dos pontos apresentados, é possível identificar diretrizes quanto à aplicação das
boas práticas no âmbito dos dados referentes a resultados de pesquisa científica,
especificando e detalhando peculiaridades da aplicação das boas práticas neste domínio. A
Figura 2 esquematiza a aplicação do processo de publicação dos dados em Linked Data, a
partir da aplicação das 35 boas práticas seguindo as particularidades apontadas
anteriormente.
Figura 2: Esquema de aplicação das boas práticas na transformação dos dados referentes a
resultados de pesquisa científicas em Linked Data

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP

Fonte: Elaborado pelos autores.

No esquema apresentado na Figura 2 é destacado que o domínio da pesquisa abrange
essencialmente metadados de artigos científicos e trabalhos apresentados em eventos, que
estão a princípio dispostos em esquemas tradicionais, de banco de dados relacionais, que
devem ser transpostos para o Linked Data. Esse processo ocorre por meio de técnicas que
transformam os dados nos seus formatos para o RDF, seguindo os princípios destacados de
cada vocabulário e padrão de metadados. Neste processo, a aplicação das boas práticas é
fundamental para que a conversão ocorra sem perder os principais ganhos que o uso do
Linked Data fornece aos dados.
Além disso, a Figura 2 demonstra os benefícios que a aplicação das boas práticas,
considerando as particularidades do domínio demonstradas nos diversos quadros pode trazer.
Tais benefícios são apresentados por Lóscio, Burle e Calegari (2017), como resultantes da
aplicação das 35 boas práticas que são elas: compreensão, reuso, descoberta,
interoperabilidade, acesso, ligação, confiabilidade e processabilidade.
Estes oito benefícios são essenciais na aplicação de todos os domínios, pois permite
com que os dados em formato de Linked Data sejam contemplados por estas características, e
consequentemente tenham utilidade nos domínios em que forem aplicados. Neste contexto, o
foco dado neste trabalho ao domínio de dados referentes a resultados de pesquisa científica,
destaca que cada domínio tem particularidades e a aplicação das boas práticas exige um
estudo aprofundado do cenário de aplicação.


O presente trabalho buscou trazer especificações mais claras da aplicação destas boas
práticas no domínio dos dados referentes a resultados de pesquisa científica, que
consequentemente trará aos dados os oito benefícios que são introduzidos e discutidos por
Lóscio, Burle e Calegari (2017).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Web se tornou uma plataforma que modificou como os cientistas localizam,
recuperam e acessam as produções acadêmicas, sendo necessário encontrar meios para que
estes processos ocorram de forma mais eficiente, ou seja, que os usuários na Web sejam
capazes de encontrar aquilo que necessitam e navegar entre os recursos que estão
interligados.
Neste contexto, as bases de dados e iniciativas como o Google Scholar buscam facilitar
o acesso a estas informações, mas partindo de um princípio sintático, em que a busca ocorre
principalmente pelos termos descritos pelos usuários. Desta forma, é natural que se procure
por meios que tornem o acesso mais fácil e inteligente, em especial em tempos que as
tecnologias da Web Semântica estão cada vez mais maduras e eficientes.
Disponibilizar os dados em formatos aderentes ao Linked Data tem se mostrado como
uma solução para o cenário apresentado, em que o uso das tecnologias da Web Semântica
pode promover buscas com significado semântico, considerando o contexto dos dados tanto
quanto o contexto dos usuários. Assim, o debate sobre como deve ocorrer o processo de
publicação de dados seguindo os princípios do Linked Data é fundamental, pois traz diretrizes
de como deve ocorrer e o que deve ser feito ao disponibilizar esses os dados.
Partindo das Boas Práticas publicadas por Lóscio, Burle e Calegari (2017), o presente
trabalho buscou identificar como elas podem ser aplicadas ao cenário dos dados referentes a
resultados de publicações científicas, identificando e tratando as particularidades que
contornam este domínio. A partir disto, no presente trabalho pode-se verificar que todas as
boas práticas são aplicadas e essenciais para o domínio em questão, apontando vocabulários,
sistemas e literaturas que podem contribuir na publicação destes dados para o Linked Data.
Nas doze categorias de boas práticas discutiu-se pontualmente a relação entre os
pontos apresentados pelos autores destas boas práticas, frente às especificidades do domínio.
Ao final, foi apresentado um esquema que indica a relação entre a publicação dos dados para


formatos compatíveis com o Linked Data seguindo as boas práticas, com os oito benefícios que
esse processo traz ao final.
Portanto, este trabalho discute e demonstra a aplicação de uma recomendação oficial
da W3C recente, as Boas Práticas, apontando como isso pode ser efetivamente aplicado em
casos reais. Partindo deste trabalho, tem-se como trabalhos futuros a publicação de conjuntos
de dados de revistas científicas e anais de eventos vinculados aos autores seguindo as
recomendações dadas durante esta pesquisa e do documento oficial das Boas Práticas.
