
REPOSITÓRIO DE DADOS DE PESQUISA PARA GRUPO DE PESQUISA: um projeto piloto
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Considerando a importância dos dados na realização de análises de pesquisas e a
possibilidade de uso e reuso de conjunto de dados, torna-se relevante utilizar ferramentas que
auxiliem a gerenciar os dados de pesquisa coletados no desenvolvimento de projetos de pesquisa, bem
como reunir, em um mesmo local, os artigos científicos, trabalhos apresentados em eventos,
dissertações e teses, dentre outras publicações. Neste contexto, os repositórios de dados de pesquisa
científica podem organizar, armazenar e permitir o acesso e o uso de resultados apresentados em
diferentes formatos. Assim, este trabalho teve como objetivo compreender e investigar as
características inerentes aos repositórios de dados de pesquisa atrelados aos elementos dos Sistemas
de Informação de pesquisas correntes (CRIS - Current Research Information System). Tem-se como
objetivo específico, analisar a ferramenta DSpace-CRIS para a implantação de um repositório de dados,
garantindo a disponibilização de informações e dados relacionadas aos projetos de pesquisa, aos
pesquisadores, às instituições envolvidas e às publicações, dentre outras. Para tanto, buscou-se
embasamento teórico sobre Dados de Pesquisa, Metadados e Padrões de Metadados para Dados de
Pesquisa, Perfil de aplicação, Curadoria Digital, Plano de Gestão de Dados, Repositórios de Dados de
Pesquisa e informações técnicas sobre o DSpace-CRIS. Desse modo, foi possível a implantação de um
repositório de dados de pesquisa utilizando o sistema de informação de pesquisas correntes - CRIS,
para o Grupo de Pesquisa Novas Tecnologias em Informação. Como resultado, foi possível perceber
que as funcionalidades dessa ferramenta atendem as necessidades e as características das publicações
de dados de pesquisa como o enriquecimento de uma produção intelectual, permitindo gerenciar
dados e informações. Nesse sentido verifica-se que o DSpace-CRIS é uma opção favorável para ser
utilizada pelos grupos de pesquisa, que neste repositório permitiu a integração de projetos tanto com


as produções intelectuais quanto com os dados coletados durante as pesquisas, possibilitando o (re)
uso dos dados de pesquisa, a interoperabilidade entre diferentes ambientes e a disseminação dos
recursos gerados pela comunidade do GPNTI.
Palavras-Chave: Repositórios de Dados de Pesquisa; Sistema de Informação de Pesquisas Correntes CRIS; Dados de Pesquisa; Perfil de Aplicação.
1 INTRODUÇÃO
A evolução e a disseminação do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação
(TIC) alterou a forma como se dão as interações dos indivíduos com as informações científicas,
o que, além de promover o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas com uma alta
capacidade de processamento e de armazenamento, também facilitou o acesso e uso das
publicações científicas. Esse cenário teve consequências imediatas e significativas para as
pessoas e para as instituições. Porém, a quantidade de dados de pesquisa dispersos em
diferentes contextos e domínios, tornou-se um desafio para o gerenciamento das pesquisas e
o reuso desses dados em outras pesquisas.
Diante desses fatos, as instituições de ensino e de pesquisa, começaram a se mobilizar
para compreender e implementar ferramentas com a finalidade de gerenciar grandes


quantidades de informações e de dados. Iniciativas vinculadas a Ciência da Informação e a
Ciência da Computação como Big Data, e-Science e Data Science, vem contribuindo com esta
nova configuração da sociedade.
Em comum, identifica-se a importância dos dados para a realização de análises de
pesquisas e a possibilidade de utilizar um conjunto total de dados nos processos analíticos,
rompendo com a ideia do uso de amostras para compreender um contexto geral.
Desta forma, no âmbito acadêmico, disponibilizar os dados coletados e utilizados em
uma pesquisa passa ser tão importante quanto a própria publicação da produção científica,
em, por exemplo, artigos, livros, teses, dissertações e trabalhos em eventos científicos. Neste
contexto, os repositórios de dados de pesquisa passam a ser de extrema relevância, pois, na
maioria dos casos, eles permitirão o armazenamento, a preservação e a difusão dos dados
produzidos.
Uma série de iniciativas em todo o mundo, como a PLOS ONE1 e a Nature2 por exemplo,
estão incentivando os cientistas a disponibilizarem os dados produzidos em suas pesquisas
em ambientes de acesso aberto, em especial, daquelas financiadas por órgãos públicos ou
agência de fomento. Nesse contexto, destaca-se o Programa Horizonte 2020, promovido pela
Comissão Europeia, em que se busca financiar a ciência no continente europeu, exigindo que
os dados produzidos estejam disponíveis abertamente. (EUROPEAN COMMISSION, 2012).
No Brasil, a disponibilização dos dados relativos às pesquisas financiadas pelas
agências de fomento ainda não é tratada como uma obrigatoriedade. Percebem-se iniciativas
como a da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) de solicitar um
Plano de Gerenciamento de Dados junto à documentação nas “Chamadas de Proposta de
Pesquisa”3, tratando da necessidade de compartilhar os dados e prever seu gerenciamento.
Essas iniciativas estão no contexto do Open Data (dados abertos) que tem como propósito de serem usados, reutilizados e redistribuídos por qualquer pessoa. (OPEN KNOWLEDGE
INTERNATIONAL, 2017).
Neste âmbito, considerando a necessidade dos grupos de pesquisa de gerenciar,
armazenar, preservar e disseminar os projetos, os dados e as publicações de pesquisa, visando
1

Disponível em: <http://journals.plos.org/plosone/s/data-availability>. Acesso em: 06 set. 2017.
Disponível em: <https://www.nature.com/sdata/policies/repositories>. Acesso em: 06 set. 2017.
3
Programa FAPESP de Pesquisa sobre Mudanças Climáticas Globais - Chamada de Propostas de Pesquisa 2017.
Disponível em: <http://www.fapesp.br/11068>. Acesso em: 26 jul. 2017.
2

o posterior uso e reuso, questiona-se: Como estruturar e quais ferramentas adotar para um
repositório de dados de pesquisa para grupos de pesquisa?
Assim, esta pesquisa tem como objetivo compreender e investigar as características
inerentes aos repositórios de dados de pesquisa atrelados aos elementos dos Sistemas de
Informação de pesquisas correntes (CRIS - Current Research Information System). Tem-se
como objetivo específico, analisar a ferramenta DSpace-CRIS para a implantação de um
repositório de dados, garantindo a disponibilização de informações e dados relacionadas aos
projetos de pesquisa, aos pesquisadores, às instituições envolvidas e às publicações, dentre
outras.
Como resultado, apresenta-se o projeto piloto do repositório de dados de pesquisa
para o Grupo de Pesquisa Novas Tecnologias em Informação (GPNTI), que congrega
pesquisadores da área de Ciência da Informação da linha de Informação e Tecnologia da
Universidade Estadual Paulista (Unesp).
2 DADOS DE PESQUISA
O conceito de dados de pesquisa, de natureza diversificada e complexa, traz uma
ampla gama de significados, podendo variar conforme o tipo de objeto de pesquisa, os
métodos de coleta, os pesquisadores e as disciplinas. Assim, para Borgman (2010), é
importante definir e reconhecer a diversidade de formas, de modo a promover processos de
compartilhamento, publicação e curadoria de dados de pesquisa.
Nesse cenário, o programa Horizonte 2020 (EUROPEAN COMMISSION, 2012), tem
como desafio definir os termos “dados de pesquisa” e “repositório de dados de pesquisa”,
objetivando validá-los e aplicá-los em diferentes disciplinas acadêmicas.
Os dados de pesquisa são "[…] fatos, números, letras e símbolos que descrevem um
objeto, ideia, condição, situação, ou outros fatores." (COMMITTEE FOR A STUDY ON
PROMOTING ACCESS TO SCIENTIFIC AND TECHNICAL DATA FOR THE PUBLIC INTEREST et al.,
1999, p. 15, tradução nossa). A National Science Board e a National Science Foundation (2005)
complementam que os dados podem ser qualquer informação armazenável em formato
digital, como por exemplo, os elementos supracitados, além de: imagens, vídeos, áudios,
softwares, algoritmos, equações, animações, modelos e simulações, gerados por diferentes
formas, tais como de observação, cálculo ou experimentos.


Para Pampel et al. (2013, p. 1, tradução nossa), o termo “dados de pesquisa” refere-se
a:
[...] dados digitais sendo uma parte (descritiva) ou o resultado de um
processo de pesquisa. Este processo abrange todas as etapas da pesquisa,
que vão desde a geração de dados de pesquisa, que podem ser em um
experimento nas ciências, um estudo empírico nas ciências sociais ou
observações de fenômenos culturais, até a publicação dos resultados da
pesquisa. Os dados digitais de pesquisa são produzidos em diferentes tipos
de dados, níveis de agregação e formatos de dados, informados pelas
disciplinas de pesquisa e seus métodos.

Além disso, instituições como o National Institutes of Health (2003, não paginado) e
Organisation for Economic Co-Operation and Development (2007, não paginado), reafirmam
que os dados de pesquisa são: "[...] todo aquele material que foi gravado durante a pesquisa,
reconhecido pela comunidade científica e que serve para certificar os resultados da pesquisa
que se realizam [...] que deve vir de uma única fonte”.
Os dados de pesquisa podem estar em variados formatos reconhecidos: numéricos,
descritivos, visuais, auditivos ou tácteis, também em formatos de disciplinas ou ferramentas
específicas. Ainda, entre as classificações dos dados de pesquisa existentes, destacam-se as
baseadas na origem dos dados, nos métodos de coleta ou no objetivo da coleta, e que foram
identificadas por Floridi (2005, 2017) como: 1) dados primários, 2) dados secundários, 3)
metadados, 4) dados operacionais e 5) dados derivados. Outra classificação com base na
origem dos dados refere-se a dados primários e a dados secundários.
Além disso, conforme o relatório da National Science Board e National Science
Foundation (2005), os dados podem ser categorizados segundo os métodos de coleta em:
observacionais, computacionais, experimentais ou registros. A partir dessas categorias, os
dados podem ter um valor imediato e duradouro, atingir o valor ao longo do tempo, ter um
valor transitório ou ser de fácil geração e que não precisa ser preservado.
Além disso, com respeito às estratégias de publicação dos dados de pesquisa
abertamente acessíveis existem (PAMPEL; DALLMEIER-TIESSEN, 2013):
a) A publicação dos dados da pesquisa como uma documentação textual conhecido
como um artigo de dados;
b) A publicação de dados de pesquisa como o enriquecimento de um artigo, chamado
publicação enriquecida;



c) A publicação dos dados da pesquisa, como um objeto de informação independente
em um repositório de dados de pesquisa.
Independente da estratégia de publicação dos dados gerados durante um
determinado projeto de pesquisa, estes dados são, segundo Sayão e Sales (2012, p. 189): “[...]
os objetos digitais requerem metodologias de gestão que são muito diferentes das que são
utilizadas no universo da impressão tradicional.”. Nesse sentido, a curadoria digital pode
contribuir para a gestão desses objetos subsidiando a análise criteriosa, tanto para identificar
quanto para indicar elementos a fim de promover o acesso, o uso e a preservação do
conteúdo.
3 CURADORIA E PLANO DE GESTÃO DE DADOS
A curadoria digital vai além da preocupação com a preservação dos dados de pesquisa,
é uma forma de gestão que deve intervir em todo o ciclo de vida dos dados, iniciando-se com
a seleção do conteúdo destinado ao depósito, e acompanhada com a aplicação de
metodologias, como por exemplo, métodos de higienização de dados, indicação do melhor
formato para armazenamento, formas de permissão de acesso, ações para promover
fidedignidade dos dados por meio de tecnologia, boas práticas de arquivamento e
preservação digital dentre outras técnicas.
O ponto crucial da curadoria de dados de pesquisa é que ela precisa estar
inserida organicamente nos fluxos de geração de conhecimento científico
para ter validade [...]. Isto demanda uma reformulação nos perfis
profissionais dos bibliotecários e arquivistas que agora se tornam
profissionais de dados (SAYÃO; SALES, 2016b, p. 70).

A Curadoria digital tem uma abordagem multidisciplinar e segundo o Digital Curation
Centre (DCC) “Além de reduzir a duplicação de esforços na criação de dados de pesquisa, [...]
melhora o valor de longo prazo dos dados existentes, tornando-o disponível para novas
pesquisas de alta qualidade” (DIGITAL CURATION CENTRE, 2017, não paginado, tradução
nossa).
Para o DCC, a gestão do ciclo de vida da curadoria digital aborda três tipos de fases ou
ações. A primeira está relacionada com ações que permeiam todo o ciclo de vida como a
descrição e representação da informação; o planejamento da preservação; a participação e
observação da comunidade; a preservação e curadoria. A segunda fase ocorre de forma
sequencial como as ações de conceitualização; criação ou recepção; valorização e seleção;



ingestão; ação de preservação; armazenamento; acesso, uso e reutilização; e transformação.
Por fim, na terceira fase estão ações ocasionais como a migração e a reavaliação.
No que tange aos Planos de Gestão de Dados (PGD), este instrumento se apresenta
como um elemento útil e necessário na curadoria dos dados descrevendo aspectos relativos
ao ciclo de vida dos dados. Para autores como Sayão e Sales (2015), “[..] ele se constitui em
um documento formal que estabelece um compromisso de como esses dados serão tratados
durante todo o desenvolvimento do projeto, e também após a sua conclusão”.
Os PGD permitem que os dados possam ser encontráveis, acessíveis, interoperáveis e
reutilizáveis (Findable, Accessible, Interoperable and Re-usable - FAIR). Para isso, devem ser
incluídas informações como:
[...] o tratamento de dados de pesquisa durante e após o final do projeto; quais dados serão coletados, processados e / ou gerados; -qual metodologia
e padrões serão aplicados; -se os dados serão compartilhados / criados de
acesso aberto e; -como os dados serão curados e preservados (inclusive após
o final do projeto). (EUROPEAN COMMISSION, 2012, p. 4, tradução nossa)

Com respeito às informações que deveriam conter os PGD, há por exemplo,
organizações como a Digital Curation Centre (2014), que tem disponibilizado um checklist;
diretrizes para planos efetivos de gerenciamento de dados da Inter-university Consortium for
Political and Social Research (2017); e o guia de gestão de dados de pesquisa para
bibliotecários e pesquisadores proposto por Sayão e Sales (2015).
4 REPOSITÓRIO DE DADOS DE PESQUISA
Uma estratégia para que os dados de pesquisa possam estar disponíveis e serem
recuperados para reuso é o seu armazenamento em um repositório. O termo “Repositórios
de Dados de Pesquisa” também é encontrado na literatura como: Repositórios de Dados,
Repositórios de Dados Científicos e Repositórios Digitais de Dados de Pesquisa. Em inglês os
termos encontrados foram: Research Data Repositories, Scientific Data Repository e Data
Repository. Neste trabalho, optou-se pela terminologia “Repositório de Dados de Pesquisa”.
Assim como os Repositórios Institucionais armazenam documentos completos de
produções intelectuais, o Repositório de Dados de Pesquisa é a ferramenta necessária para
armazenar e gerenciar os dados utilizados e produzidos durante uma pesquisa. Segundo
Rodrigues e Saraiva (2010, p. 23): "Nos repositórios de dados pode ir-se [...] além desta visão
de repositório de objectos, uma vez que cada conjunto de dados tem características próprias



e por isso pode requerer um tratamento diferenciado." Costa e Braga (2016) apresentam um
panorama dos repositórios de dados de pesquisa a partir diretório Registry of Research Data
Repositories (re3data.org) e destacam que é uma tendência na construção de repositórios de
dados de pesquisa temático. Exemplos de repositórios de dados de pesquisa são Dryad Digital
Repository4, a iniciativa do Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal (RCAAP)5,
entre outros.
Complementarmente, Sayão e Sales (2016a, p. 95) afirmam que:
Além de oferecer uma base tecnológica para a execução dos processos de
contextualização dos dados, os repositórios têm um papel importante nas
interações que envolvem a validação do trabalho de pesquisa e na própria
dinâmica social da comunicação científica.

Os repositórios são também ferramentas que registram o andamento da pesquisa por
meio dos dados coletados e que podem contribuir para a metodologia científica, por exemplo,
dados referentes a experimentos sem sucesso também podem ser registrados, evitando que
outros pesquisadores façam a mesma coleta desnecessariamente (SAYÃO; SALES, 2016a). Nos
repositórios institucionais, em que somente os produtos finais das pesquisas são registrados,
essas informações das etapas da pesquisa e da coleta de dados não são gerenciadas e podem
ser perdidas.
Sayão e Sales (2016a) destacam como benefícios dos Repositório de Dados de
Pesquisa: visibilidade e compartilhamento dos dados, crédito ao autor dos dados, preservação
digital, memória científica e transparência, segurança dos dados, disponibilidade, curadoria
digital, serviços inovadores, reuso dos dados, redes de repositórios e indicadores de qualidade
e produtividade da instituição.
Com relação aos metadados e documentação dos dados de pesquisa, Kindling e
Schirmbacher (2013) apontam que são essenciais para permitir sua posterior utilização, pois
descrevem o contexto de tais dados e as ferramentas com as quais eles foram gerados,
armazenados, processados e analisados.
Segundo Qin, Ball e Greenberg (2012) os metadados são fundamentais para
descoberta, controle, qualidade e uso de dados. Entretanto, para garantir que a descrição do
recurso informacional seja recuperada e interoperável por diferentes sistemas de informação

4
5

Disponível em: <http://datadryad.org/>. Acesso em: 06 set. 2017.
Disponível em: <https://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/46094>. Acesso em: 06 set. 2017.


é necessário estabelecer uma padronização dos metadados. Nesse sentido, o padrão de
metadados Dublin Core é uma solução viável para compor uma descrição mínima, uma vez
que propõe metadados básicos para localização de recursos no ambiente Web.
5 CRIS: Sistema de Informação de pesquisas correntes
O gerenciamento dos dados como recursos pode contribuir com o desempenho das
instituições de ensino e de pesquisa, das agências de fomento, das empresas e outras
organizações interessadas no desenvolvimento da ciência. No contexto da ciência aberta e
gestão de dados de pesquisa, além dos repositórios de dados de pesquisa, surge outra
tecnologia que vem implementar o gerenciamento de dados, abarcando o conceito
denominado Sistema de Informação de Pesquisas Correntes (Current Research Information
System - CRIS).
Os CRIS são ferramentas para representar o fluxo de informações dos processos de
pesquisas:
[…] que possam gerenciar toda a informação relevante da pesquisa,
começando com as oportunidades de financiamento, passando pelo estágio
de escrita e submissão de propostas, seguindo com as propostas bemsucedidas que então se tornam projetos ativos que serão gerenciados até a
conclusão - em que estágio geram resultados, muitos dos quais publicações
ou algum outro produto da atividade de pesquisa. (JOINT, 2008).

O DSpace-CRIS insere características de CRIS aos repositórios digitais, sendo uma
ferramenta em código aberto (open-source) de gestão de pesquisas do repositório DSpace.
Existem outras aplicações como o Converi, ferramenta da Thompson Reuters e o Pure, da
Elsevier, que apresentam como benefícios o suporte ao gerenciamento do ciclo de vida
completo das pesquisas, gerando relatórios analíticos com informações gerenciais para
gestores das universidades e outras instituições de pesquisa.
No que diz respeito aos elementos contemplados em um CRIS, este sistema:
[...] contém dados / metadados ou informações sobre gerentes de projetos,
projetos em andamento e concluídos, departamentos de pesquisa,
organizações de financiamento, programas e financiamentos,
pesquisadores, resultados de pesquisas (publicações, patentes, produtos),
eventos, instalações, (Semântica) e fornece uma abordagem integrada para
gerenciar informações de pesquisa. (EUROCRIS, 2010, não paginado,
tradução nossa).

Nesse sentido, por meio dos metadados, um CRIS quando implementado possibilita
rastrear outros ambientes informacionais digitais para interligar dados de pesquisa e


pesquisadores. Para o gestor da pesquisa, o CRIS fornece uma visão geral das atividades de
pesquisa, dentro e fora da sua instituição, possibilitando tomada de decisões estratégicas.
Assim, os repositórios de dados de pesquisa em conjunto com sistemas CRIS
possibilitam maior qualidade na gestão da pesquisa científica, beneficiando os pesquisadores,
administradores de pesquisa, conselhos de pesquisa, organizações tecnológicas e
empreendedoras e o público em geral, pois facilita o acesso à informação científica, além de
abarcar questões que tangem ao tratamento dos dados de pesquisa.
Esse acesso é favorecido pelo uso de metadados específicos para dados de pesquisa
disponibilizados em repositórios, uma vez que os metadados, além de descreverem os
conteúdos, têm função relativa à própria curadoria contida nos planos de gestão de dados e
nos elementos de gestão da pesquisa.
Um CRIS pode ser implementado usando elementos do Common European Research
Information Format (CERIF), criado no ano de 2006 para manter um padrão de
interoperabilidade de informações científicas no contexto europeu. O CERIF abrange o nível
conceitual, lógico e físico das entidades e suas relações, abarcando quatro tipos de entidades:
1) Entidades básicas que fornecem a estrutura chave para o CERIF (Projeto, Pessoa,
OrganizaçãoUnidade); 2) Entidades de resultados que estão estreitamente relacionadas às
entidades base e são resultantes do processo de pesquisa (ResultadoPublicação,
ResultadoPatente, ResultadoProduto); 3) Entidades de segundo nível ou secundárias que
envolvem as entidades base e resultado para permitir a representação do contexto da
pesquisa (Idioma, Evento, Citação, Equipamento, País, Financiamento, entre outros); e 4)
Entidades de ligação que são as relações ou links entre duas entidades do CERIF (Pessoa 'é
autor de' ResultadoPublicação).
Nesse contexto, o modelo CERIF apresenta-se como alternativa no processo de
interoperabilidade entre outros sistemas, pois sua construção baseou-se no Dublin Core,
garantindo a troca de informações com repositórios digitais que utilizam o Open Archives
Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH), um mecanismo para a coleta de
registros de metadados em repositórios.
Destaca-se que os dados de pesquisa podem estar ligados a diversas fontes como
repositórios institucionais e temáticos, que tenham publicações como teses, dissertações,
artigos e trabalhos em eventos. Os benefícios da integração com um CRIS, facilitam a



localização e a relação de um dado de pesquisa a um projeto de pesquisa e a seus
pesquisadores. O uso especificamente do DSpace-CRIS possibilita ainda, relacionar o
pesquisador com identificadores persistentes como Open Researcher and Contributor ID
(ORCID), ResearcherID e ScopusID entre outros identificadores que forem necessários. Os
projetos de pesquisa podem estar relacionados também com as agências de fomento,
subsidiando-as para analisar o retorno dos projetos financiados. Outra característica do
DSpace-CRIS são as redes de colaboração e estatísticas de citação da Web of Science, Scopus,
PubMEd, Google Scholar, além de estatísticas internas.
6 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para o desenvolvimento do projeto piloto do Repositório de Dados de Pesquisa do
Grupo de Pesquisa Novas Tecnologias em Informação (Repositório GPNTI-CRIS), utilizou-se
metodologia qualitativa, com caráter exploratório, devido a busca bibliográfica e documental
que contemplam as recomendações teóricas e aplicadas de definições de repositórios de
dados de pesquisa. Caracteriza-se também como uma pesquisa aplicada, uma vez que
desenvolveu um projeto piloto de repositório, iniciando com a implantação e o povoamento
de recursos.
Para

implementação

do

sistema, foi

instalado

o

software

DSpace-CRIS.

Posteriormente, foram definidas e implementadas as características e funcionalidades do
sistema e a inserção de um projeto de pesquisa. Vale destacar que o GPNTI possui uma série
de produções intelectuais, em que para comprovar as funcionalidades do software, foi
escolhido um destes projetos com várias publicações e com resultados de pesquisa em
diferentes formatos. Nesse sentido, realizou-se a inserção destes dados no Repositório,
visando demonstrar a viabilidade da proposta.
O software DSpace-CRIS foi escolhido pois amplia as possibilidades de um software de
repositório digital com as características de um sistema CRIS. Tal escolha foi motivada pela
necessidade de se ter uma plataforma que fosse capaz de gerenciar e de relacionar os dados
utilizados e produzidos em uma pesquisa de um projeto específico, e assim abarcasse as



produções científicas resultantes deste processo. Como modelos de aplicações foram
utilizados o da Universidade de Hong Kong6, a proposta do PT_CRIS7, o Eurocris8 entre outras.
Partindo desse pressuposto, buscou-se validar a utilização da plataforma DSpace-CRIS
enquanto um sistema para repositórios de dados, que atende as necessidades e as principais
características para a disponibilização de dados no âmbito de um grupo de pesquisa. Vale
destacar que para a implantação foram utilizados os dados de pesquisadores do grupo. A
partir dos procedimentos discutidos, foram realizados o desenvolvimento e a implantação do
projeto piloto Repositório GPNTI-CRIS, que será apresentado na próxima seção.
7 RESULTADOS E DISCUSSÕES: DESENVOLVIMENTO E IMPLANTAÇÃO DO REPOSITÓRIO
GPNTI-CRIS
O Repositório de Dados de Pesquisa do Grupo de Pesquisa Novas Tecnologias em
Informação, ou Repositório GPNTI-CRIS, foi criado como um projeto piloto para disponibilizar
os dados de trabalhos científicos publicados pelos seus integrantes, buscando seguir a
tendência global de disponibilização de dados. Para tanto, foi utilizado o software DSpaceCRIS que possibilita a disponibilização dos dados, permitindo a publicação enriquecida e
relacionando informações entre os projetos, os pesquisadores, os trabalhos e os resultados
de pesquisa.
Dessa forma, a primeira etapa foi a instalação e a disponibilização do ambiente em uma
URL disponível temporariamente (http://gpnti.marilia.unesp.br:8084/jspui/), para isso
utilizou-se o manual de instalação do DSpace CRIS produzido por Silveira, Shintaku e Bollini
(2016).
A partir da instalação do DSpace CRIS, iniciou-se o processo de customização, em que
foram inseridas as características do Grupo de Pesquisas ao qual o repositório está vinculado.
Com a instalação e customização do software, iniciaram-se as definições dos processos e das
características que deverão estar presentes no projeto piloto do Repositórios de Dados de
Pesquisa. Esta fase é necessária pois, o Repositório GPNTI-CRIS deverá contemplar as
características tanto de repositórios de dados de pesquisa, quanto aspectos de um CRIS. As
características essenciais do repositório estão apresentadas no Quadro 1:

6

Disponível em: <http://hub.hku.hk/>. Acesso em 02 set. 2017.
Disponível em: <https://ptcris.pt/>. Acesso em 02 set. 2017.
8
Disponível em: <http://dspacecris.eurocris.org/>. Acesso em 02 set. 2017.
7



Quadro 1: Características Repositórios de Dados GPNTI.
Característica
Plataforma

Elemento
DSpace CRIS

Representação da
informação

Padrão de Metadados/
Perfil de Aplicação

Elementos
gerenciados pelo
CRIS

Pesquisadores;
Instituições; Projetos
de pesquisa; Dados e
recursos de pesquisa;
Coleções; Assuntos
Protocolo OAI-PMH

Interoperabilidade
Relação com
outras bases
Indexação
Tipologia dos
dados de pesquisa

Conteúdo dos
dados de pesquisa

Comunidades e
Coleções
Plano de gestão de
dados

Descrição ou Decisão de Escolha
Escolhida por ser uma ferramenta gratuita e possuir código
aberto, além do DSpace ser também utilizado no Repositório
Institucional da Universidade Estadual Paulista (Unesp)
Para definição dos metadados foram utilizados como base
elementos do Dublin Core (simples e qualificado), foi considerado
também, os elementos propostos no DSpace-CRIS e alguns
elementos específicos para a identificação e a recuperação dos
dados de pesquisa no Repositório. O CERIF foi utilizado para
auxiliar na descrição das entidades relacionadas ao CRIS.
Ver perfil de aplicação no Quadro 2.
Foram elencados os principais elementos necessários à gestão
das pesquisas do grupo. Além disso, elementos semânticos como
assunto e coleções foram inseridos para permitir a busca
temática e organização por categorias (coleções).

O protocolo OAI-PMH foi instalado no repositório para que seja
possível a interoperabilidade de recursos com outros provedores.
Repositórios
Verificação das produções intelectuais dos pesquisadores
Institucionais
vinculados ao grupo de pesquisa em Repositórios Institucionais,
para que o Repositório GPNTI fique atualizado automaticamente.
Google Scholar
O repositório segue os padrões do Google Scholar para que os
seus recursos possam ser encontrados por esta base.
Dados primários
O repositório armazenará os dados específicos coletados e
usados para o desenvolvimento das pesquisas, associados aos
projetos.
Observacionais
Os dados de pesquisa armazenados incluem medições,
questionários, entre outros.
Registros
O repositório armazena conjuntos de dados governamentais,
públicos e privados.
Tipo
Artigos, livros, capítulo de livros, datasets, objetos de
aprendizagem, imagens, mapas, partituras, blueprint, slides,
áudios, gravações, softwares, relatórios técnicos, teses, vídeo,
working paper, outros.
Temática
As comunidades e coleções foram definidas a partir da temática
utilizada pelos membros do grupo de pesquisa, as coleções foram
criadas de acordo com as especificações de cada temática.
Dados administrativos; O plano de gestão de dados está em desenvolvimento, pois as
Informações relativas
agências de fomento estão discutindo e em vias de propor um
aos processos de
plano, que deverá ser adotado pelo grupo de pesquisa. No
coleta dos dados de
entanto, os principais guias para a elaboração de planos de
pesquisa; metadados e gestão (DIGITAL CURATION CENTRE, 2014; INTER-UNIVERSITY
documentação;
CONSORTIUM FOR POLITICAL AND SOCIAL RESEARCH, 2017;
aspectos éticos, legais
SAYÃO; SALES, 2015) apresentam um núcleo comum, composto
e de responsabilidade; por: Dados administrativos; Informações relativas aos processos
armazenamento;
de coleta dos dados de pesquisa; metadados e documentação;
preservação e
aspectos éticos, legais e de responsabilidade; armazenamento;
compartilhamento
preservação e compartilhamento.
Fonte: Elaborado pelos autores.

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP

Conforme Quadro 1, as principais características analisadas e implantadas no projeto
piloto do Repositório GPNTI-CRIS foram: Plataforma; Padrão de Metadados; Perfil de
Aplicação; Gestão da pesquisa (CRIS); Interoperabilidade; Relação com outras bases
Indexação; Tipologia e Conteúdo dos dados de pesquisa; Comunidades e Coleções; e Plano de
gestão de dados, as quais são a base para que um repositório atenda a disponibilização de
dados no âmbito de um grupo de pesquisa, abrangendo também os elementos de um CRIS. A
seguir apresenta-se o Perfil de Aplicação, no quadro 2, construído para a descrição dos
recursos no Repositório GPNTI-CRIS:

Quadro 2 – Perfil de Aplicação GPNTI-CRIS
Metadado
Método de coleta
Orientador
Autor
ORCID do autor
Instituição

Termo utilizado
dc.collection.method
dc.contributor.advisor
dc.contributor.author
dc.contributor.authorOrcid
dc.contributor.institution

Cobertura espacial
Cobertura temporal
Data de depósito
Data de disponibilização
Data de CopyRight
Data criação
Data de publicação
Data de submissão
Data de atualização
Resumo
Agência fomento
Número do processo
Versão
Extensão
Formato
Tipo
Referência
Identificador
Idioma

dc.coverage.spatial
dc.coverage.temporal
dc.date.accessioned
dc.date.available
dc.date.copyright
dc.date.created
dc.date.issued
dc.date.submitted
dc.date.updated
dc.description.abstract
dc.description.sponsorship
dc.description.sponsorshipId
dc.description.version
dc.format.extent
dc.format.medium
dc.format.mimetype
dc.identifier.citation
dc.identifier
dc.language

Descrição
Método de coleta dos dados.
Nome do orientador do documento.
Autor do documento descrito.
ORCID do autor do documento descrito.
Instituição a qual o autor do recurso está filiado
no momento da publicação.
Características espaciais do conteúdo.
Características temporais do conteúdo.
Data de inserção do item no DSpace.
Data que o item fica disponível para o público.
Data de copyright.
Data criação ou fabricação conteúdo.
Data da publicação ou distribuição.
Recomendando para Teses e Dissertações.
Data da última atualização.
Resumo.
Agência de fomento/financiamento.
Número do processo.
Versão da última edição / atualização.
Extensão.
Formato do arquivo.
Registro tipo identificador MIME.
Referência do documento descrito.
Identificador do registro.
Idioma.

Publicador

dc.publisher

Publicador.

Processamento
Relação conferência
Relação com dataset
Faz parte de
Tem versão
É baseado em
É um formato de
Faz parte de
É referenciado por

dc.processing
dc.relation.conference
dc.relation.dataset
dc.relation.haspart
dc.relation.hasversion
dc.relation.isbasedon
dc.relation.isformatof
dc.relation.ispartof
dc.relation.isreferencedby

Processamento.
Relação com uma conferência.
Relação com um dataset.
Referências físicas ou logicamente contidas.
Referências versão posterior.
Fonte de referências.
Referências de forma física adicional.
Referências físicas ou lógica do item.
Apontado por recurso referenciado.



É substituído por
É uma versão de
Relação publicação
Substituí
Requer
Licença
Direitos
Fonte
Assunto
Título
Título alternativo
Tipo

dc.relation.isreplacedby
dc.relation.isversionof
dc.relation.publication
dc.relation.replaces
dc.relation.requires

Referências item de sucesso.
Referências versão anterior.
Responsável por publicar um recurso.
Referências anteriores ao item.
Recurso suporta função, entrega ou coerência
do item.
dc.rights.license
Informações de licença.
dc.rights
Informações sobre os direitos sobre o item.
dc.source
Informações sobre a fonte.
dc.subject
Palavra-chave.
dc.title
Título do recurso.
dc.title.alternative
Título alternativo.
dc.type
Tipo dos recursos.
Fonte: Elaborado pelos autores.

No que tange a forma como os recursos são inseridos e visualizados no sistema, o
repositório GPNTI-CRIS aceita documentos de diferentes formatos, os quais foram definidos
em função dos tipos de dados que poderão ser armazenados. Além disso, o usuário, ao
cadastrar um conteúdo, escolhe qual é o tipo de recurso que está sendo inserido, como artigo,
vídeo e conjuntos de dados.
No projeto piloto, os dados de pesquisa inseridos no repositório correspondem às
pesquisas desenvolvidas ou em andamento estando associadas aos projetos do grupo de
pesquisa. Estes dados podem ser considerados primários, os quais foram coletados e
utilizados para cumprir os objetivos e obter resultados nas pesquisas.
Como funcionalidade do DSpace-CRIS, o sistema possibilita na página do autor, vincular
informações com o Open Researcher and Contributor ID (ORCID), além de reunir as produções
desenvolvidas por ele. O vínculo com o ORCID permite que informações cadastradas pelo
indivíduo sejam inseridas no sistema, possibilitando localizar e escolher autores dos
documentos inseridos pelo seu cadastro no ORCID.
A página que apresenta o “Projeto” reúne todas as informações e os recursos
referentes a ele. Além disso, ao lado dos nomes dos autores do projeto, existe um ícone em
que é possível acessar a página de informações de cada um deles.
A figura 1 apresenta a tela de um projeto específico que contempla informações como
a sua identificação, o pesquisador coordenador, outros pesquisadores envolvidos, datas, além
das produções e dos dados de pesquisa pertencentes a tal projeto.


Figura 1: Tela de Projeto

Fonte: Elaborado pelos autores.

Diante dos aspectos apontados nos Quadros 1 e 2 e na Figura 1, o projeto piloto do
repositório GPNTI-CRIS foi configurado e implantado. Algumas das características já foram
implementadas tais como a plataforma, o padrão de metadados, o perfil de aplicação, as
comunidades, as coleções e os tipos de recursos com os seus respectivos formatos, no entanto
outras características serão inseridas de acordo com o aumento nos tipos de recursos e a
realização de manutenções no repositório, como o plano de gestão de dados.
Após a customização do sistema realizou-se a inserção de alguns dados e registros de
projetos de pesquisa desenvolvidos no âmbito no GPNTI, que será apresentado na seção
seguinte.
7.1 Aplicação do Repositório
Para validar o uso do projeto piloto do repositório GPNTI-CRIS, demonstra-se a seguir
uma aplicação de uso do repositório. Para o projeto piloto foram considerados projetos de


pesquisa, livros, teses, artigos científicos, dados de pesquisa (vídeos, planilhas, imagens, etc.)
e trabalhos completos de eventos.
A figura 2 apresenta como os dados da pesquisa são visualizados no Repositório GPNTICRIS, sendo possível identificar os metadados e os dados em si. Neste caso, os arquivos
apresentados na figura 2 são: os procedimentos para coleta dos dados (formato .txt), a tabela
com os dados (formato .txt) e o vídeo de gravação (formato .rar).

Figura 2: Tela de visualização dos dados da pesquisa.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Os metadados apresentados na figura 2 são uma parte do registro completo do
recurso, havendo a possibilidade do usuário acessar o registro completo. Além disso,
destacamos que eventuais mudanças da política do repositório podem alterar os metadados
apresentados inicialmente.
Outro ponto de destaque é a possibilidade de descrever a relação entre as produções
intelectuais e os dados utilizados. Neste caso, no momento de cadastrar o registro é possível
utilizar o metadado relation do Dublin Core, com o qualificador dataset, que especifica qual
foi o conjunto de dados utilizados naquele trabalho. No âmbito do exemplo aqui apresentado,



a relação entre um artigo e seus dados de pesquisa, que pode ser visualizado no recorte do
registro completo do primeiro, em que está exposto esta relação, demonstrado na figura 3.

Figura 3: Recorte do registro completo de um trabalho em evento.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Por meio da relação demonstrada pela figura 3, é possível visualizar que a ligação entre
os recursos fica explicitada, permitindo que caso algum leitor do texto queira ter acesso aos
dados primários, isso seja possível. Neste sentido, a ideia de publicação de dados de pesquisa
como o enriquecimento de um artigo pode ser identificada neste exemplo, pois permite que
o leitor seja capaz de acessar a outros recursos relacionados à produção intelectual. Destacase que os conjuntos de dados de pesquisa depositados por um pesquisador do grupo devem
necessariamente estar vinculados a um determinado projeto de pesquisa, para que estes
possam ser acessados posteriormente, pois a partir de um projeto, os dados de pesquisa
podem relacionar trabalhos em eventos, monografias, dissertações, teses, entre outros tipos.
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A publicação de dados de pesquisa está no centro das discussões da Ciência da
Informação, em que estudos sobre e-Science, Data Science, Open Data e publicações
ampliadas, buscam redimensionar a forma como os pesquisadores constroem e
disponibilizam as suas pesquisas e como os leitores consomem essas informações.
Neste sentido, os grupos de pesquisa necessitam encontrar meios para disponibilizar
os seus dados, de forma a seguir essa tendência global e a exigência de abertura de dados



para acesso. Como consequência, os repositórios de dados de pesquisa surgiram como uma
solução viável que é capaz de possibilitar, além da disponibilização dos dados, sua ligação com
as produções intelectuais produzidas com tais dados.
A partir disso, o presente trabalho apresentou o processo de implantação de um
projeto piloto do repositório GPNTI-CRIS, contendo as principais características que um
repositório de dados implantado utilizando o software DSpace-CRIS pode ter, perpassando
por questões próprias da Ciência da Informação, relativas à organização de comunidades e
coleções, pelos padrões de metadados, perfil de aplicação, interoperabilidade, entre outros.
Assim, verificou-se que o DSpace-CRIS é uma ferramenta que reúne os critérios
necessários para a criação de um repositório de dados, com características para interligar
informações dos dados de pesquisa com outras informações (pesquisadores, projetos entre
outros). Essa plataforma, ao se inserir em um sistema de repositório as características do CRIS,
consegue ser um ambiente adequado para a construção de um repositório de dados para um
grupo de pesquisa. Isto porque a utilização de sistema de informação de pesquisas correntes
(CRIS) permite que o processo de pesquisa como um todo seja registrado e os dados e os
recursos de pesquisa sejam integrados a todas as entidades do processo (pesquisadores,
instituições e projetos de pesquisa). Assim, a descrição de cada um desses elementos do CRIS
permite a obtenção de informações importantes para a tomada de decisões no processo de
gestão da pesquisa.
Outro ponto abordado diz respeito ao uso do modelo CERIF, que foi utilizado num
primeiro momento por ser o padrão para sistemas CRIS da Comunidade Europeia, visando a
interoperabilidade.
Como trabalhos futuros, busca-se inserir o repositório GPNTI-CRIS na plataforma
Re3Data (http://www.re3data.org/), visando divulgar este trabalho, como uma forma de
construção de repositórios de dados para grupos de pesquisa. Busca-se também aplicar os
demais processos de curadoria digital que não foram aplicados até o momento. Com a
inserção de novos dados, será possível gerar a rede de colaboração de cada pesquisador,
proporcionando uma visão geral como por exemplo a relação de um pesquisador com outros.
Finalizando, o repositório GPNTI-CRIS permitiu a integração de projetos tanto com as
produções intelectuais quanto com os dados coletados durante as pesquisas, possibilitando o


re(uso) dos dados de pesquisa, a interoperabilidade entre diferentes ambientes e a
disseminação dos recursos gerados pela comunidade do GPNTI.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem aos Grupos de Pesquisa: Novas Tecnologias em Informação da
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Brasil), Inteligência Computacional do
Departamento de Sistemas da Universidade do Cauca (Colômbia), ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e à Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior - CAPES e à Associação Universitária Ibero-americana de Pósgraduação - AUIP.
