
LINKED DATA EM BIBLIOTECAS: INICIATIVAS E TENDÊNCIAS1
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A proposta da Web Semântica proporcionou novos desafios e o desencadeamento de
tecnologias para o ambiente da Web. Nesse sentido, as informações necessitam de uma
infraestrutura para que os computadores possam processá-las e analisá-las de forma eficiente.
Diversas comunidades têm se preocupado em aprimorar seus sistemas e estão trabalhando na
aplicação do Linked Data. O problema de pesquisa caracteriza-se em: quais são as iniciativas que
estão trabalhando na aplicação do Linked Data em bibliotecas? O objetivo é apresentar um
panorama dos principais esforços no uso do Linked Data no domínio bibliográfico, utilizando como
método uma pesquisa qualitativa e teórica de caráter exploratória da literatura e dos principais
estudos para disponibilização de dados ligados no contexto das bibliotecas. Apresenta os principais
movimentos de bibliotecas na proposta do Linked Data como a Dublin Core Metadata Initiative
(DCMI), a Library of Congress e o Linked Data for Libraries com o BIBFRAME, a Online Computer
Library Center (OCLC) com o WorldCat. Aborda também, as iniciativas que buscam trabalhar no
contexto de bibliotecas, arquivos e museus como o movimento Linked Open Data Libraries, Archives
and Museum (LODLAM) e Linked Open Data Galleries, Libraries, Archives and Museum (LODGLAM)
que inclui as galerias de artes. Como resultado apresenta as principais instituições do domínio
bibliográfico no uso do Linked Data e as iniciativas que ligam dados de bibliotecas, arquivos, museus
e galerias de arte, com propósito da preservação da herança cultural a partir da integração de dados.
Palavras-Chave: Web Semântica; Linked Data; Catálogo; Metadados; Catalogação.
1 INTRODUÇÃO
A Web Semântica anunciada por Berners-Lee, Hendler e Lassila em 2001,
proporcionou novos desafios e o desencadeamento de tecnologias para o ambiente da Web.
Essa perspectiva está relacionada principalmente com a importância que os dados possuem
para alcançar o enriquecimento semântico nos registros dos recursos informacionais. Nesse
sentido, as informações necessitam de uma infraestrutura para que os computadores
possam processar as informações e analisá-las de forma eficiente.
Para isso, foram criadas diversas soluções e tecnologias no intuito de estruturar e
suportar essa infraestrutura. Segundo Santarém Segundo (2014, p. 3864) as tecnologias da
Web Semântica “[...] estão diretamente relacionadas ao processo de construção da
informação e armazenamento das mesmas, constituindo assim ambientes que possam ter
conjunto de dados ligados semanticamente.” Entre essas tecnologias estão o Resource
Description Framework (RDF), eXtensible Markup Language (XML) e Uniform Resource
Identifier (URI), além de estarem associadas ao uso de metadados e padrões de metadados.
O termo metadados é entendido como atributos referenciais que representam um recurso
(ALVES, 2010), ou seja, é a junção de ‘propriedade + valor’ que resulta no metadado. O
conjunto padronizado e metodologicamente construído é denominado de padrão de
metadados. (ZENG; QIN, 2008; ALVES, 2010; ALVES; SANTOS, 2013; SIMIONATO, 2015).
Consequentemente, em 2006, Tim Berners-Lee apresentou o conceito Linked Data
que consiste nas melhores práticas para ligação de dados estruturados. Nesse contexto,
diversas comunidades têm se preocupado em aprimorar seus sistemas e aplicar os princípios
do Linked Data em seus catálogos. Nesse cenário, o problema caracteriza-se em identificar
quais são as iniciativas que estão trabalhando na aplicação do Linked Data em catálogos de
bibliotecas?
O objetivo é apresentar um panorama dos principais esforços no uso do Linked Data
em catálogos no domínio bibliográfico. A relevância desta pesquisa para comunidade
científica está relacionada à disseminação e propagação de iniciativas que publicam dados
estruturados na proposta do Linked Data como modelos para instituições e a fomentar uma
discussão acerca da temática, no intuito que atingir gestores e especialistas em metadados e
demonstrar as possibilidades de uso do Linked Data em catálogos.



Trata-se de uma pesquisa teórica e qualitativa, de caráter exploratória da literatura e
dos principais estudos para disponibilização de dados ligados no contexto das bibliotecas.
Nesse sentido, foram utilizadas como coleta dos dados a pesquisa bibliográfica, que “[...] é
desenvolvida com base em material já elaborado, constituído principalmente de livros e
artigos científicos.” (GIL, 2002, p. 44).
Para localização desses documentos foram utilizadas as bases de dados: Base de
Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci), P@rthenon,
Portal de Periódicos da Capes, Scientific Electronic Library Online (SciELO), Scopus, Web of
Science e anais do Encontro Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da
Informação (ENANCIB). Nos idiomas Português, Inglês e Espanhol no período de 2006 a
2016.
O estudo do material levantado seguiu as seguintes etapas:
1. Seleção e análise de textos relevantes para a temática em apreço;
2. Mapeamento das características e os modelos das iniciativas do domínio
bibliográfico na proposta do Linked Data;
Como resultado, na revisão de literatura é apresentado a definição dos principais
termos relacionado como Linked Data, dados de bibliotecas e seus princípios para
publicação de dados estruturados, por conseguinte são apresentadas as iniciativas para
disponibilização de dados estruturados na proposta do Linked Data.

2 LINKED DATA E DADOS DE BIBLIOTECAS
O termo Linked Data teve origem em 2006 em um texto de Berners-Lee. O texto
apresentou o conceito de Linked Data (Dados ligados) e Linked Open Data (Dados Abertos
Ligados), os princípios e as melhores práticas para publicação e ligação de dados
estruturados na Web. Segundo Berners-Lee (2006, não paginado, tradução nossa) para
publicação de dados ligados e estruturados devem seguir os seguintes princípios:
1. Use URIs como nomes para as coisas;
2. Use HTTP URIs para que as pessoas possam procurar esses nomes;
3. Quando alguém procurar um URI, fornecer informações úteis, usando os
padrões (RDF, SPARQL);
4. Incluir links para outros URIs, para que eles possam descobrir mais coisas.


Entretanto, para viabilizar a recuperação e a reutilização de dados no contexto dos
dados abertos (Open Data), Berners-Lee (2006) utilizou um sistema que classifica em até
cinco estrelas a disponibilização dos dados abertos ligados (Linked Open Data). A primeira
estrela refere-se à disponibilização do recurso informacional em licença aberta (Open Data).
A segunda estrela corresponde na estruturação de dados legíveis por máquina. Para
conseguir as três estrelas é preciso disponibilizar os dados legíveis por máquina em formato
não proprietário. Em seguida, para alcançar a quarta estrela é necessário utilizar padrões
abertos propostos pelo W3C como RDF e SPARQL Protocol and RDF Query Language
(SPARQL). Por fim, para conseguir as cinco estrelas, além de ter todas as quatro estrelas,
precisa vincular os dados para outros ambientes e contextos, conforme apontado na figura
1.
Figura 1: Cinco estrelas do Linked Open Data.

Fonte: Hausenblas (2012, não paginado).

Bizer, Heath e Berners-Lee (2009, não paginado, tradução nossa) exemplificam que
“Em resumo, Linked Data é simplesmente sobre como usar a Web para criar ligações entre
os dados digitados a partir de diferentes fontes.” Baker et al. (2011, não paginado, tradução
nossa), complementam que “Enquanto ‘Linked Data’ refere-se à interoperabilidade técnica
dos dados, ‘[Linked] Open Data’ centra-se na sua interoperabilidade legal.”
Dessa forma, para construção de sistemas que suportem a aplicação do Linked Data
/ Linked Open Data são necessárias algumas mudanças nas estruturas e desenvolvimento
dos catálogos. Assim, em maio de 2010 foi criado um grupo de trabalho em parceria com o



World Wide Web Consortium (W3C) para discutir a aplicação do Linked Data em bibliotecas
denominado Library Linked Data Incubator Group. O objetivo do grupo foi
[...] ajudar a aumentar a interoperabilidade global dos dados da biblioteca
na Web, reunindo pessoas envolvidas em atividades da Web Semântica com foco em Linked Data - em que a comunidade de bibliotecas e além,
com base em iniciativas já existentes, e identificar colaboração no futuro.
(BAKER et al., 2011, não paginado, tradução nossa).

Segundo o relatório, recomenda-se que as biblioteca discutam a disponibilização de
quais dados podem ser abertos e seus direitos, com a perspectiva de: ampliar a participação
das bibliotecas na padronização da Web Semântica, desenvolvendo padrões que sejam
compatíveis com o Linked Data; utilizar as capacidades do Linked Data para criar URIs para
identificar datasets de bibliotecas; desenvolver políticas para o gerenciamento de
vocabulários RDF; e reutilizar ou mapear vocabulários Linked Data existentes. De modo que
bibliotecários e arquivistas apliquem a experiência em curadoria digital para preservação a
longo prazo dos datasets em Linked Data. (BAKER et al., 2011).
O termo Library Linked Data (Dados ligados em bibliotecas) é definido como “[...]
qualquer tipo de dados de biblioteca [...] que é expresso em Linked Data.” (BAKER et al.,
2011, não paginado, tradução nossa). No contexto das bibliotecas, Baker et al. (2011, não
paginado, tradução nossa, grifo do autor) esclarecem que “‘Dados de Biblioteca’ referem-se
a qualquer tipo de informação digital produzida ou com curadoria de bibliotecas que
descreve recursos ou ajudam a sua descoberta.” Os autores distinguem que há três tipos de
dados de bibliotecas, datasets (conjuntos de dados), metadata element set (conjuntos de
elementos) e value vocabularies (vocabulários de valor). (BAKER et al., 2011).
Os datasets podem ser considerados como conjunto de registros de metadados de
uma instituição e consistem em value vocabularies e no metadata element set. (ARAKAKI,
2016). Os value vocabularies definem os valores dos elementos para descrição de um
recurso, ou seja, definem conceitos relacionados a um recurso como pessoas, assuntos,
idiomas, países, etc., mas, não definem informações de um recurso. (ISAAC et al., 2011). São
considerados value vocabularies o Library of Congress Subject Headings (LCSH), o Virtual
International Authority File (VIAF) e a Classificação Decimal de Dewey (CDD). Metadata
element set (conjunto de elementos) é definido como conjunto de metadados que define as
classes e atributos utilizados para descrever entidades. (ISAAC et al., 2011). Zeng e Qin



(2008) complementam que os Metadata element set referem-se ao conjunto de metadados
e a codificação dos elementos e sua sintaxe e tem como exemplos o Dublin Core Metadata
Terms; o Simple Knowledge Organization System (SKOS), e o Friend of a Friend vocabulary
(FOAF). (BAKER et al., 2011).
3 RESULTADO E DISCUSSÕES: INICIATIVAS DO USO DO LINKED DATA NO DOMÍNIO
BIBLIOGRÁFICO
Durante o levantamento, observou que algumas iniciativas destacam-se pelos
esforços em disponibilizar e ligar dados no domínio bibliográfico. Essas iniciativas são
referências mundiais por serem as primeiras a proporem princípios, diretrizes ou
aperfeiçoamento dos metadados a partir do Linked Data em catálogos.
3.1 Dublin Core Metadata Initiative - DCMI
Com a meta de identificar metadados mínimos para localizar qualquer recurso no
ambiente Web, o Dublin Core ganhou destaque internacional na década de 1990. Diversas
parcerias foram criadas, em especial com o W3C e o Friend of a Friend (FOAF) Project para
facilitar a ligação de dados de pessoas. (BAKER, 2012, ARAKAKI; SANTOS; ALVES, 2015).
Frutos dessas parcerias destacam-se o desenvolvimento do RDF em 1998, a definição da
gramática do Dublin Core proposto por Baker (2000) que conciliava o Dublin Core com o RDF.
Posteriormente a proposta do Dublin Core Abstract Model (DCAM - Modelo Abstrato Dublin
Core) em 2003 e o Dublin Core Application Profiles (DCAP - Perfil de Aplicação Dublin Core).
O Dublin Core possui 15 elementos descritivos básicos e tem como características:
simplicidade, interoperabilidade semântica, extensibilidade, flexibilidade, modularidade,
independência de sintaxe, além de que todos os elementos são opcionais e repetíveis.
(WEIBEL, 1995; BAPTISTA; MACHADO, 2001).
O uso do Dublin Core é diversificado e pode ser também qualificado com elementos
de refinamento e esquemas de codificação que qualificam os metadados. Segundo Alves e
Santos (2013, p. 76), os “Elementos de refinamento são qualificadores utilizados com o
intuito de refinar ou restringir, especificando e ampliando o significado dos elementos
descritivos.”, isto é, a especificidade do metadado. Os “Esquemas de codificação:
qualificadores que identificam esquemas para o valor dos elementos [...]” (ALVES; SANTOS,
2013, p. 76). Os esquemas de codificação auxiliam entre outras funções, a padronização no


preenchimento do conteúdo dos elementos, proporcionando maior precisão das
informações. O histórico e evolução do Dublin Core foi destacado por Baker (2012) e por
Arakaki, Santos e Alves (2015).
3.2 Library of Congress e o modelo BIBFRAME
Em 2011, a Library of Congress, dos Estados Unidos, iniciou a construção de um
padrão de metadados para o domínio bibliográfico de acordo com a proposta do Linked Data
e ainda, de acordo com a proposta do Functional Requirements for Bibliographic Records
(FRBR) denominado Bibliographic Framework (BIBFRAME). (LIBRARY OF CONGRESS, 2012).
Nesse novo cenário, autores como Silva (2013), Arakaki (2016) e Ramalho (2016) discutiram
as transformações e influências que a Web Semântica tem realizado no contexto dos dados
bibliográficos, em especial no impacto de uma nova estrutura para representação de
registros bibliográficos em catálogos de bibliotecas com o BIBFRAME.
Segundo Ramalho (2016, p. 296) “A concepção do modelo BIBFRAME está baseada
nas tendências e práticas contemporâneas que incentivam a disponibilização e interligação
de dados na Web em formatos que sejam legíveis por máquinas.” Nesse contexto, o
BIBFRAME tem a proposta de ser o substituto do MARC21, e segundo Silva (2013) suas
principais características são: flexibilidade; possuir uma arquitetura para expressar e
conectar informações; adoção para além da comunidade de bibliotecas. Diversas bibliotecas
estão estudando a implementação do BIBFRAME, destacando a Library of Congress (EUA),
Biblioteca Nacional de Cuba “José Martí” (BNJM), German National Library (Alemanha),
National Library of Medicine (EUA), Library of Alexandria entre outras. (LIBRARY OF
CONGRESS, 2015a).
Em abril de 2016, a Library of Congress publicou o modelo BIBFRAME 2.0, que está
dividido em: work (obra), instance (instância) e item (item) conforme apresentado na figura
2.

Figura 2: Modelo BIBFRAME 2.0.

Fonte: Library of Congress (2016).

A obra é definida como o nível mais alto de abstração. No contexto do modelo 2.0 do
BIBFRAME e reflete a essência conceitual do recurso catalogado: autores, idiomas e
assuntos. A instância é caracterizada por possuir uma ou mais formas de realização de uma
obra. Uma Instância reflete informações como seu editor, local de publicação e data de
publicação e formato. Um item é definido como uma cópia real (analógica ou digital) de uma
instância. Ele possui informações como a sua localização (presencial ou virtual), marca de
prateleira, e código de barras. (LIBRARY OF CONGRESS, 2016).
O modelo BIBFRAME 2.0 aborda ainda algumas definições como agents (agentes),
subjects (assuntos) e events (eventos). Os agentes são definidos como pessoas,
organizações, jurisdições, etc., associados a uma obra ou instância através de funções como:
autor, editor, artista, fotógrafo, compositor, ilustrador, etc. O assunto é caracterizado como
o “sobre o quê” de uma obra e pode ter um ou mais conceitos. Esses conceitos incluem
temas, lugares, expressões temporais, eventos, obras, instâncias, itens, agentes, etc. Eventos
são definidos como ocorrências de gravações do conteúdo de uma obra. (LIBRARY OF
CONGRESS, 2016).
Para completar o BIBFRAME, a Library of Congress disponibilizou também o
vocabulário BIBFRAME que é composto por classes, propriedades e relacionamentos que são


compatíveis com o RDF. O vocabulário BIBFRAME usa o modelo Linked Data e aproveita a
estrutura do RDF para identificar recursos e todas as suas entidades, atributos e
relacionamentos (ou seja, propriedades) entre entidades. (LIBRARY OF CONGRESS, 2015b).
3.3 Linked Data for Libraries - LD4L e Linked Data for Production - LD4P
O Linked Data for Libraries (LD4L) é um projeto idealizado pela parceria entre a
Cornell University Library, a Harvard Library Innovation Lab e a Stanford University Libraries.
O LD4L consiste em ligar informações de valor intelectual acrescentando por exemplo, notas
e organizações, utilizados com outros recursos com valor social denominado como Scholarly
Resource Semantic Information Store (SRSIS). (LINKED DATA FOR LIBRARIES, 2014).
A proposta do LD4L é fazer com que tanto os padrões bibliográficos, quanto os dados
de pessoas e os dados de uso da biblioteca possam estar ligados conforme apresentado na
figura 3.
Figura 3: Linked Data for Libraries - LD4L.

Fonte: Fallgren; Nelson; Lorimer (2015).

O projeto tem buscado ligar esses dados a partir da estrutura do BIBFRAME, que
permitirá realizar as relações. Com a inclusão da University of Iowa Library os trabalhos
ampliaram para desenvolver ferramentas, ontologias, serviços na proposta do Linked Data
para melhorar a descoberta, o uso e entendimento de recursos de informações acadêmicas,
entre outras atividades. Paralelamente, com a adesão de outras instituições como Columbia



University, Library of Congress e Princeton Universit, formou-se o Linked Data for Production
(LD4P), tendo como objetivo:
● Reinventar a produção de metadados para qualquer recurso de uma
biblioteca gerenciada, fazendo uso do Linked Data em um ambiente
cooperativo, distribuído;
● Desenvolver uma ferramenta essencial e configurações de sistema para
gerenciar essa produção de metadados;
● Desenvolver um quadro comunitário/colaborativa para coordenar a
ontologia e os trabalhos técnicos. (LD4P..., 2016, não paginado).

Entre os domínios abordados pela iniciativa do LD4P estão as artes, cartografia e
geolocalização, imagens em movimento, performance musical e obras raras. Informações
sobre

o

projeto

podem

ser

encontradas

em

www.ld4l.org

e

em

https://wiki.duraspace.org/display/ld4l.
3.4 OCLC e o WorldCat
A Online Computer Library Center (OCLC) lançou o WorldCat com intuito de trabalhar
com dados bibliográficos estruturados. Para isso, o WorldCat utiliza instrumentos
internacionalmente reconhecidos como Dewey Decimal Classification (DDC) para
classificação, o Virtual International Authorities File (VIAF) para o controle de autoridades de
pessoas e entidades coletivas e o Faceted Application of Subject Terminology (FAST) utilizado
para controle terminológico dos recursos. (ONLINE COMPUTER LIBRARY CENTER, 2015).
Além das ferramentas como o Linked Open Data, a OCLC utiliza também o conceito
de Linked Enterprise Data (LED) que tem como objetivo estruturar dados ligados para fins
comerciais. Dessa forma, a proposta da OCLC consiste em ligar dados de bibliotecas e do
mercado editorial e livreiro. (ONLINE COMPUTER LIBRARY CENTER, 2015).
O WorldCat possui mais 330 milhões de registros bibliográficos e permitem localizar
recursos na Web, além de identificar a biblioteca mais próxima do usuário onde o recurso
está. (WALLIS, 2015). O “WorldCat é a maior rede do mundo de conteúdo e serviços de
biblioteca. Bibliotecas do WorldCat são dedicados a fornecer o acesso aos seus recursos na
Web, onde a maioria das pessoas começam sua busca por informações.” (WORLDCAT,
2015b, não paginado, tradução nossa).
Os dados do WorldCat estão estruturados com um padrão para Web denominado de
Schema.org. A comunidade do Schema.org tem a missão de criar, manter e promover


esquemas estruturados de dados para Internet, páginas Web, mensagens de e-mail e entre
outras aplicações. (SCHEMA.ORG, 2015). O Schema.org surgiu de uma iniciativa de
buscadores como Google, Yahoo, Bing e Yandex (WALLIS, 2015), para desenvolver uma
estrutura que seja capaz de melhorar a busca de informações.
Wills (2015) destacou as principais características do Schema.org como: é utilizado
por diversos de domínios; tem como apoio grandes buscadores como Google, Bing, Yahoo!,
Yandex; pertence uma comunidade W3C Grupos; é um vocabulário para compartilhamento
de dados na Web e está estruturado em RDF; possibilita utilizar diversas sintaxes como:
microdados, RDFa , JSON –LD; possibilita definir dados em um contexto Web; contribui para
infraestrutura de pesquisas semânticas; é um mecanismo de extensão específica de
domínio; e complementa - e não substitui vocabulários específicos de domínio.
A estrutura básica do Schema.org para o WorldCat é composta por classes e
propriedades para representar recursos e ao todo são 640 Tipos (Classes) e 988
Propriedades. (WALLIS, 2015). As principais classes utilizadas pelo WorldCat estão
representadas na figura 4.
Figura 4: Principais classes do WorldCat.

Fonte: WorldCat (2015a).

Segundo o site do Schema.org (2015), as classes são definidas como: CreativeWork:
O tipo mais genérico da obra criativa, ou seja, a concepção abstrata, incluindo livros, filmes,
fotografias, programas de software, etc.; Event: Um evento acontecendo em um
determinado momento e local, como um concerto, uma conferência, ou festival;
Organization: Uma organização como uma escola, ONG, sociedade, clube, etc.; Person: Uma
pessoa (vivo, morto, fictícia, entre outros); Place: Entidades que têm uma extensão física.
3.5 Movimentos entre galerias, bibliotecas, arquivos e museus



Outras iniciativas estão voltadas em ligar dados entre biblioteca e outros ambientes
informacionais como de arquivos, museus e galerias de arte. O Linked Open Data in Libraries,
Archives and Museums (LODLAM) é um movimento das bibliotecas, arquivos e museus em
reunir e abordar práticas do Linked Open Data. O movimento é caracterizado principalmente
por um evento que ocorre a cada dois anos, iniciado em 2011. A primeira edição ocorreu em
São Francisco, Califórnia (EUA), a segunda edição ocorreu em Montreal em Quebec (Canadá)
no ano de 2013. A terceira edição foi em Sidney na Austrália no ano de 2015 e a quarta
edição foi em 2017 na Itália. O intuito das reuniões foram:
Identificar as ferramentas e técnicas para a publicação e trabalhar com
Linked Open Data. Os projetos de precedentes e política de considerações
de licenciamento e direitos autorais sobre a publicação de metadados
biblioteca, arquivo e museu.
Publicar definições e promover casos de uso que lhe dão equipe LAM as
ferramentas que precisam para utilizar Linked Open Data em suas
instituições. (VOSS, 2012, não paginado, tradução nossa).

A área da Ciência da Informação possui alguns estudos com o propósito de aproximar
ainda mais as estruturas que cada uma das instituições (bibliotecas, arquivos e museus) tem
criado, a exemplo do que propõe Marcondes (2012; 2016) e Simionato (2015) com o modelo
conceitual Digital Images for Libraries, Archives and Museums (DILAM). O destaque para o
DILAM é o seu objetivo de aproximar e de reaproveitar a descrição realizada em arquivos,
em bibliotecas e em museus, respeitando o contexto e a perspectiva que o recurso está
sendo representado em cada uma das instituições.
O Linked Open Data aplicado em arquivos, bibliotecas e museus poderá ampliar as
possibilidades de acesso a partir dos relacionamentos propostos e com isso criar outras
possibilidades com sistemas de descoberta mais sofisticados. Assim, o catálogo poderá
remeter a outros recursos que estão fora da biblioteca direcionando para um museu ou
algum arquivo.
Além do LODLAM, outro movimento que engloba as galerias de arte vem surgindo no
desenvolvimento de dados abertos conectados, como é o caso da iniciativa Linked Open
Data Galleries, Libraries, Archives and Museum – LODGLAM. Sua principal característica está
voltada a relação da herança e do patrimônio cultural.
A inserção das Galerias de Arte nesse contexto, abrange uma parceria fundamental
para reuso de dados em bibliotecas, arquivos e museus. Com a diversidade de padrões e


esquemas para descrição de recursos, observa-se que há uma tendência de diversas
instituições a colaborarem na construção de estruturas que possam trocar informações,
mesmo utilizando padrões de metadados heterogêneos.
Outra vertente que vem se configurando nessa perspectiva é o caso da Europeana
com o Europeana Data Model (EDM), no contexto do Open Galleries, Libraries, Archives and
Museum (Open GLAM) e da Digital Public Library of America (DPLA).
Com intuito de disponibilizar e preservar o patrimônio cultural dos países europeus
foi criado a Europeana que é uma biblioteca digital que reúne diversos acervos e sua
disponibilização de vários países da Europa. A proposta é padronizar e criar uma estrutura
mínima de descrição desses recursos a partir de um modelo denominado Europeana Data
Model (EDM). O modelo EDM busca padronizar descrições de recursos de patrimônio
cultural de instituições como bibliotecas, arquivos, museus e galerias no modelo Linked Open
Data.
O modelo EDM tem como base, diretrizes e padrões internacionalmente
reconhecidos como Open Archives Initiative Object Resue & Exchange (OAI-ORE) para
organização de objetos e representações digitais, o padrão de metadados Dublin Core para
descrição dos recursos, para representação dos vocabulários utiliza o Simple Knowledge
Organization System (SKOS) e ainda o Conceptual Reference Model CIDOC-CRM que
possibilita a relação de objetos e eventos.
O uso e integração de vocabulários internacionalmente reconhecidos e nascidos de
padrões de metadados já sedimentados, torna o EDM um rico modelo de descrição dos
objetos da Europeana, fortalecendo a estrutura de descrição semântica dos recursos.
(CONEGLIAN; SANTAREM SEGUNDO, 2017, p. 91)
A Europeana também está relacionada com o OpenGLAM (Galleries, Libraries,
Archives and Museum) que promove o uso e acesso aberto do patrimônio cultural.
OpenGLAM é uma iniciativa Fundada pela European Commission e coordenada pela Open
Knowledge.
Inserida no âmbito Norte-Americano, a DPLA é uma biblioteca digital que agrega
coleções digitais e que incorpora conteúdo instituições como National Archives and Records
Administration e da HathiTrust Digital Library, que é uma biblioteca digital para fins de
preservação digital e longo prazo. (GREGORY; WILLIAMS, 2014). A DPLA utiliza um perfil de



aplicação Dublin Core denominado DPLA Metadata Application Profile (DPLA MAP) e foi
baseado no EDM.
Observa-se ao longo do estudo que cada vez mais há iniciativas para evitar o
retrabalho da descrição dos recursos. Com o surgimento do Linked Data, reforçou as
propostas de cooperação entre bibliotecas, arquivos, museus e ainda foram incluídas as
galerias de arte que desempenham um papel fundamental na disseminação da informação e
que também necessita de uma representação adequada para que seus recursos possam ser
localizados.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como visto, o artigo apresenta os principais movimentos de bibliotecas na proposta
do Linked Data. Diversas iniciativas já estão mobilizando esforços para publicar dados ligados
em bibliotecas entre elas pôde-se destacar as iniciativas como a DCMI; a Library of Congress
e o BIBFRAME que aborda uma perspectiva focada em bibliotecas e utiliza como base o
FRBR. A iniciativa do LD4L que busca ligar não apenas recursos e registros informacionais,
mas ligar informações e comentários referentes ao próprio recurso. A OCLC com
WorldCat.org, que visa a construção de um catálogo universal e que possam ser ligados
dados de bibliotecas, livrarias e editoras, apresentando assim a biblioteca mais perto do
usuário, ou ainda, onde o usuário pode adquirir o recurso de interesse.
Ao verificar as iniciativas encontradas, observa-se grande preocupação para
estruturação dos dados em RDF e na abertura dos registros de metadados para recuperação
na Web, conforme os princípios do Linked Open Data. Isso impacta principalmente no reuso
dos dados para alimentação de catálogos, possibilitando assim, os princípios propostos por
Jewett.
O Dublin Core foi a primeira iniciativa para localização de recursos no ambiente da
Web, dessa forma, influenciou outras iniciativas como a Europeana e o DLPA que utilizam o
Dublin Core como base para descrição de seus recursos.
Observou-se também uma tendência nas estruturas dos instrumentos de descrição
que estão utilizando classes e propriedades para descrever recursos e seus relacionamentos
com outros recursos. Ou seja, das estruturas analisadas, há uma tendência do BIBFRAME, do


EDM, do DPLA MAP e do Schema.org dividir em classes e propriedades para representar os
recursos informacionais.
A integração de domínios também esteve presente nas iniciativas, apresentando
como tendência a integração entre bibliotecas, arquivos, museus, galerias de arte, arte,
cartografia e geolocalização, imagens em movimento, performance musical e obras raras,
além da integração com livrarias e editoras que em alguns casos, há um viés de aproximação
entre o catálogo do e-commerce.
Outra perspectiva apresentada, foram as iniciativas que envolvem as bibliotecas e
outras unidades de informação como museus, arquivos e galerias de arte. Nesse ponto,
destaca-se a iniciativa Europeana que busca reunir os mais diversos tipos de recursos do
patrimônio cultural. Foi abordado também o movimento LODLAM que busca a integração
entre biblioteca, arquivo e museus e ainda o movimento LODGLAM que inclui as galerias de
artes com os casos da Europeana com o EDM e da DPLA com o DPLA MAP.
Conclui-se o estudo proporcionando um panorama das principais instituições do
domínio bibliográfico com foco em disponibilizar conteúdos no ambiente Web, com a
possibilidade de ligar dados de bibliotecas, arquivos, museus e galerias de arte, e algumas
iniciativas preocupadas com a preservação da herança cultural a partir da integração de
dados.
