
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO NO REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL DA UNESP: UMA
AVALIAÇÃO COM DISPOSITIVOS MÓVEIS
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: A ampliação da produção científica em repositórios digitais e o aumento da
utilização de dispositivos móveis revelam a importância destes ambientes informacionais
digitais estarem preparados para serem acessados a partir de diversos tipos de dispositivos
com possibilidade de potencializar a encontrabilidade da informação disponível.
Objetivamos, a partir dessa premissa, compreender de que forma se dá a Encontrabilidade
da Informação no Repositório Institucional da Unesp a partir do uso de dispositivos móveis.
Esse trabalho se trata de uma pesquisa aplicada, descritiva e qualitativa, em que foi realizada
a análise do Repositório Institucional da Unesp, utilizando um checklist como instrumento de
avaliação, contendo os principais atributos da Encontrabilidade da Informação. Os
resultados revelam que a Encontrabilidade da Informação no Repositório Institucional da
Unesp pode ser considerada adequada, entretanto algumas melhorias podem ser realizadas
para que o ambiente analisado favoreça ainda mais a Encontrabilidade da informação
disponível e acessada por meio de dispositivos móveis.
Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação; Repositório Institucional; Dispositivos
Móveis.
1 INTRODUÇÃO
Com a popularização do acesso à Internet por meio dos dispositivos móveis, têm se
tornado relevantes estudos que procurem criar condições para que ambientes informacionais
digitais possam ser apresentados de maneira adequada em suas telas, o que caracteriza a
responsividade.
Os repositórios institucionais, que também podem ser acessados por meio desses
dispositivos, foram criados com o intuito de reunir, organizar e permitir a recuperação da
produção científica por meio da Internet, contribuindo para a preservação da memória das
instituições de ensino e pesquisa.
Durante uma utilização preliminar do Repositório Institucional da Unesp, objeto desta
pesquisa, percebemos algumas dificuldades em encontrar informações em dispositivos
móveis, o que não ocorre ao utilizarmos sua versão desktop.
Deste modo, através de uma pesquisa aplicada, descritiva e qualitativa, temos como
objetivo geral compreender de que forma se dá a Encontrabilidade da Informação no
Repositório Institucional da Unesp a partir do uso de dispositivos móveis, e como objetivos
específicos: realizar uma avaliação do Repositório Institucional da Unesp por meio de
dispositivos móveis, utilizando um checklist proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016)
como instrumento de avaliação; descrever problemas identificados na análise; e sugerir
recomendações que possam contribuir para a Encontrabilidade da Informação do referido
ambiente.
2 REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
Acompanhando a evolução da Internet, muitas publicações científicas passaram a ser
disponibilizadas na web através de ambientes informacionais digitais especializados, como:
biblioteca digital, periódico científico eletrônico e repositório digital.
De acordo com Camargo e Vidotti (2011, p. 54-55), é possível classificar os repositórios
em dois tipos: temáticos e institucionais; sendo o temático uma reunião de trabalhos


científicos de uma determinada área de conhecimento, e o institucional uma reunião de
repositórios temáticos dentro de uma instituição.
Para Weitzel (2006, p. 61), “Os repositórios temáticos ou institucionais, de um modo
geral, não substituem as publicações genuínas, tais como teses e dissertações, revistas
científicas, anais de eventos, etc”. A função do repositório digital é indexar os trabalhos de
pesquisa e possibilitar o acesso livre e organizado às publicações.
Para que um repositório institucional seja implementado e publicado na web, é
necessário que sejam utilizados sistemas que possam dar o suporte necessário para o
armazenamento, gerenciamento, organização e acesso à produção científica de uma dada
instituição. Entre os sistemas de gerenciamento de repositórios digitais destaca-se o software
conhecido como DSpace, desenvolvido pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT) e
pela Hewlett-Packard (HP). O DSpace é um software open source que permite aos
desenvolvedores a possibilidade de customizá-lo, além de ser distribuído sem custos. Ele tem
sido muito utilizado entre os repositórios presentes no mundo, destacando em seu site o
número de mais de 1.000 organizações e instituições que o utilizam.
É importante que, tanto o DSpace quanto outros softwares de gerenciamento, sejam
planejados e desenvolvidos para atender aos ambientes desktop e mobile. Porém, nos
deparamos ainda com muitos ambientes desatualizados que não possuem interface
responsiva, o que pode dificultar a encontrabilidade da informação disponível.
3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO EM DISPOSITIVOS MÓVEIS
O termo encontrabilidade, traduzido do inglês findability, foi definido por Peter
Morville no livro Ambient Findability, trazendo uma perspectiva técnica no contexto em que
podemos encontrar uma informação em qualquer lugar e momento. Morville (2005) define
encontrabilidade (findability) como: a qualidade de ser localizável ou navegável; o grau em que
um objeto é fácil de descobrir ou localizar; o grau em que um sistema ou ambiente suporta a
navegação e recuperação.
Em suas definições, Morville demonstra que é possível medir a encontrabilidade
(findability) e que necessitamos adequar os ambientes informacionais digitais a fim de
melhorá-la pois, na medida em que a quantidade de informações cresce, o processo de
encontrá-las é dificultado. Os profissionais da informação, portanto, devem ser capazes de


reunir e organizar as informações de uma melhor forma, propiciando a fácil recuperação da
informação para o usuário.
Os sistemas e ambientes informacionais possibilitam aos usuários encontrar
informações de duas maneiras: por meio da navegação e dos mecanismos de busca.
Vechiato (2013) trabalha com o termo “Encontrabilidade da Informação”, em uma
concepção científica, trazendo aportes conceituais de Morville para sua tese. Segundo ele:
[...] Encontrabilidade da Informação, além da navegação e da busca em
sistemas e ambientes, bem como dos aspectos que delineiam as
características dos sujeitos informacionais, alia também mobilidade,
convergência e ubiquidade provenientes do desenvolvimento tecnológico,
considerando as ações humanas para a busca do conhecimento em um
determinado ambiente que possui características analógicas e digitais.

Vechiato e Vidotti (2014) propuseram atributos que auxiliam no projeto e na avaliação
de um ambiente informacional digital e, em se tratando de repositórios, cujo principal objetivo
é encontrar informações, estes atributos se tornam essenciais. Os referidos atributos podem
ser observados no Quadro 1 que segue:

Quadro 1 – Atributos de Encontrabilidade da Informação

Fonte: Vechiato e Vidotti (2014, p. 168)

Além dos atributos da Encontrabilidade da Informação, nos deparamos com outras
áreas que estão relacionadas, como o Design e a Arquitetura da Informação. Em se tratando
de aplicações web, nos últimos anos, tem sido comum o desenvolvimento de websites com o


design responsivo. Com o surgimento de smartphones e tablets tornou-se necessário que os
websites se adaptem aos diferentes tamanhos de telas que o mercado oferece. O design
responsivo funciona de maneira bem simples. A partir da resolução da tela do dispositivo que
está sendo usado, o website posiciona seus elementos de texto, imagens, links, menus, de
maneira que se encaixe na tela do dispositivo. Diante deste contexto, alguns recursos também
podem ser ocultados dependendo do dispositivo que é utilizado, como por exemplo, é possível
ocultar um banner promocional quando o website é acessado por meio de um smartphone.
Embora importante, o design responsivo muitas vezes não é suficiente para suprir
todas as necessidades de uma aplicação, tornando relevante construir a priori uma aplicação
voltada para dispositivos móveis e a posteriori, estender para demais dispositivos.
4 APLICAÇÃO DE CHECKLIST COMO INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO NO REPOSITÓRIO
INSTITUCIONAL DA UNESP
Para avaliação do Repositório Institucional da Unesp, utilizaremos como instrumento o
checklist proposto por Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016), adaptado para nosso contexto. A
avaliação foi realizada através da observação de um avaliador, utilizando o instrumento de
inspeção como base para as inferências destacadas nesta sessão. O dispositivo móvel utilizado
para a avaliação será o smartphone Asus Zenfone 3. O aparelho trabalha com o sistema
operacional Android e possui uma tela de 5.2”.
Os critérios para avaliação são: “Parcialmente aplicável” – onde a questão não se
adequa totalmente no ambiente avaliado; “Não” – resposta negativa para a questão; “Sim” –
resposta que concorda com a pergunta.
Quadro 2 – Checklist para avaliação de ambientes informacionais híbridos
Atributo

Taxonomias
navegacionais

Folksonomias

Metadados

Checklist
A taxonomia navegacional existente possui
categorização adequada dos conceitos/termos.
A taxonomia navegacional existente possui termos
significativos e coerentes que não dificultam seu
entendimento.
Há recursos de classificação social (folksonomia) que
favoreçam a participação dos sujeitos informacionais.
As tags geradas pelos sujeitos são disponibilizadas em
nuvem de tags para facilitar a navegação social.
Os recursos informacionais estão representados por
metadados.
É utilizado padrão de metadados coerente com a
proposta do ambiente informacional.

P
N
S

Observação

S

Estão adequadas.

S

Os termos utilizados possuem fácil
assimilação.

N Não há.
N Não possui nuvem de tags.
S
S

É possível visualizar os metadados do
recurso.
Utiliza-se Dublin Core para representar os
recursos.


Mediação dos
sujeitos
institucionais
(informáticos e
profissionais da
informação)

O ambiente disponibiliza formas de auxílio aos sujeitos
informacionais a partir de tutoriais (ambientes digitais)
ou assistência presencial (ambientes analógicos).

Mediação dos
sujeitos
informacionais

Os sujeitos participam da produção da informação
disponibilizada.
Os sujeitos participam da organização / representação
da informação disponibilizada.

Affordances

As affordances aplicadas facilitam o entendimento por
diferentes tipos de sujeitos informacionais.

Wayfinding

Descoberta de
informações

Acessibilidade e
Usabilidade

Intencionalidade

O ambiente utiliza marcos e/ou metáforas que dão
pistas ao sujeito para orientá-lo no espaço digital e/ou
analógico.
O mecanismo de busca utiliza o recurso autocomplete
ou autossugestão.
Na página com os resultados de busca são apresentadas
facetas para o refinamento da pesquisa.
Os resultados de busca apresentam diversos tipos de
documentos com base na estratégia de busca inicial do
sujeito, apresentando-os de forma relacionada.

S

S
P

P

N

Possui um FAQ (perguntas frequentes) e
um formulário de contato.

Participam no autoarquivamento de teses e
dissertações.
Participam apenas na representação inicial
de teses e dissertações.
Não são aplicadas algumas affordances
que poderiam facilitar o entendimento,
como: autocomplete na busca e mudança
de cor nos links visitados.
Os breadcrumb não são apresentados para
dispositivos móveis.

N Não utiliza.
N

As facetas não são apresentadas de modo
claro para dispositivos móveis.

S

São apresentados inicialmente todos os
tipos de documentos.

O ambiente possui usabilidade.

P

Consideramos que a principal forma para a
Encontrabilidade da Informação de um
repositório é o motor de busca, e o mesmo
fica oculto em um menu recolhido.

O ambiente digital possui recursos de acessibilidade
digital na interface.

N Não possui nenhum recurso.

Foram utilizadas as recomendações de acessibilidade
da W3C (WCAG 2.0).

P

O website de avaliação examinator.ws
avalia o repositório com nota 6.4,
justificando a não contemplação de todas
recomendações do W3C.

Há indicativos de que a ecologia se preocupa com a
intencionalidade dos sujeitos por meio de tecnologias
como análise de log de interação ou outras.

S

Dentro do repositório é possível visualizar
estatísticas de uso e acesso.

Possui interface responsiva.

S

Responsividade

Permite a continuidade das ações dos sujeitos
informacionais entre os diferentes dispositivos.

Porém, um dos principais elementos
(mecanismo de busca) fica oculto no menu
recolhido para dispositivos móveis.
As ações são feitas individualmente em
N
cada dispositivo.

Fonte: Adaptado de Vechiato, Oliveira e Vidotti (2016)

A partir da aplicação do checklist, entendemos que, em um primeiro momento,
alguns atributos possuem mais relevância para a Encontrabilidade da Informação quando
aplicados no contexto de dispositivos móveis. Dentre eles, destacamos os atributos
affordances e wayfinding, que estão relacionados um com o outro e necessitam estar
presentes e evidentes nos repositórios para que o usuário consiga se localizar e saber quais
ações podem ser executadas. Em se tratando de dispositivos móveis, consideramos que, por
muitas vezes, as taxonomias navegacionais precisam ser reduzidas devido ao tamanho da
tela e isso faz com que os affordances e wayfinding tenham ainda mais importância.
A acessibilidade e a usabilidade também são características que caminham juntas,
trazendo a atenção do profissional da informação para elas. Em relação à acessibilidade, os
ambientes devem seguir padrões já existentes como o W3C, que possui Diretrizes de


Acessibilidade para o Conteúdo Web1. Já em relação à usabilidade, Nielsen (1993) fala sobre
algumas heurísticas que podem ser o ponto de partida para a construção de ambientes
informacionais digitais.
Em um segundo momento, podemos destacar que, de modo geral, o Repositório
Institucional da Unesp atendeu aos requisitos propostos no checklist. Porém, é evidente que
a forma como foi utilizada a responsividade não atende plenamente as necessidades dos
sujeitos informacionais.
Destacamos que é necessário realizar a adaptação de algumas estruturas que
permitam melhorar a Encontrabilidade da Informação. Para os itens que foram preenchidos
com “N”, deve-se observar que mudanças se fazem necessárias.
Podemos notar que algumas affordances utilizadas no repositório são subjetivas,
dificultando a utilização por parte do usuário. Recomendamos a utilização do recurso
autocomplete na caixa de busca e também alterar a cor de links já visitados. Em relação ao
wayfinding, no que diz respeito à localização, o usuário pode sentir falta do breadcrumb
(trilha de navegação), que está oculto para dispositivos móveis. Podemos notar também que
o recurso mais utilizado no repositório é o mecanismo de busca, que se encontra oculto,
sendo apresentado somente quando o menu lateral é acessado. Este recurso deveria estar
visível na página principal por se tratar do principal elemento da aplicação. Em relação à
acessibilidade, para atender o maior número de usuários, deve-se priorizar as
recomendações da W3C no repositório.
Este trabalho se enquadra em uma primeira etapa da pesquisa de Mestrado que
consiste na avaliação da Encontrabilidade da Informação no Repositório Institucional da
Unesp por meio de dispositivos móveis. Posteriormente o estudo será aplicado com usuários
de modo a testar os resultados que não obtiveram êxito na primeira avaliação. Será utilizada
a tecnologia de eye tracking, que permite compreender seu comportamento no processo da
encontrabilidade da informação a partir do rastreamento do olhar.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Uma vez que os dispositivos móveis estão mudando o cotidiano das pessoas,
havendo um número crescente de sujeitos que o utilizam, o presente estudo realizou uma
avaliação do Repositório Institucional da Unesp a fim de trazer uma contribuição inicial de
1

Disponível em: <https://www.w3.org/Translations/WCAG20-pt-br/>. Acesso em 02 ago. 2017.


pesquisa da Encontrabilidade da Informação em Repositórios Digitais acessados por meio de
dispositivos móveis.
Nesse contexto podemos compreender que a Encontrabilidade da Informação
interfere no modo como o sujeito informacional utiliza do repositório. Deste modo é papel
fundamental da Ciência da Informação propiciar o melhor entendimento dos procedimentos
e funcionalidades, com o intuito de enriquecer os estudos em Experiência de Usuários,
Usabilidade, Arquitetura da Informação e Encontrabilidade da Informação em dispositivos
móveis.
Os resultados deste trabalho demonstraram que os seguintes atributos interferem
significativamente na encontrabilidade da informação por meio de dispositivos móveis, quais
sejam: taxonomias navegacionais, affordances, wayfinding, responsividade, acessibilidade e
usabilidade. Aliado a esse resultado, entendemos que a mediação dos sujeitos institucionais
(profissionais da informação e informáticos) também interfere na encontrabilidade da
informação por meio desses dispositivos, tendo em vista sua responsabilidade no projeto e
no desenvolvimento desta aplicação, respectivamente.
