
O FUTURO DA BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA: TENDÊNCIAS DA REVISÃO DE LITERATURA
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: O pensar no futuro sempre esteve presente na perspectiva das organizações, mas se
tornou uma necessidade premente em decorrência de constantes mudanças tecnológicas e
comportamentais, e de paradigmas. Identificar tendências pode ser a chave para compreender as
possibilidades do futuro e agir pró-ativamente. Justifica-se a escolha do tema pela importância das
bibliotecas universitárias enquanto unidades nas atividades de ensino, pesquisa e extensão. Visa
apresentar as principais tendências na literatura sobre a biblioteca universitária do futuro. Quanto
aos procedimentos metodológicos, trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e bibliográfica.
Em relação ao tipo de técnica empregada para a coleta de dados, trata-se de um levantamento
bibliográfico. Como resultados, caracterizou-se o futuro da biblioteca universitária quanto às suas
funções e atividades, espaços, serviços e suportes da informação. Espera-se que as bibliotecas no
futuro sejam mais dinâmicas, inovadoras, mais acessíveis e façam uso de recursos tecnológicos para
prestar serviços de qualidade, criando meios para vincular experiências, habilidades e a cultura local.
Palavras-chave: Tendências em bibliotecas universitárias; Futuro das bibliotecas; Revisão de
literatura.
1 INTRODUÇÃO
Pensar no futuro permite-nos desenvolver metas significativas e realizáveis em
longo prazo, junto com as estratégias para atingi-los. Mathews (2014) acredita que
conhecer as técnicas para avaliar e abordar possíveis cenários futuros está tornando-se
cada vez mais uma habilidade crítica, que deveria fazer parte da fluência profissional de
diretores de biblioteca e dos bibliotecários.
Devido à importância das bibliotecas universitárias enquanto unidades de apoio
às atividades de ensino, pesquisa e extensão bem como pela importância das
instituições de Ensino Superior para o progresso nacional em termos profissionais e
econômicos, delimitou-se a presente pesquisa para o contexto das bibliotecas
universitárias. Esse fato pode ser observado pela predominância de referências
publicadas e recuperadas no processo de levantamento bibliográfico.
No que tange ao futuro da biblioteca universitária, apresenta como subsídios a
identificação das principais tendências quanto às funções e atividades, espaços, serviços
de informação e suportes informacionais. Como contribuições: a) apresenta as principais
mudanças quanto às funções e atividades; b) expõe as principais considerações para o
planejamento, concepção e reestruturação de espaços; c) identifica a importância das
TIC e as tendências quanto aos serviços de informação; e) elenca as mudanças ocorridas
nos suportes de informação; e f) caracteriza as principais tendências das bibliotecas
universitárias por meio da revisão de literatura.
Deste modo, a partir do contexto apresentado anteriormente, delineou-se a
seguinte pergunta de pesquisa: Quais são as principais tendências na literatura sobre a
biblioteca universitária do futuro? Almeja-se que os resultados obtidos beneficiem não
apenas a classe de bibliotecária brasileira, mas também profissionais com diferentes
formações que atuam em diferentes tipos de unidades de informação e,
consequentemente, os usuários da informação.
A pesquisa tem por objetivo apresentar as principais tendências na literatura
sobre a biblioteca universitária do futuro. Como justificativa, pode-se apontar a
relevância do estudo pela necessidade de buscar formas mais eficientes de entregar
serviços inovadores para a sociedade. Deste modo, questionamentos sobre tendências


se fazem proeminentes, pois se pode conduzir em uma direção que, até poucos anos
atrás, era difícil de ser imaginada. (MCGETTIGAN, 2013).
2 O FUTURO DA BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA
Apontam-se

alguns

elementos

essenciais

relacionados

às

bibliotecas

universitárias do futuro. Dentre eles ressaltam-se as tendências quanto às funções e
atividades, espaços, serviços de informação e os suportes da informação da biblioteca
universitária do futuro.
2.1 Funções e atividades
Os estudantes irão cada vez mais se ver como clientes e consumidores, que
esperam por instalações e serviços de alta qualidade (MULLINS; ALLEN; HUFFORD,
2007). Por isso, as universidades estão gradualmente tornando-se conscientes da
importância de instalações atraentes para a biblioteca. Este fato tem gerado
constantes mudanças no que diz respeito às funções e atividades das bibliotecas
universitárias. (PICKETT; SMITH, 2011; FENN; LEHONG, 2011).
No futuro, a tendência é que as bibliotecas potencializem seu vínculo social,
uma vez que promovem a criação e o compartilhamento da informação e do
conhecimento na comunidade em que estão inseridas; possibilitando um processo de
aprendizagem compartilhado, reunindo espaços e estudos com alta tecnologia e
pesquisa. Logo, seu foco consistirá na elaboração e preservação de artefatos culturais
(TURNER; WELCH; REYNOLDS, 2013; GLAESER, 2016; LANKES, 2016).
Portanto, no futuro, espera-se que as bibliotecas se tornem mais dinâmicas,
democratizadas, acessíveis e centradas nas pessoas, vinculando culturas e experiências
(COUNCIL ON LIBRARY AND INFORMATION RESOURCES, 2005). A Figura 1 ilustra o
processo de evolução das funções das bibliotecas universitárias desde os tempos da
Roma Antiga até os dias atuais.
Figura 1: Evolução das bibliotecas universitárias: da Roma Antiga aos dias atuais.


Fonte: Glaeser (2016).

2.2 Espaços
Dentre os principais efeitos que a tecnologia tem causado nas bibliotecas e em
seus espaços, Lancaster (1994, p .10) aponta que a mudança mais evidente como
resultado das inovações tecnológicas pode ser expressa na frase “acesso ao invés de
propriedade”.
De acordo com Council on Library and Information Resources (2005), a
tendência é que os espaços sejam pensados desde a etapa de planejamento, execução
até sua reestruturação, ou seja, retomando a função das bibliotecas como espaços de
trocas sociais.
A tendência é que sejam construídos e projetados ambientes que possibilitem
uma aprendizagem individual e coletiva. É necessário que estes espaços sejam
equipados com dispositivos tecnológicos mais atualizados, incorporando novas
modalidades de aprendizagem colaborativa e interativa (HENDRIX; AMERICAN LIBRARY
ASSOCIATION, 2010; TURNER; WELCH; REYNOLDS, 2013; GLAESER, 2016; LANKES,
2016).
2.3 Serviços
Pode-se considerar um produto como resultado de uma produção intelectual e
um serviço é a forma de disseminação de informações (RABELLO; CAIADO, 2014).
Quanto à prestação de serviços, a tendência é de que as bibliotecas encontrem formas


alternativas de conseguir recursos. Permitindo que alguns produtos e serviços sejam
cobrados na forma de assinatura ou na venda de produtos isolados. Esse modelo de
negócio já vem sendo desenvolvido em muitas universidades na Europa e nos Estados
Unidos (PICKETT; SMITH, 2011).
Aposta-se na impressão sob demanda (POD)1, que pode ser utilizada nos casos:
a) produção limitada de exemplares de um livro; b) término de distribuição de uma
obra; c) solicitação de partes de um documento ou documento na íntegra que se
encontra em formato eletrônico (LEVINE-CLARK, 2014). Outra tendência é a adoção do
modelo de serviço de referência do tipo just-in-time, disponibilizando informações
pertinentes ao usuário no momento de sua necessidade. Desta forma, espera-se que
sejam desenvolvidos produtos e serviços que sejam facilmente replicados em escala,
em um ambiente de recursos cada vez mais estendidos. (MULLINS; ALLEN; HUFFORD,
2007). Aponta-se também a disponibilização de espaços do tipo makerspaces e salas
de aula invertida2. (GLAESER, 2016, p. 1-2).
Espera-se, também, que sejam fornecidos serviços de capacitações para o uso
de ferramentas tecnológicas que auxiliem o cumprimento das necessidades e
expectativas dos usuários (AMERICAN UNIVERSITY LIBRARY, 2010; DENMARK’S
ELECTRONIC RESEARCH, 2009).
2.4 Suportes da informação
Dumas (2012) considera que os suportes da informação foram um dos
componentes que mais sofreram modificações em virtude das tecnologias, fazendo
com que cada nova tecnologia fique obsoleta em um espaço de tempo cada vez
menor. Como tendências, a University College London (2008) defende o aumento na
aquisição de e-books, consequência do aumento significativo de estudantes
universitários com necessidades por conteúdos altamente dirigidos.
Aponta-se uma maior ênfase na digitalização de coleções e preservação de
arquivos digitais (LEVINE-CLARK, 2014). Mullins, Allen e Hufford (2007) consideram
como essencial no futuro o desenvolvimento de competências na curadoria de dados.

1
2

Print-on-demand (POD)
Flipped learning


Prevê-se que as coleções especiais sejam adaptadas às necessidades curriculares e de
pesquisa das universidades às quais as bibliotecas estão subordinadas.
Aposta-se na Aquisição Orientada pela Demanda (DDA)3, modelo de aquisição
de acervo que permite que um item seja adquirido para o empréstimo por um curto
período de tempo. E na “construção de ferramentas de descobertas de agregação de
conteúdo por meio de sistemas que reproduzam a busca tradicional nas estantes
físicas”. (LEVINE-CLARK, 2014, p. 434). Ward (2015, p. 8) considera o conceito de
‘dimensionamento’4 “não apenas na quantidade correta de material, mas também em
termos de conteúdo e formato e no conjunto de serviços para obter informações
necessárias rapidamente e de forma eficiente que não estão disponíveis online”.
A Figura 2 ilustra a síntese das tendências sobre as tecnologias e serviços da
biblioteca universitária do futuro.
Figura 2: Síntese das tendências sobre as tecnologias e serviços em bibliotecas universitárias.

Fonte: Association of College and Research Libraries (2010), Canadian Association of
Research Libraries (2010), Leeder; Frierson; American Library Association (2014), Association
of College and Research Libraries (2012) e Arts Council England (2013).

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e bibliográfica. Utilizaram-se
as bases de dados: Scopus, Web of Science e Science Direct e Google Acadêmico. A
pesquisa utilizou os descritores “resumo, título e palavras-chave”. As palavras-chave
utilizadas foram “Future of Libraries”, “Trends in libraries”, “Future of academic
3
4

Demand Driven Acquisition
Rightsizing


library”, “Scenarios of Libraries” e “Forecasting of libraries”. Os idiomas selecionados
foram português, espanhol e inglês. O período de coleta de dados compreendeu junho
de 2015 à junho de 2017. Dos 269 documentos recuperados, restaram 30 que
compuseram o portfólio da pesquisa.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Caracterizou-se o futuro da biblioteca universitária no que se refere às suas
funções e atividades, espaços, serviços e suportes da informação. Cabe destacar que as
bibliotecas universitárias necessitam se adaptar às novas transformações da sociedade e
das inovações tecnológicas por meio do desenvolvimento de novas competências
informacionais dos bibliotecários, da introdução de serviços mais inovadores, da
mudança das instalações de serviço, de espaços mais funcionais, atrativos e acolhedores,
ou seja, da mudança de aspectos essenciais referentes à gestão, composto pela tríade
processos, pessoas e tecnologias.
Espera-se que as bibliotecas no futuro sejam mais dinâmicas, inovadoras, mais
acessíveis e façam uso de recursos tecnológicos para prestar serviços mais eficientes e
eficazes e, especialmente, mais centradas nas pessoas, reunindo esforços no sentido de
criar meios para vincular as experiências, habilidades e culturas de sua comunidade.
Para efetuar algum tipo de mudança, é necessário que a equipe seja encorajada
para reinventar novos serviços, espaços e recursos de informação. Para planejar o futuro
de forma coerente e desencadear mudanças, não será necessária apenas uma alteração
na missão ou visão da biblioteca, mas uma mudança nos conceitos e paradigmas atuais,
de iniciativa dos diretores e funcionários que fazem parte dela. É recomendado que os
diretores possuam uma visão estratégica de maneira que conduzam à mudança com o
auxílio de todos os membros de sua equipe.
Como sugestão de pesquisas futuras, recomenda-se que sejam realizados
estudos prospectivos de caráter empírico que discutam as possibilidades futuras das
bibliotecas universitárias, bem como discutir as competências informacionais do
bibliotecário e as necessidades e expectativas dos usuários da informação no futuro.
