
GT-8 – Informação e Tecnologia
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: As tecnologias digitais associadas à mobilidade e à web social transformaram as relações
sociais em diversas esferas. Diante da alta produção de dados e informações disponíveis para o seu
acesso, na atualidade, navegar e recuperar conteúdos em ambientes informacionais não é tão simples,
considerando o exponencial excesso de informação. Os ambientes têm se tornado cada dia mais
cooperativos e a massa de informação depositada e compartilhada diariamente cresce de acordo com
o número de usuários – o que modificou a relação que temos com a forma de compartilhar as
informações na web, bem como a forma que produzimos ou realizamos qualquer tipo de manifestação
social. A transformação da web mudou a maneira como lidamos com as informações, evoluindo as
formas de navegar em ambientes colaborativos, criar conteúdo e encontrar informações na rede. De
acordo com essa premissa, este artigo apresenta um estudo que buscou analisar a folksonomia –
atributo da Encontrabilidade da Informação de Vechiato e Vidotti (2014), que analisa a etiquetagem
social – partindo dos usuários. A análise foi realizada no ambiente YouTube, coletando as informações
sobre os protestos do dia 17 de julho de 2013 e identificando o conteúdo de videoativismo para
compreender de que forma o atributo presta contribuição para a aplicação da Encontrabilidade da
Informação.
Palavras-Chave: Encontrabilidade da Informação, Folksonomia, Videoativismo.
1 INTRODUÇÃO
A preocupação com a estruturação, representação e organização de todos os conteúdos
informacionais produzidos acompanha o desenvolvimento cultural da humanidade há séculos.
Contudo, é atualidade, com as rupturas de barreiras entre tempo e espaço que as Tecnologias
de Informação e Comunicação (TIC) ganham destaque, recebendo uma maior atenção e
importância, principalmente após o surgimento da Internet e de seu ambiente World Wide Web
(WWW).
As tecnologias aplicadas no cotidiano, interferem nos modos de produzir e acessar
informação e propiciam o surgimento de um novo sistema hibridizado em que homens e
máquinas, modificam o fluxo informacional, pelas suas formas de interação, realizando
aumentos exponenciais.
Nos últimos anos, os avanços tecnológicos ampliaram as possibilidades de recuperação,
de acesso, de uso e de apropriação da informação a partir da ligação e do relacionamento entre
dados e informações em diferentes dispositivos e sistemas, além da colaboração dos sujeitos
informacionais na produção e na organização da informação e do conhecimento em ambientes
informacionais digitais.
Nesse sentido, Wurman (2005) considera que o produto da Era Digital é a informação
e que seu meio de transporte é a Internet, “[...] o que significa que a informação errada pode ser
transmitida tão facilmente quanto a certa, causando o que chamamos de desinformação. O
apertar de um botão pode espalhar informações errôneas sobre você pelo mundo afora”
(WURMAN, 2005, p. 13).
Reis (2012) completa afirmando que:
O fenômeno das redes sociais, do trabalho colaborativo e a presença dos media
online em muito contribuem para o crescimento exponencial da informação
criada e disponibilizada a cada instante. Deste modo, o ser humano está hoje
exposto diariamente a uma enorme quantidade de informação, proveniente das
mais diversas fontes, com a qual não consegue lidar. Por outro lado, muita da
informação gerada não interessa de igual forma a todas as pessoas (REIS
2012, p.1).

Assim, pode-se considerar que tais fatores podem resultar na denominada ansiedade
informacional, definida por Wurman como:
O resultado da distância cada vez maior entre o que compreendemos e o que
achamos que deveríamos compreender. É o buraco negro que existe entre
dados e conhecimento, e ocorre quando a informação não nos diz o que
queremos ou precisamos saber (WURMAN, 2003, p. 38).

Considerando a informação como objeto de trabalho do profissional da informação,
diante do fenômeno de crescimento informacional, são necessários estudos que abranjam tanto
os ambientes informacionais com os quais os usuários interagem, como a forma com a qual é
realizada a descrição dessas informações compartilhadas.
Neste cenário, Robredo (2008, p. 131) destaca que a Ciência da Informação (CI), cuja
pedra angular é a representação e a organização da informação e do conhecimento, dirige seu
olhar para a Arquitetura da Informação, campo emergente, considerando-a propiciadora e
facilitadora da passagem da informação para o conhecimento e a compreensão do indivíduo
atuante no espaço contemporâneo das Tecnologias de Informação e Comunicação.
Partindo da afirmação de que a Arquitetura da Informação Digital almeja o
acesso fácil e satisfatório de ambientes informacionais digitais pelos seus
usuários, é preciso verificar se a estruturação das coleções, o acesso às
informações e o próprio conteúdo em repositórios estão sendo customizados
de maneira a atender seus usuários potenciais (RIBEIRO; VIDOTTI, 2009,
p.114).

A partir da premissa da Arquitetura da Informação, surge a Encontrabilidade da
Informação, termo indicado por Vechiato e Vidotti (2014a) com a proposta de incorporar os
estudos no campo da Ciência da Informação partindo da investigação de aspectos
epistemológicos e teóricos que favoreçam o encontro das informações na Web, utilizando seus
atributos, visto que Findability é o grande problema dos web sites e a Arquitetura da Informação
é a solução. (MORVILLE, 2005).
Para realização desta pesquisa, analisou-se o elemento folksonomia, buscando
compreender como este pode influenciar na busca e recuperação de produções videoativistas dos
protestos de junho de 2013.
As folksonomias estão relacionadas à organização social da informação que
propicia ao sujeito a classificação de recursos informacionais, bem como
encontrar a informação por meio da navegação (uma nuvem de tags, por
exemplo) ou dos mecanismos de bu0sca, ampliando as possibilidades de
acesso. São utilizadas em estruturas de organização bottom-up. Quando
associadas aos vocabulários controlados e às tecnologias semânticas,
potencializam as possibilidades de constituição de uma Web Pragmática.
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014b, p.50)

Com essa análise, busca-se solucionar a questão de como o atributo da folksonomia
pode influenciar na aplicação da Encontrabilidade da Informação, utilizando como método a
observação de conteúdo no ambiente YouTube, ao ponto que a folksonomia é considerada a

antítese ao termo taxonomia, tendo como principal característica a criação de tags com função
de descritor a partir da linguagem dos usuários.

2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
Para Vechiato e Vidotti (2014a, p. 164), a Encontrabilidade da Informação “[...] sustentase fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente informacional e as
características dos sujeitos informacionais”.
A contribuição deste conceito está principalmente no fato de considerar as características
dos sujeitos informacionais como um componente indispensável para o projeto de ambientes e
sistemas de informação.
Para a sua aplicação, são necessários alguns atributos: Taxonomias navegacionais,
Instrumentos de controle terminológico, Folksonomias, Metadados, Mediação, Affordances,
Wayfinding, descoberta de informações, Acessibilidade e Usabilidade, Intencionalidade,
Mobilidade, Convergência e Ubiquidade.

2.1 Folksonomias
Folksonomia – termo criado por Thomas Van der Wal (2005), designa formas de
organizar e compartilhar os conteúdos disponíveis na Internet através da etiquetagem (tagging).
Segundo Catarino e Baptista (2007), a Folksonomia destaca os seguintes fatores:
a) é resultado de uma indexação livre do próprio usuário do recurso;
b) objetiva a recuperação a posteriori da informação e
c) é desenvolvida num ambiente aberto que possibilita o compartilhamento e,
mesmo, em alguns casos, a sua construção conjunta.

O resultado da colaboração social gera um conjunto de marcações conhecidas como
folksonomia, que representa uma prática de categorização colaborativa usando palavras-chave
(tags) livremente escolhidas pelos usuários (Mika, 2007).
Tsui et al. (2010) definem a folksonomia como o produto final de um processo pelo qual
muitos usuários adicionam metadados na forma de palavras-chave ou etiquetas para
compartilhar conteúdo. Considera-se que a mesma representa uma mixagem dessas práticas
com a inovação do ambiente colaborativo propiciado pelas redes sociais.
De acordo com Blattmann e Silva (2007), a folksonomia é uma “[...] forma relacional
de categorizar e classificar informações disponíveis na Web sejam elas representadas por meio

de textos, imagens, áudio, vídeo ou qualquer outro formato”. Dessa forma a categorização de
forma hierárquica e centralizada deixa seu lugar para que o usuário escolha palavras-chave
(conhecidas como “tags”) para classificar a informação.
Para Vechiato e Vidotti (2014a), no âmbito da Encontrabilidade da Informação, as
folksonomias estão relacionadas à organização social da informação e propiciam ao sujeito a
classificação de recursos informacionais, bem como encontrar a informação por meio da
navegação. São utilizadas em estruturas de organização bottom-up.
Segundo Assis e Moura (2016), a folksonomia poderia ser colocada como uma
inovação, potencializadora do uso das redes sociais – tanto na organização como no
compartilhamento dos recursos informacionais.
Para Farooq (2007), a unidade básica de informação nas folksonomias é uma tríade
constituída por: sujeito – conteúdo – tag. Esses três elementos caracterizam os ambientes
colaborativos que as utilizam como redes complexas (SHEN; WU, 2005), de maneira que as
redes que se configuram nesses contextos podem ser analisadas sob distintos aspectos, dentre
os quais se destacam: sociais (redes de atores sociais) e semânticos (redes de conceitos).
A associação de etiquetas de texto em recursos digitais por usuários é amplamente
utilizada como método de indexação em plataformas de vídeos. Essa ação de marcação pelos
usuários é comum de ser encontrada em mídias sociais com o objetivo de criar metadados e
ligações que poderão ser úteis para a classificação, navegação, recomendação ou recuperação
de conteúdo (LOHMANN; DÍAZ, 2012).
Essas ligações levam os usuários a encontrar informações similares as informações que
já estão sendo apresentadas. Dessa forma, a utilização da folksonomia, no lugar de uma
estrutura hierárquica e pré-organizada acaba por atrair mais usuários para as mídias sociais.

3 WEB E VIDEOATIVISMO

Com o advento das tecnologias digitais, dos dispositivos móveis e das mídias sociais
conectadas em uma rede global por meio da internet, o videoativismo ganhou um impulso. A
facilidade na produção e distribuição das obras audiovisuais proporcionou um grande aumento
no número de vídeos produzidos e mudou os paradigmas das práticas videoativistas.
Em uma sociedade digital, a câmera, um telefone móvel ou qualquer outro
objeto capaz de registrar áudio e vídeo de forma imediata operam como
ferramentas políticas; armas que cabem em nossos bolsos e que são capazes
de captar a realidade de olhos que até há pouco tempo permaneciam à margem
do sistema tradicional de comunicação. Graças à prática videoativista,

adquirem voz grupos que têm sido invisibilizados e excluídos do discurso
público dominante que controla as corporações midiáticas. (GARCIA, 2014,
p. 136,137 apud DURIGAN, 2016, p.38)

Segundo Garcia (2014), o conceito de videoativismo pode ser caracterizado como sendo
uma prática de reivindicação política. Bardají (2014) afirma que atualmente a produção está
estreitamente vinculada às novas tecnologias, pois as possibilidades que têm sido oferecidas
favorecem a produção e a divulgação, visto que os equipamentos estão cada dia melhores, bem
como os canais na internet que oferecem a chance de divulgação e propagação dos mesmos.
Dessa forma a divulgação e o acesso a esse tipo de informação têm sido democratizados,
permitindo que mais usuários estejam ligados ao mesmo tema, uma vez que qualquer usuário,
com acesso à Internet, tem a possibilidade de se cadastrar e disponibilizar vídeos para exibição
gratuita, as perspectivas de uma possível participação do cidadão na estrutura comunicacional
de uma rede global crescem consideravelmente.
Para tanto, esses grupos se organizam e produzem conteúdos de interesse coletivo,
registrando as inquietudes sociais.
Segundo Renó (2015, p.57, tradução nossa):
O que chama a atenção em tudo isso é a possibilidade de organização e
circulação nos meios sociais dos conteúdos produzidos pelo grupo,
especialmente em tempo real. Para isso, as células jornalísticas, como são
denominados por alguns deles, adotam uma tecnologia simples e econômica:
um smartphone com conexão à internet e conectado a um computador portátil
guardado em uma mochila. O computador serve para garantir melhor
capacidade de bateria no smartphone (que trabalha horas sem carregar). Por
outro lado, o smartphone serve para registrar fotos (que são publicadas em
tempo real) e vídeos, transmitidos em tempo real por aplicações grátis, como
o Ustream.

Com isso, essa forma de protesto comunicacional audiovisual se insere num modelo de
ativismo que incorpora tecnologia, arte e comunidades para mobilizar os indivíduos, fazendo
com que essas “modalidades comunicativas, colaborativas e expressivas tornam-se, em si
mesmas, práticas de resistência, capazes de estabelecer novos arranjos subjetivos, novos modos
de ser e estar no mundo” (MAZETTI,2008, p.106).
Neste cenário, os vídeos com conteúdo ativistas, usualmente, primam pelo registro dos
acontecimentos da forma mais natural possível, com a espontaneidade ao conduzir a câmera e
pouca ou nenhuma preocupação estética, já que o compromisso ao se produzir o conteúdo é
com a mensagem, e não o visual.

4 ANÁLISE DO ATRIBUTO FOLKSONOMIA: PROTESTOS 17 DE JUNHO DE 2013

Nos últimos anos, especialmente na última década, a intensificação do uso das mídias
sociais digitais e a popularização de dispositivos móveis, transformaram paradigmas no campo
das Tecnologias de Informação e Comunicação. No Brasil, esse cenário foi representado,
principalmente, pelo dia 17 de junho de 2013: milhares de pessoas foram às ruas em
aproximadamente 350 cidades, causando perplexidade nos representantes políticos e um grande
impacto em todo o país, além de uma repercussão mundial.
Os protestos, que tiveram início devido ao reajuste na tarifa do transporte público em
duas das principais capitais do país (São Paulo e Rio de Janeiro), logo cresceram e se
disseminaram por todo país, propulsionados pelas conexões em rede e pela divulgação das
imagens dos movimentos por meio de vídeos populares, que se espalharam nas redes sociais,
com a prática do videoativismo.
No website YouTube, são apresentados aproximadamente 145 mil resultados com a
busca “17 de junho de 2013”, e em sua maioria, são vídeos que não possuem nenhuma ligação
com fontes oficiais de notícias ou canais de mídia convencional: foram publicados por usuários
comuns, sempre utilizando a sentença em seu título ou descrição.
Figura 1 - Resultados da busca "17 de junho de 2013” no YouTube

Fonte: YouTube.com - 2016

Os resultados apresentam vídeos postados por diversos usuários, mostrando inúmeros
cenários da mesma manifestação. É possível verificar vídeos que tratam sobre o mesmo assunto,
unidos por meio de um título em comum, ainda que seu conteúdo possa abranger diversas
cidades e estados, como é o caso dos vídeos “Manifestação contra o aumento - Rio de Janeiro
17 de junho de 2013” (figura 2) e “Emocionante manifestação Juiz de Fora 17 de junho de
2013” (figura 3).

Figura 2- Manifestação contra o aumento - Rio de Janeiro 17 de junho de 2013

Fonte: YouTube.com - 2016

Figura 3 - Emocionante manifestação Juiz de Fora 17 de junho de 2013

Fonte: YouTube.com - 2016

Os aproximados 145 mil vídeos puderam ser apresentados mediante essa busca, por meio
do atributo da folksonomia, que permitiu que cada usuário pudesse etiquetar seu vídeo com várias
tags, e dentre elas, uma etiqueta comum. Se durante o upload do vídeo o ambiente YouTube
exigisse uma taxonomia, os vídeos que possuíssem alguma etiqueta diferente não seriam
colocados na lista, como foram colocados, por exemplo, vídeos da manifestação em São Paulo,
Rio de Janeiro e Juiz de Fora. Além de listar todos os vídeos com a sentença “17 de junho de
2013”, a folksonomia encontrada no website permite hiperlinks nas tags (fig.4), o que leva a
outros vídeos também etiquetados.

Figura 4 - Hiperlinks nas tags

Fonte: YouTube.com - 2016

Ao clicar em um dos hiperlinks, o usuário é automaticamente direcionado a página inicial
do YouTube, com o campo de busca preenchido pelo nome da tag. Ao clicar em “manifestação”,
somos levados a seguinte página (fig.5):
Figura 5 : (Tag) Manifestação

Fonte: YouTube.com - 2016

Além deste recurso, é possível ainda encontrar mais vídeos, de acordo com os
relacionados, apresentados no canto direito do vídeo. Esses vídeos seguem a mesma linha da
etiquetagem social: possuem termos, títulos e tags comuns, como pode ser observado na Figura
6.


Figura 6- Vídeos relacionados

Fonte: YouTube.com - 2016

Ao analisarmos três vídeos apresentados nas recomendações, foi possível encontrar
algumas semelhanças nas folksonomias apresentadas. Os três vídeos são sobre protestos
ocorridos no ano de 2013, no Rio de Janeiro – como o vídeo que os relacionou. Suas etiquetas
são parecidas, e eles foram postados pelo mesmo usuário, utilizando a palavra “A Batalha” no
título (fig. 7).
Figura 7 Folksonomia semelhante nas tags e título.

Fonte: YouTube.com - 2016



Dos vídeos apresentados, dois não são sobre os protestos do dia 17 de junho de 2013.
Ainda assim, o assunto que foi classificado se mostra o mesmo nos três vídeos: eles seguem a
mesma temática, e de acordo com as tags aplicadas através da folksonomia, é possível navegar
por um extenso leque de vídeos, cujo conteúdo é pertencente à mesma temática.
De volta a página com o resultado das buscas para 17 de junho de 2013, é possível
navegar por vídeos com o mesmo tema até a página 8 – sendo o último vídeo diferente dos
demais, com outra temática, como pode ser observado na figura 8 a seguir.

Figura 8 - Resultados da busca até a página 8

Fonte: YouTube.com – 2016

Os resultados a partir da página 9 apresentam vídeos com temáticas distintas, onde
apenas o título possui uma indicação no título, possuindo “17” “junho” ou “2013” em seu título.
As tags também apresentam conteúdo diverso, não mais possuindo palavras como
“manifestação”, “protesto” ou “17 de junho de 2013”.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao analisarmos o conceito de Encontrabilidade da Informação desenvolvido por
Vechiato e Vidotti (2014a), nos deparamos com a afirmação de que ela “[...] sustenta-se
fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente informacional
e as características dos sujeitos informacionais”. Assim, ao analisarmos o ambiente
informacional YouTube, buscamos compreender como a informação está disposta naquele
ambiente de acordo com a etiquetagem social – a folksonomia.
No âmbito da Encontrabilidade da Informação, as folksonomias estão
relacionadas à organização social da informação e propiciam ao sujeito a classificação
de recursos informacionais (no caso do ambiente estudado, vídeos), bem como
encontrar a informação por meio da navegação e do mecanismo de busca.
No ambiente escolhido, é possível utilizar a folksonomia no momento da
publicação do vídeo: o título, a descrição e as tags de cada vídeo podem ser colocadas
pelo usuário, sem obedecer qualquer tipo de regra, apenas seguindo a intenção do
usuário.
Ao utilizarmos o mecanismo de busca, foi inserida a sentença “17 de junho de
2013”, com a intenção de encontrar material de videoativismo referente aos protestos
ocorridos nesta data. A busca retornou aproximadamente 145 mil vídeos com o tema
proposto.
Esses vídeos são apresentados em uma página de resultados, que apresenta o
título, uma miniatura e breve descrição. Neste primeiro contato, é possível visualizar os
20 primeiros vídeos, e os outros são apresentados nas páginas seguintes. Após a análise,
foram encontradas 8 páginas com vídeos que falam realmente sobre o tema buscado,
totalizando assim 159 vídeos sobre o tema, e 1 aleatório.
Após busca, foram analisados alguns vídeos, para que fossem encontradas as
folksonomias. Nos resultados das primeiras 8 páginas, pode-se avaliar a influência desse
atributo para a Encontrabilidade da Informação.
Na primeira página, todos os vídeos apresentavam a sentença completa em seu
título e/ou descrição. As tags – que podem ser vistas ao clicar em “mostrar mais” na
descrição dos vídeos, apresentavam termos semelhantes – nem sempre “17 de junho de
2013”, porém, os mesmos termos puderam ser encontrados em vídeos diferentes, como
“manifestação” na figura 2 e 3.


As mesmas possuem hiperlink, o que facilita o uso do atributo das folksonomia,
pois através deste, é possível encontrar mais vídeos sobre o tema, ou vídeos
semelhantes. Além deste recurso de hiperlinks nas tags, é possível também encontrar
mais vídeos através do sistema de recomendação que o ambiente possui, levando o
usuário a navegar por mais vídeos que podem conter a mesma temática, tag ou título,
como visto na figura 7.
Assim, foi possível analisar que os vídeos sobre essa manifestação refletem este
novo panorama midiático, informacional, cultural, social e político, no qual a população
ganha mais liberdade de comunicação e autonomia para a classificação das suas
informações na rede.
Identificamos que o videoativismo e suas conexões em rede por meio do
ambiente informacional estudado, foi amplamente divulgado e alcançou um público
maior do que o mesmo assunto divulgado pela mídia oficial, por possuir um dos
atributos da Encontrabilidade da Informação: as folksonomias.
De acordo com Castells (2013), os movimentos sociais em rede são amplamente
fundamentados na internet, que é uma plataforma privilegiada para a construção social
da autonomia. Tais movimentos, assim como os demais da história, trazem a marca de
sua sociedade. No caso dos atuais, são largamente constituídos por indivíduos que
convivem confortavelmente com as tecnologias digitais no mundo híbrido da realidade
virtual – isto, atrelado ao fato de o usuário possuir o domínio da etiquetagem no
ambiente, favorece a Encontrabilidade da Informação.
