
APLICAÇÃO DO DCC&U PARA CURADORIA DE OBJETOS CULTURAIS DIGITAIS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Esta pesquisa analisou as contribuições e apontou os desafios da aplicação do ciclo de vida
estendido da curadoria digital (DCC&U), a fim de garantir a preservação, disponibilização e acesso a
longo prazo a acervos de objetos culturais digitais. Esta foi uma pesquisa descritiva, bibliográfica e
experimental, com abordagem qualitativa. Foi tomado como corpus de estudo uma amostra dos
acervos do projeto Afrobrasileiro, uma parceria entre a Universidade Federal de Pernambuco e o
Ministério da Cultura, devido a sua relevância como fonte de informação sobre a cultura, história e
memória da população afro-brasileira. Como resultado, a partir das referências consultadas e da
experiência de uso do modelo, foram registradas dificuldades, limitações e lições aprendidas para
aplicação de um modelo que abrange informações contextuais. Conclui-se que é fundamental que a
descrição e contextualização dos objetos culturais digitais sejam realizadas logo na criação dos
mesmos, pois são informações mais difíceis de serem levantadas posteriormente, especialmente se
não for possível o contato com os criadores dos objetos. Também, que todos que forem trabalhar no
processo de curadoria digital devem ser capacitados e orientados para estarem aptos a realizar, da
maneira adequada, as ações sob sua responsabilidade.
Palavras-Chave: Curadoria digital; Objetos culturais digitais; DCC&U; Modelo de ciclo de vida
estendido.
1 INTRODUÇÃO
Com a mudança do paradigma custodial, patrimonialista e tecnicista para o paradigma
pós-custodial, informacional e científico, voltado para a reflexão acerca da disponibilização da
informação, o foco da preservação da memória mudou da privação do acesso aos documentos
para a necessidade de uma gestão de qualidade, em um ambiente dinâmico. Pois, devido à
dinamicidade dos processos informacionais no ambiente digital, a decisão sobre o que
preservar e como preservar se faz necessária desde o momento da criação da informação,
devendo ser consideradas as condições técnicas e tecnológicas requeridas para garantir seu
acesso a longo prazo (RIBEIRO, 2005). Isso fez com que as instituições de preservação da
memória passassem a assegurar a preservação da memória e das intenções de criação, além
de “todo contexto por trás do documento por meio de uma descrição completa do item
documental” (LEMOS; JORENTE; NAKANO, 2014, p. 678). Tudo isso, reconhece-se, atualmente,
como papel da Curadoria Digital.
A curadoria digital abrange, “além da preservação digital, a curadoria de dados, a
gestão dos registros eletrônicos e o gerenciamento dos ativos digitais” (YAKEL, 2007, p. 335),
bem como os processos para gestão, manutenção, preservação e agregação de valor aos
objetos digitais (ABBOT, 2008), “tendo como perspectiva o desafio temporal de atender a
gerações atuais e futuras de usuários” (SALES; SAYÃO, 2012, p. 125). No centro do processo de
curadoria digital está o objeto digital, que é um objeto de informação, de qualquer tipo e
formato, expresso sob a forma digital (THIBODEAU, 2002). Com base nessa definição,
considera-se um objeto cultural digital como um objeto cultural (FONSECA, 2011), de qualquer
tipo e formato, expresso sob a forma digital. Esses objetos tem se tornado cada vez mais
comuns, tanto no contexto da cultura digital1, pensada com o intuito de disseminar as
manifestações da cultura local por meio da Web, quanto pela crescente digitalização de
objetos culturais. De fato, a inserção da cultura digital no cotidiano da sociedade levou a novos
modos de criação, compartilhamento, recuperação e acesso aos objetos culturais, como
também a mudanças na forma de representar e disseminar a informação contida neles
(CANEVACCI, 2013). Essas mudanças acarretaram a necessidade de curadoria dos objetos
culturais digitais, a fim de garantir acesso aos mesmos, agora e no futuro.
1

Cultura baseada nas novas mídias, que se forja a partir do surgimento da internet e que se baseia na
recombinação e colaboração, de forma global, “produzindo um curto-circuito em todas as esferas:
comportamento, economia, artes, mídia e, evidentemente, política” (SAVAZONI; COHN, 2009, p. 97).

Nesse contexto, o objetivo geral dessa pesquisa foi analisar as contribuições e desafios
que a aplicação do modelo de ciclo de vida de curadoria digital estendido (DCC&U) poderia
trazer para garantir a preservação, disponibilização e acesso a longo prazo de acervos de
objetos culturais digitais, tomando como corpus de estudo uma amostra dos acervos do
projeto Afrobrasileiro.
Este artigo é um recorte dos resultados de uma pesquisa de mestrado, defendida no
Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal de
Pernambuco. A pesquisa traz contribuições para a área de Ciência da Informação por
apresentar inovações para os estudos brasileiros de curadoria digital, mais focados na
aplicação em repositórios institucionais e dados de pesquisas e, ainda, com poucos estudos de
caso da aplicação de modelos de curadoria digital a acervos diversos, em especial, acervos
culturais.
2 O MODELO DE CICLO DE VIDA ESTENDIDO PARA CURADORIA DIGITAL
A curadoria digital tem como meta apoiar a reprodutibilidade, reutilização e agregação
de valor ao material curado, gerenciando-o desde o momento de sua criação e garantindo sua
acessibilidade a longo prazo, assim como a sua preservação, autenticidade e integridade
(HARVEY, 2010). Na prática, a curadoria digital é uma sequência de procedimentos que devem
ser aplicados ao objeto digital, de acordo com algum modelo ou ciclo de vida (SANTOS, 2014).
Esses possibilitam uma visão geral da sequência de procedimentos essenciais para a
preservação dos objetos digitais e para que a curadoria seja bem sucedida. Entre os modelos
existentes, tem-se: o modelo de ciclo de vida do Digital Curation Centre (DCC) (HIGGINS,
2008), o Dataone Data Lifecycle2, o Ddi Combined Lifecycle Model3, o UK Data Archive Data
Lifecycle4 e o Extended Digital Curation Lifecycle Model (DCC&U) (CONSTANTOPOULOS et al.,
2009). Ressalta-se que os modelos são estruturalmente desiguais quanto à complexidade e
detalhamento, no entanto, desempenham funções similares quando se trata de
procedimentos curatoriais e de preservação sobre os objetos digitais.
Nessa pesquisa foi utilizado o DCC&U, que é dividido em dois grupos de processos
(Figura 1) (CONSTANTOPOULOS; DALLAS, 2008): o Gerenciamento do Contexto (Context

2

http://escholarship.org/uc/item/7tf5q7n3#page-1
http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-Lifecycle/
4
http://www.data-archive.ac.uk/create-manage/life-cycle
3


Management) e o Gerenciamento do Ciclo de Vida dos Recursos Digitais (Digital Resources
Lifecycle Management).
Figura 1: DCU&U - Extended Digital Curation Lifecycle Model

Fonte: Adaptado de CONSTANTOPOULOS et. al, 2009

O Gerenciamento do Contexto possui três processos de apoio ao gerenciamento do
ciclo de vida dos recursos digitais (CONSTANTOPOULOS; DALLAS, 2008):


Metas e modelos de uso (goal and usage models) – que capturam tanto as
intenções do criador (metas), quanto os padrões de uso dos recursos de uma
determinada classe pelos interagentes (modelos de uso).



Modelos de domínio (domain models) – produz ou refina representações de
conhecimento sobre o domínio de interesse.



Gestão de autoridade (authority management) – lida com o controle de
vocabulários usados por convenção para denotar conceitos, propriedades e
relações. Essa é uma fase contextual que merece atenção por parte dos curadores,
porque a gestão de autoridade evolui ao longo do tempo e, assim, se faz relevante
manter atualizada a representação o objeto digital por meio de uma descrição que
traga o conceito e suas relações, otimizando assim, o contexto e o domínio do
conhecimento atrelado ao objeto digital.

O Gerenciamento do Ciclo de Vida dos Recursos Digitais engloba oito processos
(CONSTANTOPOULOS; DALLAS, 2008):


Avaliação (appraisal) – engloba tanto o desenvolvimento de critérios de avaliação
de potenciais recursos que podem ser objeto de curadoria, quanto a seleção dos


recursos com base nos critérios definidos. Nessa etapa devem ser observadas as
peculiaridades do objeto, como: o potencial de uso e reuso; a segurança da
informação; o conteúdo e a precisão da informação.


Captura (ingest) – se relaciona com trazer o objeto para dentro do ciclo de
curadoria digital. Engloba objetos natos digitais e/ou a digitalização de registros
analógicos de vários tipos e/ou a importação de recursos digitais de outras fontes
ou repositórios. No momento da captura do objeto devem ser levados em
consideração formatos para preservação.



Classificação, indexação e catalogação (classification, indexing and cataloguing) –
envolve as ações necessárias para a produção de índices lógicos para o
gerenciamento da informação, índices de assunto e, também, os relacionados à
possível intenção de uso dos recursos digitais. No tocante ao processo de
descrição, será necessária a criação de códigos de classificação que representem o
conteúdo de que trata o objeto digital; a indexação de termos que identifiquem o
objeto digital e a catalogação adequada dos objetos digitais, criando termos de
referência para facilitar a busca por parte do interagente.



Aperfeiçoamento do conhecimento ou adição de valor (Knowledge enhancement)
– visa enriquecer o recurso digital com seu contexto e informações sobre o seu
domínio. Por exemplo, relacionar um documento com as entidades de uma
ontologia a qual ele se refira ou linkar o documento a outros documentos que o
complementem ou o contradigam (mas estejam de alguma forma relacionados).



Apresentação, publicação e disseminação (presentation, publication and
dissemination) – engloba o necessário para a disponibilização da informação para
os interagentes poderem acessar, levando em conta as experiências de uso
registradas no modelo. Envolve, também, o processo de gerar novos artefatos a
partir dos recursos digitais primários ou secundários existentes.



Experiências de Uso (usage experiences) – registra as interações entre os
interagentes e os recursos digitais e os efeitos dessa interação, podendo ajudar a
aprimorar a forma de disponibilização dos recursos aos interagentes.



Gerenciamento do repositório (repository management) – esse processo engloba a
definição dos repositórios (centralizados ou distribuídos) que serão utilizados para
armazenamento dos recursos. Além da definição das formas de acesso aos objetos,


das restrições de acesso aos objetos, das consultas que poderão ser realizadas,
além da especificação das rotinas de backup.


Preservação (preservation) – trata questões relacionadas a salvaguardar os
recursos a longo prazo, a seleção de estratégias de preservação digital (ARELLANO,
2004), o gerenciamento de riscos de causas físicas e/ou os trazidos pela evolução
tecnológica.

O DCC&U adiciona ao modelo do DCC: o registro da experiência de uso dos recursos
disponibilizados por parte do interagente e a agregação de conhecimento aos recursos
armazenados nos repositórios e aos recursos digitais primários, levando a produção de
recursos digitais secundários e autônomos evoluídos (CONSTANTOPOULOS; DALLAS, 2008).
Outra característica distintiva do DCC&U é a consideração e valorização explícita da
informação contextual como forma de aprimoramento do conhecimento/adição de valor ao
objeto cultural digital (CONSTANTOPOULOS; DALLAS, 2008).
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa classifica-se como descritiva (RICHARDSON, 1999), em virtude de
compreender o objeto por meio de suas características analisando sua totalidade. Considerase, também, que a pesquisa é de caráter exploratório e bibliográfico e enquadra-se na
abordagem qualitativa, fazendo uso do método experimental (RICHARDSON, 1999). Como
instrumento de coleta de dados empregou-se a análise documental das propostas dos 24
projetos aprovados no edital Afrobrasileiro5, assim como de seus relatórios finais, no período
de junho a agosto de 2016. Ressalta-se que no contexto dessa pesquisa foi utilizada uma
amostra não probabilística e intencional de projetos, o que englobou os denominados:
 “Do Buraco ao Mundo”: segredos, rituais e patrimônio de um quilombo-indígena
(que possui textos, áudios e vídeos), que executou um registro do cotidiano e
vivências de um povo que não é reconhecido e tem que lutar dia a dia para manter
viva sua cultura, identidade e memória;
 Arquivo de Som e Imagem Dalva Damiana de Freitas (que possui imagens, vídeos e
áudios), que registrou o patrimônio vivo do samba de Dalva Damiana (a Doutora do

5

Realizado no contexto da parceria estabelecida entre o Ministério da Cultura e a Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE), esse edital destinou-se a pesquisadores de todo o país, com o objetivo de apoiar
atividades que propiciassem a ampliação do acesso da sociedade civil à memória da cultura afro-brasileira
(MINC, 2014).


Samba)6, importante figura na comunidade do Recôncavo Baiano, por seu trabalho
de promoção da cultura e resgate do patrimônio intangível e tangível da
comunidade.
A escolha deveu-se a diversidade de objetos culturais integrantes dos acervos dos
projetos, o fato de boa parte do acervo já estar disponível online7, no Sistema de Gestão de
Repositórios Digitais Tainacan8, além da relevância da pesquisa realizada pelos projetos para a
sociedade. Também, considerou-se o fato de um dos projetos ter sido premiado9, mostrando
o reconhecimento e importância de iniciativas que garantam a valorização da cultura afrobrasileira.
Para aplicação nos objetos culturais digitais foi escolhido o modelo DCC&U, por
englobar não apenas os procedimentos curatoriais, mas, também, a informação contextual
agregada ao objeto, de forma explícita. Isto porque, a disponibilização da informação
contextual ao interagente vai estar agregada de valor e conteúdo, o que pode suscitar no
interagente novas formas de uso e reuso dos objeto (CONSTANTOPOULOS; DALLAS, 2008). O
modelo DCC&U foi aplicado aos objetos culturais da amostra, de novembro de 2016 a janeiro
de 2017, sendo os objetos analisados e manuseados, resultando no registro de dificuldades,
recomendações e lições aprendidas com a aplicação de cada etapa do ciclo para atender às
particularidades dos objetos culturais digitais.
4 CURADORIA DE OBJETOS CULTURAIS DIGITAIS: RESULTADOS E DISCUSSÕES
Fazendo uma análise geral dos projetos aprovados no edital Afrobrasileiro, foi possível
verificar que eles possuem documentos que foram levantados/produzidos durante um ano de
execução. Seus acervos são constituídos de gêneros documentais originais, iconográficos,
audiovisuais, sonoros, além de alguns terem manuscritos originais digitalizados.
Algumas observações se fazem necessárias sobre os projetos aprovados e seus
acervos. Apesar do edital Afrobrasileiro ter sido lançado com a proposta de preservar a cultura
6

Ela é considerada uma lenda viva por sua obra, trajetória e contribuição à cultura afro-brasileira, em especial,
ao Samba de Roda no Estado da Bahia. Além disso, inseriu a percussão das tabuinhas de madeira, que eram
utilizadas para bolear os charutos e, assim, deu uma característica única a musicalidade feminina de seu
grupo.
7
Disponibilizado no endereço: http://afro.culturadigital.br/
8
Tainacan é um Sistema de Gestão de Repositório Digital que vem sendo desenvolvida em uma parceria entre
a Universidade Federal de Goiás e o Ministério da Cultura, no contexto da Política Nacional de Acervos
Digitais.
9
O projeto “Do Buraco ao Mundo”: segredos, rituais e patrimônio de um quilombo-indígena foi contemplado
com o Prêmio Rodrigo Melo Franco de Andrade do IPHAN, como uma das iniciativas em excelência de
promoção e gestão compartilhada do Patrimônio Cultural.


afro-brasileira e disponibilizar acervos por meio de uma plataforma on-line, não foram
pensadas estratégias de preservação para os objetos digitais disponibilizados na plataforma.
Além disso, não foram informadas as diretrizes que os autores dos projetos submetidos e
aprovados deveriam cumprir para que os objetos culturais digitais estivessem em formatos
que salvaguardassem a informação a longo prazo, o que contraria a proposta do edital e
dificultou o trabalho de curadoria digital desenvolvido para o corpus desta pesquisa. Outro
ponto que merece destaque é como os objetos culturais digitais foram inseridos na plataforma
Tainacan, a escolhida pelo Ministério da Cultura, pelos coordenadores e/ou integrantes dos
projetos. Percebe-se que a maior parte do conteúdo foi inserida sem a menor preocupação de
descrever ou caracterizar os objetos culturais adequadamente. Isso pode dificultar a
recuperação da informação e trouxe dificuldades para a inserção de muitos dos objetos no
ciclo de curadoria digital. Ademais, comparando os resultados registrados nos relatórios finais
do projeto com o efetivamente disponibilizado na plataforma Tainacan, percebeu-se que
alguns objetos culturais dos acervos, mesmo com o projeto já tendo mais de um ano de
finalizado, ainda não estavam disponibilizados.
4.1 Análise da Amostra de Pesquisa
Como já mencionado, no contexto dessa pesquisa foram escolhidos como amostra dois
projetos. Dentro desses projetos se pegou um subconjunto de objetos culturais para aplicação
do modelo de ciclo de curadoria estendido. Os projetos selecionados foram:
O projeto “Do Buraco ao Mundo”: segredos, rituais e patrimônio de um quilomboindígena que foi desenvolvido no Quilombo Tiririca dos Crioulos, no Estado de Pernambuco e
coordenado por Nivaldo Aureliano Léo Neto. A análise da proposta e do relatório final
indicaram que o acervo é composto por 47 documentos sonoros, sendo 33 (trinta e três)
canções e 14 (quatorze) depoimentos de líderes da comunidade, contextualizando as canções.
As canções e depoimentos se dividiam em: Benditos com 24 (vinte e quatro) faixas e Linhas de
Toré e Gira com 23 (vinte e três) faixas. Adicionalmente, no DVD fornecido pelo Liber/UFPE
(custodiante dos acervos do edital Afrobrasileiro), contendo material complementar levantado
no projeto encontram-se os vídeos: Casa Grande do Marinheiro, Maria de Ginu, Nana no Barro
e O que é um Bendito. Ressalta-se que no Tainacan só se encontravam disponíveis os
documentos sonoros.


O projeto Arquivo de Som e Imagem Dalva Damiana de Freitas foi desenvolvido no
Estado da Bahia, em Cachoeira, no Recôncavo Baiano e foi coordenado por Francisca Helena
Marques. Nesse acervo foram identificados na análise da proposta e relatório, 543
(quinhentos e quarenta e três) itens documentais, sendo: 468 (quatrocentos e sessenta e oito)
fotografias, 31 vídeos, 3 filmes e 32 fonogramas que retratam a vida de Dalva Damiana de
Freitas. Apesar disso, só foram encontrados no Tainacan as 468 imagens, divididas em 4
acervos. Desse total de imagens, foram selecionadas para uso nessa pesquisa 12 imagens de
cada acervo disponível no projeto, compondo 46 objetos culturais imagéticos.
Para aplicação do modelo de ciclo de curadoria estendido tomou-se um subconjunto
dos objetos culturais dos acervos dos projetos da amostra. Utilizou-se como critérios para
pertencer ao subconjunto o fato de estar disponível na plataforma Tainacan e que fosse
utilizado quantidades similares de objetos culturais de tipos diferentes (ex: áudio e imagem).
Assim, do projeto “Do Buraco ao Mundo”: segredos, rituais e patrimônio de um quilomboindígena foram selecionados 47 áudios e do projeto Arquivo de Som e Imagem Dalva
Damiana de Freitas foram selecionadas 12 imagens de cada um dos quatro acervo do projeto,
totalizando 46 objetos culturais imagéticos.
O subconjunto de objetos culturais dos dois projetos da amostra foram todos
analisados e elaborados quadros com a descrição encontrada deles no sistema Tainacan
(2016). Essa descrição englobava os campos: Fonte do objeto cultural; Tipo; Miniatura do
mesmo (no caso de imagem ou vídeo); Descrição do objeto cultural; Licença de Uso; Tags
identificadoras (equivalentes a palavras-chave que caracterizassem o objeto cultural); um
campo genérico denominado Metadados, onde o interagente poderia incluir informações; um
campo chamado Relacionado onde era possível relacionar objetos culturais diferentes
pertencentes ao mesmo acervo; Enviado por; Data do Envio e o Nome do Acervo ao qual o
objeto cultural pertence. Destaca-se que, como o Tainacan é integrado a um aplicativo de
sistema de gerenciamento de conteúdo para web chamado Wordpress, é possível deixar
comentários em cada objeto cultural, avaliar o objeto cultural (em um quantitativo de até 5
estrelas) e acessar as redes sociais do projeto responsável pelo objeto cultural.
Verificou-se que os responsáveis pelos projetos disponibilizaram os objetos culturais
produzidos sem preocupação em descrevê-los, o que cria uma dificuldade de reutilização dos
mesmos, devido à escassez de informação disponível. Por exemplo, não houve preenchimento
do campo Metadados. O campo Tag de todos os objetos culturais foi deixado em branco, com


exceção de um único documento textual. Em nenhum objeto cultural o campo Relacionado foi
preenchido. Alguns objetos culturais não foram subdivididos em acervos. Para os documentos
sonoros havia uma classificação (Bendito ou Toré Gira). Em poucos objetos culturais digitais o
campo Licença continha informação cadastrada (“Creative Commons CC BY-NC-ND”). Por fim,
nos vídeos disponíveis na plataforma o campo Fonte possuía como preenchimento o link para
o site onde o vídeo original estava disponibilizado (ex: VIMEO10). Adicionalmente, percebeu-se
que muitos campos relevantes para facilitar a consulta dos interagentes, a compreensão do
teor e contexto do objeto cultural e sua posterior utilização foram deixados em branco. Além
disso, foi possível verificar que alguns itens não possuem descrição e algumas descrições são
muito vagas ou abstratas, por exemplo “Eventos”, “Sons e Cenas da Minha Cidade”.
4.2 Aplicação do Modelo de Ciclo de Curadoria DCC&U
Iniciou-se a aplicação do modelo DCC&U (CONSTANTOPOULOS et al., 2008) pela etapa
de gerenciamento do contexto. Para isso, como não havia informações suficientes na
plataforma Tainacan sobre os objetos, utilizou-se as informações coletadas na análise
documental das propostas e relatórios finais dos projetos e, adicionalmente, cada objeto
cultural digital foi manuseado (ex: ouvido, visto, lido ou visualizado), de forma a se procurar
compreender seu conteúdo e contexto. Também, procurou-se nessa etapa o auxílio dos
coordenadores dos projetos da amostra, porém, eles não tiveram a disponibilidade necessária
no período, a fim de colaborar tanto quanto necessário. Assim, nas metas e modelos de uso,
registrou-se o uso que o interagente poderia fazer do objeto cultural e o objetivo que foi
possível identificar de cada um deles. No modelo de domínio, registrou-se o domínio de
abrangência do conteúdo inerente ao objeto cultural. E na gestão de autoridade, o objeto
recebeu uma descrição que o inter-relacionava com conceitos e propriedades.
Na etapa de gerenciamento do ciclo de vida dos recursos digitais, seguiu-se a
execução de cada um dos processos da etapa, à luz da literatura e levando em consideração as
particularidades dos objetos culturais digitais integrantes do subconjunto da pesquisa. Assim,
no processo avaliação, utilizou-se como critério de entrada no ciclo de curadoria, o objeto
cultural digital ser parte integrante de projeto da amostra. Nessa etapa também é registrado o
potencial de uso e reuso do objeto cultural. Nesse sentido, é importante considerar nessa
etapa que, por se tratar de um acervo de cultura afrodescendente, o conteúdo se torna
10

vimeo.com


relevante para pesquisas e estudos, podendo servir também como material de apoio em
disciplinas, em especial após a Lei 10.639/2003 (BRASIL, 2003) que inseriu o estudo da
temática História e Cultura Afro-Brasileira na rede de ensino e universidades.
No processo de Captura, como os objetos culturais já se encontravam em formato
digital, nada precisou ser criado ou digitalizado. Frisa-se que, desde a criação ou digitalização
do objeto digital, é preciso definir e adotar formatos adequados à preservação para cada tipo
documental. Dessa forma, de acordo com Borba et al. (2015), o ideal seria adotar formatos
livres (não-proprietários) diferentes para preservação e acesso. Porém, os objetos produzidos
no contexto do projeto Afrobrasileiro não levaram em conta a necessidade de se ter formatos
para preservação e formatos para acesso, sendo utilizados apenas formatos únicos não
adequados para preservação. Todas as imagens estão em formato JPEG, as quais não foi
possível identificar a resolução; os áudios estão em formato MP3; os textos estão todos em
formato PDF e os vídeos em formato WEBM, com a ressalva que o Tainacan apenas aponta
para o endereço onde os vídeos estão disponibilizados no site de streaming VIMEO, não
podendo ser baixados, apenas assistidos. Dessa forma, não foi possível atender a essa etapa
adequadamente, apenas foram indicados para cada objeto o formato em que deveriam estar
para preservação.
No processo de Classificação, indexação e catalogação foram inferidos termos
descritivos que facilitassem a identificação dos objetos culturais dentro do sistema. Esses
termos poderiam ser utilizados para preencher o campo Tag no Tainacan. Dentro do contexto
do projeto Afrobrasileiro, poderia ter sido útil criar uma ontologia ou vocabulário controlado
que abrangesse os temas explorados nos projetos aprovados. Isso facilitaria o relacionamento
entre os objetos e a localização dos mesmos pelos interessados. Nessa etapa, os objetos
culturais também deveriam ser classificados, de forma a organizá-los em subgrupos ou
coleções. Essa organização deveria ser refletida na organização na plataforma/repositório de
disponibilização dos objetos. Atualmente, a organização dos projetos no Tainacan não tem um
padrão único. A organização do projeto “Do Buraco ao Mundo” é realizada por tipo
documental existente no acervo. E a organização do projeto “Arquivo de Som e Imagem Dalva
Damiana de Freitas” é feita por acervos e dentro dos acervos por assunto. Nessa etapa,
pretendia-se fazer uma proposta para organização dos conteúdos, a qual não foi possível pois
dependeria dos especialistas no conteúdo com os quais não foi possível trabalhar essa etapa


ou de tempo hábil para criar uma proposta a partir da opinião dos interagentes, usando, por
exemplo, a técnica de cardsorting11 (SPENCER; WARFEL, 2004).
No processo de Aperfeiçoamento do conhecimento ou adição de valor foram
especificados os metadados de cada objeto cultural. Frisa-se que, das informações existentes,
apenas podem ser usadas de todos os projetos o Nome e a Descrição. Recomenda-se que os
metadados sejam criados/preenchidos na criação dos objetos culturais, sob risco de se perder
informações que só poderia ser fornecidas por autores/criadores do objeto. Nessa etapa é
importante adotar algum padrão de metadados como, por exemplo, o Dublin Core. Procurouse preencher os metadados a partir das informações coletadas sobre os projetos (fase de
análise documental) e as informações contidas no Tainacan. Ressalta-se que os metadados
para os quais não foi possível encontrar informação de preenchimento foram omitidos nos
Quadros 1 e 2. Além disso, nesse processo, cada objeto cultural pode ser relacionado com
outros dentro do projeto, que o complementem ou contradigam, mas que, de alguma forma,
esteja relacionado. Isso poderia ser feito preenchendo o campo RELACIONADO existente
dentro do Tainacan. Mas, para realizar essa etapa a contento, seria necessário além de
pessoas especialistas no conteúdo, pessoas que tivessem intimidade com todo o acervo e
conhecesse as relações existentes entre seus objetos culturais. Logo, essa etapa também não
pôde ser cumprida a contento. Ressalta-se que manter o interagente informado do interrelacionamento entre os objetos pode abrir perspectivas para novas pesquisas e novas formas
de uso dos objetos culturais existentes no acervo.
No processo de gerenciamento do repositório pode-se registrar que o repositório de
armazenamento dos objetos culturais é o sistema Tainacan, que o acesso aos objetos pode ser
realizado por meio de dois endereços distintos, o do Tainacan12 diretamente ou por meio do
blog Cultura Digital13. Todos os objetos culturais dos projetos são de acesso livre, até pelo fato
de terem sido produzidos com dinheiro público (edital do Ministério da Cultura). A forma de
consulta é a busca simples ou a navegação pelo sistema Tainacan, a partir dos nomes dos
projetos. Sobre a rotina de backup não foi possível encontrar informações de como é
realizada. Porém, como é um sistema com poucas inclusões diárias, ela poderia ser realizada

11

Cardsorting é um método rápido, barato e confiável, que serve como introdução ao processo de design da
informação. Ele gera uma estrutura global para a informação analisada, bem como sugestões de navegação,
menus, além de possíveis taxonomias (SPENCER; WARFEL, 2004).
12
http://afro.culturadigital.br/
13
http://culturadigital.br/memoriasdigitais/do-buraco-ao-mundo-patrimonio-cultural-afro-indigena-na-web/

duas a três vezes por semana, em dias e horários pré-definidos e dever-se-ia observar que o
backup precisaria ser armazenado em local diferente daquele onde se encontram
armazenadas as informações originais.
No processo Apresentação, publicação e disseminação é relevante pensar na função
social do repositório de objetos culturais e, por causa disso, questões de arquitetura,
acessibilidade e encontrabilidade (findability) da informação voltadas para o público-alvo
precisam ser consideradas. Nesse sentido, Ribeiro e Vidotti (2009) afirmam que é necessário
atentar à construção e customização de repositórios, visto que esses ambientes possuem um
público-alvo e precisam atingi-lo, aumentando as possibilidades de acesso e uso das
informações disponibilizadas. De fato, “O uso dos recursos de acessibilidade aliados com uma
arquitetura da informação focada nos interagentes, em suas necessidades informacionais e
nos propósitos para qual o ambiente informacional é criado, otimizam seu uso e tornam
democrático o acesso às informações digitais” (SIEBRA et al., 2013, p. 15). Adicionalmente,
para aprimorar esse processo, é preciso avaliá-lo e reavaliá-lo a partir da análise dos registros
feitos no processo de Experiência de Uso. Nesse contexto, observa-se que no Tainacan o
interagente convencional, desconhecedor do acervo, pode encontrar dificuldade para chegar
até a informação que necessita.
No processo Experiências de Uso deve ser registrado o feedback das interações entre
os interagentes e os objetos culturais e os efeitos dessa interação. Nesse sentido, como o
Tainacan é integrado ao Wordpress, como já mencionado, é possível aos interagentes dar um
feedback sobre o objeto cultural em si. Porém, que fossem realizados testes com interagentes
para que o feedback da interação pudesse ser registrado e a interação com o repositório
aprimorada, posteriormente.
Finalmente, no processo de Preservação são tratadas questões relacionadas a
salvaguarda dos recursos a longo prazo. Para isso, é fundamental que seja feito um plano de
preservação digital documentando todos os procedimentos necessários para manter o acesso
a longo prazo e a definição de quais estratégias de preservação devem ser aplicadas aos
acervos.
Para ilustrar a aplicação de alguns dos processos do modelo, onde informações
precisam ser definidas, foram elaborados os Quadros 1 e 2, a partir de um áudio e uma
imagem, escolhidos de forma aleatória nos projetos da amostra.


Quadro 1: Exemplo de aplicação do modelo DCC&U aos documentos em formato de Áudio
Objeto Cultural: Faixa 2 Fala Roberto
Gerenciamento do contexto
Metas e modelos de uso
Modelos de domínio
Objetivou-se com este áudio divulgar o bendito de Nossa O
projeto
visou
Senhora da Caenga, mostrando por meio dos cânticos e registrar por meio de
benditos a religiosidade da comunidade do quilombo- áudios a história,
indígena Tiririca dos Crioulos no município de Carnaubeira cultura, memória e
da Penha, sertão do Estado de Pernambuco. Por se tratar de religiosidade
do
um acervo de cultura afrodescendente, o conteúdo se torna quilombo-indígena.
relevante para pesquisas e estudos, podendo servir também
como material de apoio em disciplinas, em especial após
a Lei 10.639/2003 que inseriu o estudo da temática História
e Cultura Afro-Brasileira na rede de ensino de escolas e
universidades.

Gestão de autoridade
O quilombo-indígena
Tiririca dos crioulos
situa-se
na
Carnaubeira da Penha
no
Estado
de
Pernambuco.

Gerenciamento dos recursos digitais do Ciclo de Vida
Captura
Áudio com
formato MP3,
possui duração
de 01min e 15
seg.

Classificação
Indexação
Catalogação
BrMu002Au
Fala Roberto

Deveria estar
Canções de
no formato
Rituais
Broadcast
WAVE file,
Quilombo
version 1 ou 2,
indígena
com LPCM
encoded áudio,
Tiririca dos
que são
Crioulos
formatos de
preservação. Carnaubeira da
Penha
Sertão de
Pernambuco

Aperfeiçoamento do
conhecimento
Autor: Nivaldo A. Léo Neto,
"Caju"
Título: Faixa 2 Fala Roberto
Título alternativo: Fala Roberto
Colaborador: Comunidade
Tiririca dos Crioulos.
Editor: Nivaldo A. Léo Neto,
"Caju"
Fonte: Tainacan
Descrição: Explica a finalidade
do bendito, nos rituais da
comunidade. Faz parte da
categoria “Benditos” que visa
divulgar o bendito de Nossa
Senhora da Caenga, mostrando
por meio dos cânticos e
benditos a religiosidade da
comunidade do quilomboindígena Tiririca dos Crioulos
no município de Carnaubeira
da Penha, sertão do Estado de
Pernambuco.
Assunto: Canções de rituais,
Fala Roberto, Tiririca dos
Crioulos, Quilombo Indígena,
Carnaubeira da Penha, Sertão
de Pernambuco.
Data: Fevereiro/2015
Idioma: Português (brasileiro)
Tamanho: 1,2 MB.
Tempo: 1 min e 15 seg
Formato: MP3
Tipo: áudio

Apresentação
Publicação
Disseminação
Apresenta-se
sob a forma de
áudio;
Publicado na
plataforma
Tainacan;
Disseminado
por meio da
web.

Gerenciamento de
repositório
Pode ser acessado por
meio das plataformas
Tainacan e
culturadigital.
http://afro.culturadigita
l.br/collection/doburaco-ao-mundo2/?item=faixa-2_falaroberto
http://culturadigital.br/
memoriasdigitais/doburaco-ao-mundopatrimonio-culturalafro-indigena-na-web/
Objeto de Acesso Livre.
Formas de consulta
busca simples ou
navegação.


URL:
http://afro.culturadigital.br/col
lection/do-buraco-ao-mundo2/?item=faixa-2_fala-roberto
Direitos autorais: Creative
Commons CC BY-NC-ND.
Relações: integrante da
categoria Benditos; integrante
do acervo “Do buraco ao
mundo segredos, rituais e
patrimônio de um quilombo
indígena”.
Fonte: Elaborada pela Autora, 2017

Quadro 2: Exemplo de aplicação do modelo DCC&U aos documentos em formato de Imagem
Objeto Cultural: SUERD_F005_Samba-de-D-Dalva-Sao-Joao-2014-por-Caroline-Moraes-LEAA
Gerenciamento do contexto
Metas e modelos de uso
Modelos de domínio
Gestão de autoridade
Objetivou-se com esta imagem O projeto visou registrar Esse projeto vem sendo desenvolvido
representar o samba de roda por meio de imagens a desde 2003 pelo Laboratório de
Suerdieck, isto porque esta atitude faz história, cultura, memória e Etnomusicologia,
Antropologia
e
parte do patrimônio imaterial do religiosidade do Recôncavo Audiovisual – LEAA Recôncavo - em
Recôncavo Baiano nas mais diversas Baiano, por meio do parceria
com
sambadores
e
manifestações: formas de expressão, projeto Arquivo de Som e sambadeiras da Associação Cultural do
celebrações, saberes e lugares. Por se Imagem Dalva Damiana de Samba de Roda Dalva Damiana de
tratar de um acervo de cultura Freitas.
Freitas e pessoas ligadas à Associação
afrodescendente, o conteúdo se torna
de Pesquisa em Cultura Popular e
relevante para pesquisas e estudos,
Música Tradicional do Recôncavo
podendo servir também como
Baiano. Até o momento, o Arquivo de
material de apoio em disciplinas, em
Som e Imagem Dalva Damiana de
especial após a Lei 10.639/2003 que
Freitas é o único arquivo comunitário a
inseriu o estudo da temática História
preservar acervos e pesquisas sobre o
e Cultura Afro-Brasileira na rede de
Samba de Roda do Recôncavo,
ensino de escolas e universidades.
considerado uma Obra Prima e
Patrimônio Imaterial da Humanidade
(UNESCO, 2005).
Gerenciamento dos recursos digitais do Ciclo de Vida
Captura
Não foi
possível
identificar na
imagem a
resolução e o
formato é
JPEG.
A imagem
deveria estar
no formato
TIFF, que é um
formato de
preservação.

Classificação
Aperfeiçoamento do
Apresentação
Gerenciamento de
Indexação
conhecimento
Publicação
repositório
Catalogação Autor: Caroline-Moraes
Disseminação Pode ser acessado por
meio das plataformas
Título: SUERD_F005_Samba-deDDF06Im
Apresenta-se sob
Tainacan e
D-Dalva-Sao-Joao-2014-pora forma de
culturadigital.
Caroline-Moraes-LEAA
Samba
imagem;
http://afro.culturadigi
Título alternativo: Samba de
D. Dalva
tal.br/collection/arqui
Dalva Damiana
São João
Publicado na
vo-de-som-e-imagemColaborador: Laboratório de
Samba de
plataforma
dalva-damiana-deroda
Etnomusicologia, Antropologia e
Tainacan;
freitas/?item=suerd_f
Audiovisual LEAA/Recôncavo.
Suerdieck
005_samba-de-dDança
Disseminado
por
dalva-sao-joao-2014Fonte: Tainacan
Negra
meio da web.
por-caroline-moraesDescrição: Negras em roupas
leaa
brancas rendadas, com colares,
dançando o samba de roda
http://culturadigital.b
Suerdieck.
r/arquivodalvadamian


Assunto: Samba de Roda, Samba
D. Dalva São João, Dança, Negra.
Data: Julho/2015
Idioma: Português (brasileiro)
Tamanho: 141, 8 KB (903 x 600
pixels)

adefreitas/
Objeto de Acesso
Livre.
Formas de consulta
busca simples ou
navegação.

Coleção: Dalva Damiana de
Freitas
Formato: JPEG
Tipo: Imagem
URL:
http://afro.culturadigital.br/colle
ction/arquivo-de-som-eimagem-dalva-damiana-defreitas/?item=suerd_f005_samb
a-de-d-dalva-sao-joao-2014-porcaroline-moraes-leaa
Relações: pertencente ao Acervo
Dalva Damiana de Freitas;
integrante do projeto “Arquivo
de Som e imagem Dalva
Damiana de Freitas”.
Fonte: Elaborada pela autora, 2017

A partir da experiência de aplicação do modelo DCC&U em um acervo já existente, com
o qual se teve contato depois de criado e que o contato com a equipe de criação foi escasso,
algumas lições aprendidas puderam ser registradas. Para a implementação de um modelo de
ciclo de curadoria digital é importante haver um planejamento de todos os processos que
serão executados. Eles devem estar em consonância com as políticas institucionais, a
infraestrutura existente e os recursos humanos e financeiros disponíveis. Além disso padrões,
formatos e modelos que forem ser utilizados devem ser amplamente conhecidos por toda a
equipe (o que talvez explicite a necessidade de treinamentos) e estarem devidamente
documentados. É importante frisar que apenas digitalizar ou produzir objetos culturais digitais
e armazenar em repositórios não garante que o processo de Curadoria (ou sequer o de
preservação digital) esteja sendo realizado, pois as atividades do ciclo da curadoria vão além
do uso de tecnologia, dependem muito fortemente de planejamento e políticas de informação
bem estabelecidas e que os processos delineados em um modelo de ciclo adotado sejam
realmente seguidos.
É importante que todo objeto digital a ser armazenado em um repositório, logo que
ingresse em um ciclo de curadoria, nascido digital ou digitalizado, seja devidamente descrito.
Essa descrição refere-se à definição dos metadados que sejam pertinentes, seguindo algum


padrão internacional, tal como o Dublin Core. Para que isso seja feito e, também, para que o
contexto do objeto cultural seja apreendido, é fundamental a participação dos criadores do
objeto cultural. Além disso, é importante que a ferramenta do repositório digital onde os
objetos vão ser armazenados e disponibilizados trabalhe com o tipo de padrão de metadados
escolhido e possa ser personalizada, de acordo com os definidos para cada tipologia
documental. O que não foi feito no contexto do projeto Afrobrasileiro.
É fundamental o planejamento da preservação dos objetos culturais, criando um plano
de preservação digital, abrangendo como essa preservação será realizada, os formatos de
preservação e acesso a serem adotados, todas as estratégias que serão empregadas (ex:
migração, encapsulamento etc.), além da definição das responsabilidades de execução deste
planejamento. Também é importante que o planejamento seja reavaliado periodicamente e
que ajustes sejam realizados e documentados, sempre que necessário (SIEBRA et al., 2013).
É necessário que todos que forem ter seus objetos culturais ingressando em um
processo de curadoria digital sejam orientados e que exista para isso uma equipe de apoio.
Algumas decisões tomadas pelos produtores dos objetos culturais sem a devida orientação,
podem ocasionar problemas para o processo de curadoria. Por exemplo, se uma imagem é
criada em formato de JPEG com baixa resolução, não será possível a partir dela ter uma
imagem com boa qualidade para preservação, limitando os usos futuros do objeto cultural
digital. No tocante ao armazenamento dos objetos é necessário buscar uma ferramenta de
repositório que promova interoperabilidade com outros repositórios, pois facilitará usos e
reusos futuros.
Por fim, é recomendável realizar testes com interagentes nos repositórios onde os
objetos culturais digitais forem disponibilizados, de forma a detectar problemas tanto na
localização, quanto no acesso a eles. O feedback dos interagentes é relevante para que a
disponibilização seja feita de forma adequada a fim de que os objetos possam ser utilizados
por quem deles necessite.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente artigo teve como foco a aplicação do modelo de ciclo de vida estendido da
curadoria digital a objetos culturais digitais, tomando como corpus do estudo uma amostra de
projetos do edital Afrobrasileiro, sendo registradas as dificuldades e lições aprendidas.


Observou-se que a aplicação do ciclo de vida estendido nos objetos culturais digitais
corrobora a necessidade de salvaguardar esses objetos para futuro acesso, proporciona a
adição de valor por inclusão explícita de informações contextuais e melhor descrição dos
objetos culturais digitais por meio de metadados e elementos descritores. Porém, percebeu-se
que é fundamental que a descrição e contextualização dos objetos sejam realizadas logo na
criação dos mesmos, pois são informações mais difíceis de serem levantadas a posteriori.
A aplicação do modelo de curadoria a esse tipo de acervo se faz relevante porque
acervos culturais de conteúdo relacionado à população afrodescendente, vão ao encontro da
Lei 10.639 de 09 de janeiro de 2003 (BRASIL, 2003), que altera a Lei no 9.394 de 20 de
dezembro de 1996 (BRASIL, 1996), e estabelece as diretrizes e bases da educação nacional,
para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e
Cultura Afro-Brasileira". Essa lei tem o papel de introduzir no cotidiano da sociedade, por
meios convencionais e por meio da internet, a história, memória e cultura da população Afrobrasileira. Assim, aplicação da curadoria aos acervos do projeto Afrobrasileiro contribuirá para
que documentos que salvaguardam a memória e cultura Afro-brasileira possam ser
recuperados e acessados, por interagentes interessados nessa temática, agora e no futuro.
