
APROPRIAÇÃO TECNOLÓGICA COMO ALTERNATIVA PARA BIBLIOTECAS PÚBLICAS: UM
REPOSITÓRIO PARA A BIBLIOTECA PARQUE DA ROCINHA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Trata da apropriação tecnológica por bibliotecas públicas para torna-las locais de memória
e oferecer novos serviços a seus usuários. Utiliza pesquisa bibliográfica e documental, levantamento
de dados e estudo de caso para trazer conceitos que dão base a pesquisa. Assim, são expostos os
conceitos e características dos repositórios, seus tipos, softwares utilizados, possibilidade de
interoperabilidade e políticas para o planejamento de repositórios. Os conceitos e características das
bibliotecas públicas são utilizados para dar contexto ao campo empírico utilizado: a Biblioteca Parque
da Rocinha. Apresenta a noção de que os repositórios são de grande relevância no contexto de
acesso aberto à informação, auxiliando na sua organização, acesso e disseminação. A partir disso,
infere que as bibliotecas públicas podem utilizar a tecnologia de repositório para gerenciar os
conteúdos gerados por ela, pelos grupos que a utilizam ou que falem sobre ela de alguma forma, o
que facilita a gestão e disseminação de sua memória e da região em que está inserida. Propõe ações
ligadas às políticas para o planejamento de repositórios, a fim de garantir que a apropriação seja
viável à Biblioteca Parque da Rocinha, além de sugerir parcerias que auxiliem nessa decisão. Esperase contribuir para discussões sobre novas formas de utilização das tecnologias ligadas aos
repositórios e a oferta de novos serviços pelas bibliotecas públicas.
Palavras-Chave: Apropriação tecnológica; Biblioteca pública; Biblioteca Parque da Rocinha;
Repositórios digitais.
1 INTRODUÇÃO
O uso de tecnologias pelo ser humano é cada vez mais presente na atualidade. O
desenvolvimento de outras formas de trabalho e a modernização na oferta de serviços
incrementou a relação entre produtores e consumidores de informação. Neste sentido, as
tecnologias voltadas para a organização, preservação, disseminação e acesso à informação, se
tornam essenciais para as instituições de ensino e pesquisa, tanto na divulgação de resultados
das investigações as quais estão envolvidas quanto na guarda para uso e reuso futuro.
Os repositórios digitais aparecem como tecnologias relevantes para a organização,
preservação, disseminação e disseminação da informação científica das instituições ligadas ao
contexto de Ciência e Tecnologia. Eles fazem parte de estratégias ofertadas pela iniciativa de
acesso aberto1 para a disseminação da informação com foco no acesso livre.
As instituições de ensino e pesquisa se destacam no uso de repositórios digitais, porém
esta tecnologia pode ser apropriada por outros tipos de instituições com o mesmo propósito
de organização, preservação, disseminação e acesso a informação, não somente científica,
mas também cultural. O uso da tecnologia de repositórios pode surgir como inovação na
oferta de serviços por diferentes instituições.
Entre as instituições que aparecem com possibilidades de apropriação dessa tecnologia
estão as bibliotecas públicas. Estas bibliotecas se caracterizam pelo incentivo à leitura e à
cultura, ambas ligadas à região em que se encontra. Além disso, segundo Nora (1993), elas são
locais de memória, assim como arquivos e museus, podendo preservar toda a produção de
conteúdo cultural de determinada região.
O objetivo deste relato é indicar a possiblidade de apropriação da tecnologia de
repositório por uma biblioteca pública. O estudo se desenvolve a partir da verificação de
políticas para: conteúdo, acesso, submissão, preservação, metadados, direitos autorais e
licenças, contando também com a verificação de tipos de repositórios na literatura, softwares,
bem como a possibilidade de se valer da interoperabilidade entre estes repositórios.
2 REPOSITÓRIOS DIGITAIS
Os repositórios foram concebidos como uma das estratégias ligadas ao movimento de
acesso aberto, para promover acesso livre às informações científicas produzidas pelas
instituições científicas. O movimento de acesso aberto vem
1

http://www.budapestopenaccessinitiative.org/boai-10-recommendations

[...] construindo as condições necessárias para permitir o acesso livre à produção
científica de forma legítima, alterando não somente o processo de aquisição de
informação científica, mas também a sua produção, disseminação e uso.
(WEITZEL, 2006, p. 52).

Esse movimento designa duas estratégias para o acesso livre a informação científica: a
via dourada, que se refere a disseminação de periódicos digitais de acesso aberto; e a via
verde, que trata da criação de repositórios digitais, com objetivo de organização e
disseminação da produção científica das instituições de pesquisa. (JAMBEIRO et al, 2012).
Segundo Rosa, Meirelles e Palácios (2011), os repositórios constituem “[...] a
democratização do acesso à produção científica e cultural das Instituições de Ensino Superior”.
O Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) diz que os repositórios
São sistemas de informação que armazenam, preservam, divulgam e dão acesso à
produção intelectual de comunidades universitárias. Ao fazê-lo, intervêm em duas
questões estratégicas: contribuem para o aumento da visibilidade e o “valor”
público das instituições, servindo como indicador tangível da sua qualidade;
permitem a reforma do sistema de comunicação científica, expandindo o acesso
aos resultados da investigação e reassumindo o controle acadêmico sobre a
publicação científica. (IBICT, 2005).

Os repositórios também podem ser considerados sistemas de informação com a
função de organizar, preservar, disseminar e dar acesso a produção de instituições, reunindo
toda sua coleção digital e permitindo acesso de qualquer lugar do mundo. (VIANA; MÁRDERO
ARELLANO, 2006; WEITZEL, 2006).
Leite (2009) posiciona os repositórios como um serviço de informação interoperável
que gerencia a produção do conteúdo de uma instituição no ambiente digital. Permite a
organização, preservação, arquivamento e ampla disseminação da informação pertencente a
instituição. Camargo e Vidoti (2009) incluem ainda, que ele disponibiliza a criação de
comunidades e coleções, cadastro e usuários, gestão de políticas e o autoarquivamento, além
de possibilitar a diminuição no custo aquisição e publicação da informação, o que é
representativo no que diz respeito ao acesso à informação por toda a sociedade.
Portanto, considera-se que os repositórios são inovações associadas a disseminação da
informação e a produção do conhecimento, que permitem maior propagação e acesso as
pesquisas realizadas. A preservação aparece como característica importante relacionada aos
repositórios, uma vez que possibilita a guarda da produção coletiva, bem como da cultura de
uma instituição, atuando como mecanismo para a memória.
2.1 Tipos de repositórios


Os repositórios podem ser classificados segundo seu objetivo: institucional, temático,
teses e dissertações, além de repositórios para objetos educacionais.
Os repositórios institucionais têm por objetivo reunir, organizar e disseminar toda
produção intelectual de determinada instituição e dos autores ligados a ela. (COSTA; LEITE,
2009; SHINTAKU; MEIRELLES, 2010). Eles podem incluir ainda documentos de diversas áreas
do conhecimento, desde que sejam subprodutos de pesquisa desenvolvidas pela instituição
que detém o repositório, permitindo ampla visualização de investigações dentro destas
organizações.
Já o repositório temático é voltado a comunidades específicas de determinadas áreas
do conhecimento, não necessitando de conteúdo desenvolvido por autores vinculados a
instituições específicas. (CAFÉ, 2003; COSTA; LEITE, 2009). Apresentam como característica a
possibilidade de aceitar colaboração de diversas instituições e autores, através do depósito
voluntário, por exemplo.
Outro tipo de repositório que aparece na literatura é o de teses e dissertações. Estes
são classificados pelo tipo de conteúdo que agregam. (COSTA; LEITE, 2009).
Há também os repositórios de objetos educacionais, que concentram conteúdo ligados
a educação para o público no contexto geral e não apenas no científico.
O entendimento dos tipos de repositórios é aspecto importante, uma vez que pode
indicar seu objetivo para cada uso, auxiliando na avaliação de uso para a apropriação
tecnológica.
2.2 Softwares de apoio à gestão de repositórios
O processo de apropriação tecnológica de repositórios deve levar em consideração o
conhecimento de softwares utilizados, uma vez que isso poderá influenciar nas atividades de
implantação e uso, além de influenciar nas questões ligadas à interoperabilidade.
Segundo o Open Doar3, há diversos softwares para repositórios utilizados em todo
mundo, porém dois se destacam como os mais utilizados: o DSpace e o E-Prints.


DSpace
O DSpace é um software livre que utiliza uma estrutura hierárquica fundamentada

em comunidades, coleções e itens. Isso facilita na organização do acervo, na busca e no
processo de recuperação da informação, além de ser eficiente na gestão e manutenção
3

Diretório de repositórios de acesso aberto. O repositório passa a fazer parte das estatísticas após cadastro das
instituições no sítio. (http://www.opendoar.org/index.html).


dos objetos e no desenvolvimento do repositório. (SHINTAKU; MEIRELLES, 2010; COSTA,
LEITE, 2015). Ele foi “[...] desenvolvido num projeto entre o Massachusetts Institute of
Technology (MIT) e a Hewlett Packard (HP), foi tornado público e disponibilizado em
Novembro de 2002”. (GOMES; ROSA, 2010). Tem como características a flexibilidade, uso
de padrão de metadados Dublin Core, compatibilidade com diferentes sistemas
operacionais, foco no problema de preservação em longo prazo, interface customizável, a
capacidade de armazenar variados tipos e formatos de documentos e adoção do protocolo
para interoperabilidade OAI-PMH, além de ser um software livre. (SAYÃO; MARCONDES,
2009; MARRA, 2012). Segundo Costa e Leite (2015), o DSpace é o software mais utilizado
por repositórios na América Latina


E-Prints
O Eprints é um software livre desenvolvido pela University of Southampton que

permite comentários ao conteúdo depositado. Estes comentários são efetuados por
autores cadastrados, por meio de recurso disponibilizado pelo próprio software. (WEITZEL,
2007; COSTA; LEITE, 2015). Para Sayão e Marcondes (2009), este software tem
características parecidas com o DSpace, dentre elas a possibilidade de interoperabilidade
pelo protocolo OAI-PMH e o uso de padrão de metadados DublinCore, além de ser um
software livre e sem restrição aos tipos e formatos dos objetos submetidos. Porém, é
compatível somente com os sistemas operacionais Unix e Linux, o que pode ser
considerada uma limitação em determinados contextos.
O conhecimento dos softwares mais utilizados e suas características podem interferir
decisivamente na tarefa de apropriação tecnológica. Além disso, é necessário refletir como
será o funcionamento desta tecnologia após a apropriação, isto é, como ocorrerá o depósito
(submissão) de objetos, os tipos e formatos de conteúdos aceitos, o acesso, os metadados
utilizados, a preservação e os direitos autorais e licenças. Assim, pode-se afirmar que é
oportuno verificar políticas para cada um destes aspectos.
2.3 Políticas para repositórios
As políticas devem ser elaboradas na fase de planejamento para a apropriação
tecnológica de repositórios. Devem considerar os objetivos, a definição dos serviços, a equipe
de trabalho, formas de depósito, tipos e formatos de documentos a serem submetidos e tudo
aquilo que a instituição considerar necessário. São “documentos que regulamentam diversos


aspectos relacionados à existência e ao funcionamento dos repositórios”. (LEITE, 2012; COSTA;
LEITE, 2015).
Existem níveis diferentes de políticas, entre elas estão a institucional, mandatória e de
funcionamento. A política institucional determina a implantação, construção, povoamento,
funcionamento, missão e objetivo, além de outras políticas complementares que sejam
necessárias para um repositório. (CHALHUB; BENCHIMOL; GUERRA, 2012; CÔRBO; CARDOSO,
2016). Já a política mandatória tem relação direta com o depósito de objetos digitais no
repositório e está essencialmente atrelada ao acesso livre. (NUNES; MARCONDES; WEITZEL,
2012; TORACI; SALCEDO, 2014; RODRIGUES; RODRIGUES, 2014). A política de funcionamento
se relaciona aos serviços prestados pelo repositório, devendo concordar com as políticas da
instituição e com as decisões tomadas durante o planejamento. (LEITE, 2009).
As políticas para um repositório são definidas conforme sua finalidade e não são
definitivas, permitindo alterações em concordância com as necessidades da instituição.
(SHINTAKU; MEIRELLES, 2010). Em conformidade com Sousa (2012), considera-se as políticas
de conteúdo, direitos autorais e licenças, padrões, preservação, interoperabilidade,
metadados, entre as abordadas para o planejamento de um repositório. Sanchez, Vidotti e
Vechiato (2016), destacam as políticas de conteúdo, preservação, metadados, submissão,
autoarquivamento e de acesso, como inerentes ao planejamento. A partir disso, para a
proposta de apropriação tecnológica de um repositório pela BPR, consideram-se como base
para as ações políticas no seu planejamento, as políticas de conteúdo, acesso, submissão,
metadados, preservação e de direitos autorais e licenças. Logo é relevante verificar as
características de cada uma.


Política de conteúdo
A política de conteúdo é encarregada pelos tipos de objetos que serão depositados no
repositório e seu gerenciamento. Além disso, ela deve considerar o estímulo ao
depósito pelo autor. (LEITE, 2009). Shintaku e Meirelles (2010), complementam que ela
irá auxiliar na definição dos metadados que serão implementados, por considerar os
variados tipos de objetos existentes, como textos, imagens, áudios e vídeos, por
exemplo. Esta política dará conta, também, dos formatos dos conteúdos que
alternarão em concordância com os tipos de objetos, isto é, para texto tem-se o
formato pdf., para áudio o mp3., para vídeo o mp4. e para imagem o jpg., por exemplo.


Isto pode determinar a ferramenta escolhida para apropriação, a sua customização e
acesso ao conteúdo. (TOMAÉL; SILVA, 2007).


Política de acesso
Segundo Shintaku e Meirelles (2010), a política de acesso abordará a permissão de
acesso ao conteúdo do repositório, definindo as formas de embargo, restrição ou
liberação do acesso. Medeiros e Ferreira (2014) complementam que essa política
“determina os níveis e perfis de permissões de acesso aos itens depositados no RI,
abrangendo questões como padronização dos metadados e as restrições de acesso à
informação”. É relevante observar que a política de acesso, além de determinar o
acesso ao conteúdo do repositório, controlará o acesso dos indivíduos ao repositório,
influenciando na submissão de conteúdo.



Política de submissão
Conforme Shintaku e Meirelles (2010, p. 23), a submissão “é o processo pelo qual um
objeto digital é depositado, percorrendo todas as etapas necessárias desde o início da
submissão até que o item esteja disponível para acesso.” Há dois tipos de depósitos
mais frequentemente utilizados pelos repositórios: o autoarquivamento, aquele onde
o autor inclui o objeto e fica automaticamente disponível para uso; e o submetido pelo
autor ou submissão mediada, onde o autor submete ao repositório para que outro
verifique e faça o arquivamento. (LEITE,2009; PAIVA; GIANNASI-KAIMEN, 2011). A
partir disso, a política de submissão, de acordo com Medeiros e Ferreira (2014), deve
definir as regras e os tipos de submissão que a instituição dispõe para o repositório e
orientar como os autores farão o depósito.



Política de metadados
A política de metadados criará um padrão para preenchimento e uso dos dados que
poderão ser descritos de uma única forma por várias instituições, logo, um repositório
terá metadados para cada objeto depositado. (LEITE, 20009; PARANGABA, 2016). Ela é
indispensável na adoção padrões, na definição do grau de interoperabilidade, na
estratégia de open access, na conexão e preservação de conteúdo. (TOMAÉL; SILVA,
2007). São exemplos de metadados o Dublin Core, o RDF, o METS, o MODS, o ETDMS, o
MTD-BR10, o LOM, o EAD e o MPEG-7, sendo o Dublin Core e o RDF os mais inteligíveis,
genéricos e amplamente utilizados. (TOMAÉL; SILVA, 2007; SHINTAKU; MEIRELLES,
2010). A escolha de um padrão de metadados auxiliará na preservação do conteúdo.



Política de preservação
Segundo Costa e Leite (2015), a política de preservação, representa “[...] o
planejamento e o compromisso assumido pelo repositório com a garantia da
preservação em longo prazo dos documentos depositados”. Esta política tratará da
preservação do objeto digital a longo prazo, porém deve-se observar o avanço
tecnológico como fator relacionado aos acervos digitais e a criação de objetos digitais,
em casos de digitalização, fiéis aos originais, pensando na segurança da informação.
(MARRA, 2012). Segundo Tomaél e Silva (2007), a política de preservação digital não
deve considerar somente o objeto digital, mas também preservação física no que
tange as mídias e a preservação lógica referente aos formatos. Logo se torna relevante
adotar algumas estratégias, como a preservação tecnológica, a migração, a emulação,
o encapsulamento, o uso de estrutura de metadados, uso de identificadores
persistentes, redes de distribuição de preservação digital, estratégias de backup e levar
em consideração os formatos dos objetos que povoarão o repositório.



Políticas de direitos autorais e licenças
A política de direitos autorais e licenças deve incluir aspectos ligados as licenças de
software, além de licença para publicação e distribuição de conteúdo. Esta última
merece atenção especial, pois há grande facilidade na cópia de conteúdo digital, por
ser acessado facilmente por vários usuários. (TOMAÉL; SILVA, 2007; SAYÃO;
MARCONDES, 2008). Segundo Leite (2009), dois tipos de licenças são mais utilizados
pelos repositórios, a licença de depósito, que permite a distribuição e preservação pelo
repositório, e a licença de uso, que regula o uso que pode ser feito do conteúdo. Para
Sayão e Marcondes (2009) um repositório precisa de “licenças flexíveis e inovadoras
que lhes permitam, de forma legal, criar arquivos e coleções, gerar serviços
compatíveis com as necessidades atuais e futuras de seus usuários e praticar
estratégias apropriadas de preservação digital.” Assim, se tem por exemplo a licença
Creative Commons4, que possibilita publicar e disponibilizar os conteúdos digitais,
permitindo a cópia, reuso, modificação, composição e ampliação do conteúdo digital
original sob determinadas condições, isto é, desde que sejam garantidos alguns
direitos.

4

https://br.creativecommons.org/


Verifica-se que as políticas são importantes para o planejamento de um repositório,
logo, são relevantes para preparar a etapa de apropriação da tecnologia. Elas devem
considerar diversos fatores, para permitir um funcionamento que atenda a todos os usuários e
oferte novos serviços à comunidade.
2.4 Interoperabilidade e federação de repositórios
A interoperabilidade garante que sistemas, procedimentos e ações culturais de uma
instituição, sejam geridos de forma a potencializar o intercâmbio, troca e uso de informações.
Ela independe de determinada plataforma tecnológica ou softwares, mas exige que as
instituições estejam ligadas em rede para que haja um sistema de busca interoperável ao
usuário. A interoperabilidade “dá margem à realização, de fato, do conceito de repositórios
digitais distribuídos -vasto conjunto de estoques de recurso digitais sediados e mantidos por
organizações distintas, que, no entanto, se unificam na perspectiva do usuário”. (SAYÃO,
2007).
Segundo Andrade e Oliveira (2012), a interoperabilidade permite ao usuário acessar a
conteúdo disposto em vários repositórios de um único local. Isto facilita a busca, recuperação
e uso da informação, além de maximizar os recursos informacionais dos repositórios. (GOMES;
ROSA, 2010).
A interoperabilidade ocorre em alguns níveis, sendo a colheita automática de dados a
forma mais básica e a federação a forma mais complexa de interoperabilidade.
A colheita automática de dados é realizada a partir do protocolo OAI-PHM (Open
Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting), que viabiliza uma forma padrão para
disponibilizar os metadados que serão alvo de collheita em repositórios digitais. Ele é
adequado para “a recuperação de grandes conjuntos de metadados de repositório”
(RODRIGUES et al, 2011).
A federação se caracteriza pela integração de vários repositórios que trocam
informações entre si e propiciam ao usuário uma busca mais ampla de um único local.
(SAYÃO; MARCONDES, 2008). Ela é importante, pois minimiza o tempo do usuário na busca e
permite o acesso a vários conteúdos de um único lugar. Apesar de despender um esforço
grande das instituições parceiras, a federação viabiliza a ampliação do acervo e possibilita o
uso de novas coleções, além de permitir a integração entre vários serviços e acesso a recursos
disponíveis em outros repositórios.



A ideia de interoperabilidade pelo recurso da federação pode ser de grande valia
quando se pensa na apropriação de repositórios pela BPR, uma vez que pode aumentar
consideravelmente seu acervo, incrementar a oferta novos serviços e auxiliar na inclusão da
sociedade no contexto científico.
3 A APROPRIAÇÃO DA TECNOLOGIA DE REPOSITÓRIOS POR BIBLIOTECAS PÚBLICAS NO
BRASIL
No Brasil foram encontrados, a partir de uma pesquisa realizada com o objetivo de
verificar a oferta de serviços em meio digital pelas bibliotecas públicas das capitais brasileiras,
dois casos de apropriação da tecnologia de repositórios por bibliotecas públicas, a Biblioteca
Virtual Consuelo Pondé e a Biblioteca Virtual do Natal. Assim, considerou-se relevante analisar
algumas características, dentre elas: softwares utilizados, tipos de conteúdo depositados, a
utilização feita pelas respectivas comunidades, uso de coleções, organização do acervo,
abordagem de acesso livre, além da utilização de parcerias no processo de adoção da
tecnologia.
A Biblioteca Virtual Consuelo Pondé é especializada em história da Bahia. Ela faz parte
do Sistema Estadual de Bibliotecas Públicas do Estado da Bahia, da Fundação Pedro Calmon
(FPC). Possui um acervo diversificado, composto por obras em domínio público ou que foram
autorizadas para distribuição e uso pelos autores. Seu acervo está dividido em coleções que
abrangem o acervo digital da FPC, artigos, documentos históricos, livros e/ou capítulos,
periódicos, teses, dissertações e outros. O acervo é composto por conteúdo de diferentes
formatos, como textos, imagens e vídeos.
Outro ponto significativo é a utilização do software DSpace, o mais usado para
repositórios. Com o uso desse software, a biblioteca consegue organizar seu acervo e viabiliza
a interoperabilidade com outros repositórios, por meio do protocolo OAI-PMH. Salienta-se que
esta biblioteca disponibiliza acesso ao conteúdo para download ou por links que direcionam
até o objeto.
A Biblioteca Virtual do Natal (BVN) tem o objetivo de democratizar o acesso à
informação que é produzida sobre a cidade de Natal e região metropolitana. É uma iniciativa
da Secretaria Municipal de Planejamento em parceria várias instituições: Universidade Federal
do Rio Grande do Norte (UFRN); Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN);
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN); Centro


Universitário do Rio Grande do Norte (UNI-RN); Faculdade de Natal (FAL); além da Faculdade
de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte (FATERN).
Nesta biblioteca pode-se perceber que o acervo está dividido em temáticas sobre a
cidade de Natal, tratando de políticas públicas, gestão metropolitana e cidades interativas,
funcionando como coleções para a organização do acervo. Este é composto por livros,
dissertações, artigos, patentes, notícias, eventos, fotos, vídeos e áudios produzidos em
institutos de pesquisa ou individualmente, em variados formatos. Assim a BVN permite a
submissão direta pelo autor, uma característica de destaque utilizada pelos repositórios.
A BVN utiliza um software próprio para seu funcionamento, contudo, percebe-se que
se apropriou das características encontradas nas tecnologias de repositórios.
A utilização de parcerias constitui ponto importante na reflexão sobre a BVN, uma vez
que se vale de vários parceiros, incluindo instituições de ensino e pesquisa, para se constituir
como ferramenta de acesso e disseminação da informação.
Ao analisar estas duas bibliotecas, notou-se características que devem ser levadas em
consideração para a apropriação da tecnologia de repositórios pela BPR. É possível destacar: a
variedade de tipos de conteúdo que podem absorver; o uso de diferentes formatos; a
organização do acervo se valendo das possibilidades ofertadas pela tecnologia; as
possiblidades de interoperabilidade; o acesso livre a informação e a instituição de parcerias
para seu funcionamento.
4 METODOLOGIA
Para recomendar a apropriação tecnológica foi utilizada pesquisa bibliográfica, a fim de
conceituar os repositórios e a biblioteca pública, bem como reunir características que
indicassem a possibilidade de adoção da tecnologia. Foram explorados os tipos de
repositórios, softwares utilizados, políticas que envolvessem o povoamento, acesso, conteúdo,
direitos autorais, licenças e preservação dos objetos no repositório.
O estudo de caso caracterizou-se por um levantamento sobre o conteúdo da Biblioteca
Parque da Rocinha (BPR), para que pudesse fazer parte da plataforma gerada após a
apropriação.
Estes levantamentos ocorreram dentro da própria BPR e na internet, levando em
consideração os conteúdos produzidos pelos grupos culturais e sociais da Rocinha e que
frequentam a biblioteca. São exemplos desses grupos o Cia Semearte e o GBCR, que produzem


conteúdo, principalmente vídeos juntamente com seus participantes, e disponibilizam em sites
na internet, como o YouTube.
4.1 MARCO EMPÍRICO – A BIBLIOTECA PARQUE DA ROCINHA
A Biblioteca Parque da Rocinha se encontra em uma das maiores comunidades do país,
a Rocinha. Esta região concentra, segundo o Censo Domiciliar realizado pelo Governo do
Estado do Rio de Janeiro em 2010, quase 10 mil moradores. Isto apresenta todo potencial de
atendimento a usuários da BPR.
A BPR está dentro do conceito de bibliotecas parque seguido pelo Governo do Estado
do Rio de Janeiro, que se apoiou nas bibliotecas parque colombianas. Na Colômbia, mais
precisamente nas cidades de Medelín e Bogotá, as bibliotecas parque foram implantadas em
áreas onde eram altos os índices de violência e baixo nível educacional, após a implantação
dessas bibliotecas, o nível educacional aumentou e diminuiu o índice de violência. (BAZILIO,
2014). Elas foram iniciativas do próprio governo, como políticas para o combate à violência,
oferecendo acesso a informação e conhecimento e gerando oportunidade de mudanças
sociais na região. (MEDEIROS; OLINTO, 2012).
O cenário brasileiro é parecido com os de cidades colombianas, com seus problemas de
ordem social, ligados a educação e a violência. (MARANHÃO, 2015). Isto inspirou, segundo
Bazilio (2014), a criação das bibliotecas parques do Estado do Rio de Janeiro, como iniciativa
do Governo do Estado e com recursos do Programa de Aceleração do Crescimento do Governo
Federal (PAC). A Rede de Bibliotecas Parque do Estado do Rio de Janeiro conta com quatro
unidades, são elas: Bibliotecas Parque de Manguinhos, em 2010; Biblioteca Parque de Niterói,
em 2011; Biblioteca Parque da Rocinha, 2012; e a Biblioteca Parque Estadual, em 2014. Elas
modelos de bibliotecas públicas e estão inseridas no cotidiano do local que atendem, uma vez
que romperam os laços com as bibliotecas tradicionais e funcionam como polos de cultura,
educação e incentivo à leitura.
Segundo Maranhão (2015) a BPR foi “[...] o resultado da mobilização de moradores da
favela ligados ao meio cultural e de pessoas preocupadas com melhorias para a cidade do Rio
de Janeiro [...].” Ela está inserida no processo de mobilização popular dentro das favelas do Rio
de Janeiro, mesmo com a difícil relação da esta população com o Governo do Estado no
decorrer dos anos. A BPR pode ser considerada uma forma de dar a população da Rocinha
acesso a um espaço cultural próximo de sua casa, já que, no Rio de Janeiro, a maior parte dos


espaços culturais ainda se encontram centralizados entre a região central e a zona sul carioca.
(MARANHÃO, 2015).
A BPR está instalada em cinco andares, sendo o primeiro uma videoteca, no segundo
há o teatro, no terceiro a internet livre, no quarto o acervo, no quinto andar um espaço para
palestras e uma cozinha industrial para cursos.
É constante a frequência de grupos sociais e culturais na biblioteca, são exemplos a Cia
Semearte e o GBCR. Estes grupos produzem conteúdo na biblioteca, sobre eles ou sobre a
Rocinha. Em geral são produzidos vídeos, o que poderia constituir memória cultural para a
região em que a BPR está inserida. Ao considerar esta informação, segundo a visão para
bibliotecas, arquivos e museus apresentadas por Nora(1993), pode-se inferir que a BPR é um
local de memória.
A proposta de apropriação da tecnologia de repositórios pode auxiliar na gestão de
conteúdo produzido pela BPR, por grupos culturais ou sociais da região, ou ainda por conteúdo
que esteja disperso em outras bases, mas que abordem a Rocinha de alguma forma. Assim a
BPR faz seu papel de detentora e disseminadora da memória local, realizando uma das
missões da biblioteca pública.
5 PROPOSTA DE AÇÕES PARA O PLANEJAMENTO DO REPOSITÓRIO: AS POLÍTICAS
Salienta-se que as bibliotecas devem buscar a oferta de serviços informacionais de
excelência, adaptando-se aos avanços tecnológicos que as cercam. Essas mudanças cobram
das bibliotecas, serviços para além da guarda e disseminação de documentos.
A partir da análise de bibliotecas brasileiras que realizaram a apropriação tecnológica
de repositórios, se torna relevante verificar ações para o funcionamento da tecnologia após o
apoderamento. Essas ações são relacionadas as políticas adotadas por repositórios e indicadas
na subseção 2.3, referentes ao conteúdo, acesso, submissão, metadados, preservação e de
direitos autorais e licenças.


Ações para a política de conteúdo
As ações para uma política de conteúdo devem considerar os tipos e formatos dos
objetos que poderão fazer parte do acervo da biblioteca após a apropriação
tecnológica. Assim a padronização dos formatos é conveniente, pois é interessante que
se trabalhe com formatos mais populares, de fácil acesso e utilização. Logo, os
documentos produzidos pela BPR ou pelos grupos culturais e/ou sociais devem utilizar


formatos como pdf (para textos); jpg (para imagens); mp3 (para áudios) e mp4 (para
vídeos).
Por se tratar de uma biblioteca pública e pela apropriação tecnológica representar a
afirmação da BPR como disseminadora da memória local, ela deve abranger a maior
variedade de tipos de conteúdo possíveis, desde textos, imagens, áudios, vídeos e
outros. Isto permite que mais conteúdo seja produzido e disseminado pela biblioteca.


Ações para a política de acesso
A política de acesso definirá os tipos de acesso de cada usuário. Entre as formas de
acesso estão o livre e o restrito. O acesso livre possibilitará o acesso às informações e
conteúdo disponibilizado, permitindo a visualização e uso do conteúdo, bem como
download de acordo com as licenças e direitos autorais fornecidos. Já o acesso restrito
considerará a segurança dos dados, definindo quem poderá acessar as informações
restritas associadas à tecnologia e ao depósito de conteúdo, podendo ser realizado
mediante cadastro prévio do usuário.



Ações para a política de submissão
Esta política tratará diretamente do depósito de conteúdo, logo da constituição do
acervo. Ela envolverá o autoarquivamento e a submissão direta ou mediada. O
autoarquivamento facilitará o trabalho da equipe responsável e tornará mais dinâmica
a tecnologia em uso, pois o autor fará o depósito e o conteúdo estará
automaticamente disponível para o acesso. É necessário cuidado com a utilização do
autoarquivamento, pois deve-se treinar ou dispor de guias para a submissão, gerando
assim confiabilidade sobre as informações disponibilizadas. O ideal é que algum
componente dos grupos culturais e sociais fique responsável por esta função. Outra
possibilidade é a submissão mediada. O autor fará o depósito e a equipe responsável
por mediar o depósito o analisará, mas somente após este processo o conteúdo ficará
disponível. Isto restringe o o processo de arquivamento somente a alguns indivíduos.



Ações para a política de metadados
O uso de um padrão de metadados interfere diretamente na interoperabilidade e no
seu preenchimento. É importante que, assim como os formatos dos conteúdos, se
utilize metadados mais comuns às outras instituições. Logo, uma alternativa é o padrão
DublinCore, pois este é considerado como o mais utilizado em repositórios. Isto facilita
a interoperabilidade e a busca por informações sobre como é utilizado por outras


instituições. Para o preenchimento dos dados é relevante utilizar normas já
consolidadas e de conhecimento geral, como o AACR2, para as entradas de autores,
datas, títulos entre outros, e a ABNT, em especial a NBR 6023, para a construção de
referências, o que facilita a citação dos objetos disponíveis.


Ações para a política de preservação
Esta ação deve considerar a preservação do conteúdo e a tecnológica. Assim é
significativo contemplar as estratégias citadas por Ferreira (2006) e Weitzel e Mesquita
(2015), em relação a preservação tecnológica, a migração, a emulação, o uso de
estrutura de metadados, identificadores persistentes, redes de distribuição de
preservação digital, estratégias de backup e ponderar os formatos dos objetos que
povoarão o repositório.



Ações para a políticas de direitos autorais e licenças
Os direitos autorais se fazem necessários para o controle dos conteúdos depositados,
além de determinar seu acesso e uso. Logo, como uma biblioteca pública, é relevante
que esta ofereça licenças flexíveis, pois facilita o acesso, o uso da informação e a
preservação tecnológica. Licenças como o Creative Commons e suas respectivas
atribuições (ou características para licenciamento) devem ser ponderadas, pois
permitem publicar e disponibilizar conteúdos digitais, combinando a cópia, a
modificação, a composição e a ampliação do conteúdo. Elas são interessantes para dar
a este tipo de ambiente uma interatividade com o usuário, permitindo que sejam
mantidos os direitos aos autores dos conteúdos sob determinadas condições.
A partir da reflexão das bibliotecas brasileiras que já se apropriaram da tecnologia de

repositórios, unidas as ações para o funcionamento desta tecnologia após seu apoderamento,
pode-se cogitar um cenário para a BPR se valer dessa tecnologia. Este cenário seria o suporte
para a oferta de novos serviços a seus usuários, bem como viabilizar que a BPR se apresente
como guardiã da memória local, mesmo em meio digital.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O objetivo de apropriação tecnológica de repositórios pela BPR não é algo impossível,
visto que outras bibliotecas públicas já o fazem e servem de apoio para a proposta aqui
sugerida. Assim, foi relevante considerar as características dessa biblioteca e como essa
tecnologia se enquadraria em sua realidade.


O uso da tecnologia por bibliotecas públicas pode afetar positivamente na oferta de
novos serviços e na interatividade com seus usuários. Ademais, este relato indicou que o uso
da tecnologia de repositórios pode auxiliar na formação de um local de memória da região em
que a biblioteca está inserida, abrangendo a memória em formato digital.
Para a apropriação tecnológica foi necessário avaliar o que já existe, bem como as
possibilidades de uso futuro da tecnologia. Logo, torna-se necessário refletir sobre as ações e
políticas para seu funcionamento, para sua implantação e para a manutenção de conteúdo no
futuro.
Verificou-se que as bibliotecas que já se apropriaram da tecnologia de repositórios se
valeram de parcerias para sua implantação e funcionamento. Isto seria interessante para o
caso da BPR, uma vez que seus parceiros poderiam manter seu funcionamento, mesmo que a
biblioteca esteja fisicamente de portar fechadas, como ocorre atualmente.
Até o fechamento deste relato, todas as Bibliotecas Parque do Estado do Rio de Janeiro
estavam de portas fechadas. Devido à falta de repasse da verba, as bibliotecas continuam
fechadas desde Dezembro de 2016. Apesar disso, espera-se que este trabalho motive novas
discussões sobre o papel SEdas bibliotecas públicas na sociedade, bem como o uso de novas
tecnologias por estas instituições.
