
AS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO DE CIRCULAÇÃO E
APROPRIAÇÃO DE CONTEÚDO RELIGIOSO ENTRE OS JOVENS DE COMUNIDADES
CATÓLICAS DE CAMPINA GRANDE-PB
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo Essa investigação tem como objetivo apreender os impactos da disseminação da
informação religiosa por meio das tecnologias de informação e comunicação nos jovens fiéis
das comunidades católicas Pio X, Remidos no Senhor e Obra Nova da cidade de Campina
Grande-PB. De natureza quantiqualitativa, o nosso estudo adotou como ferramenta de
coleta de dados, o questionário misto na interlocução com os jovens representantes das
comunidades. Para a análise dos dados, optamos por adotar a técnica de categorização da
Análise de Conteúdo (AC). Os jovens inquiridos na investigação relataram estar conectados
às novas plataformas de interação e destacaram que um das motivações para o uso das TIC,
é estar atentos às temáticas que envolvem as comunidades que participam, reiterando o ser
religioso, com reafirmações de posturas que se coadunam numa plena militância virtual.
Palavras-Chave: Informação religiosa. TIC. Juventude.

1 INTRODUÇÃO
Nas últimas três décadas, a mídia transformou-se num espaço em que diversas
vertentes buscaram visibilidade, seja na compra de horários em rádios ou televisão, como na
aquisição de emissoras de TV. Os evangélicos obtiveram êxito nessas referidas empreitadas,
e viram o número de adeptos crescerem substancialmente. Essa participação estende-se em
diversas outras esferas midiáticas, como na música (gospel) e na divulgação de grandes
concentrações.
A reação católica veio com os showmissas de Padre Marcelo e no investimento em
canais com programação 100% religiosa, como a Canção Nova. Celebrações em praças
públicas começaram a ser incentivadas como forma de demonstrar a força e a solidez
institucional. A ascensão de sacerdotes como Padre Fábio de Melo e Padre Reginaldo
Manzoti, demarcou a ofensiva em outros campos, como na literatura e na internet.
Para além do ramo cristão, a doutrina espírita é regularmente reverberada no
cinema, nas obras de Zíbia Gasparatto e na teledramaturgia global. Enfatiza-se a abertura da
programação de emissoras laicas, às apresentações dos músicos religiosos, uma incessante
aposta que traz significativa repercussão e bons índices de audiência.
Atrelado a tal sutuação e concatenados ao amplo universo que abrange o sagrado
midiatizado, nos debruçamos nessa jornada investigativa, sobre a Igreja Católica e suas
comunidades carismáticas: “PIO X”, “Remidos no Senhor” e “Obra Nova”. O conceito de
comunidades católicas surge no Brasil na década de 80, oriundo da Renovação Carismática
Católica (RCC) que avançou pelas paróquias de todo o país no mesmo período. As também
chamadas “comunidades novas” é constituída por leigos 1 consagrados e clérigos que adotam
uma nova proposta de evangelização inteiramente atenta aos princípios doutrinais e as
exigências do Concílio Vaticano II (1962-1965) que remodelou a ação da Igreja no mundo.
Cada agremiação referida, no âmbito das ciências sociais, pode ser entendida como
um grupo de pessoas que compartilham experiências, trocam informações e são
continuamente formadas por líderes religiosos (DAYRELL, 2002), segue filosofias parecidas,
como a convivência comunitária, a missão contínua, círculos bíblicos, festivais artísticos e
direcionamento espiritual.

1

Na Igreja Católica, o leigo é aquele que não recebeu o sacramento da ordem, que confere o grau de
sacerdote.


Nessa perspectiva, nossa investigação é uma segunda parte da dissertação intitulada
“As tecnologias de informação e comunicação como estratégia de disseminação e uso de
informação religiosa pelas comunidades católicas de Campina Grande-PB” e tem como
objetivo geral: Apreender os impactos dessa propagação entre os jovens partícipes das
respectivas entidades.

2 Metodologia
A utilização de métodos como forma de analisar fatos é a operação mais segura em
meios às eventualidades do campo científico. Para isso, é necessário que o pesquisador
estabeleça critérios a partir do inicial recorte do objeto que ele busca apreender. Some-se a
isso a captação de técnicas e instrumentos que serão utilizados com o intuito de alcançar os
objetivos. Deve-se também levar em conta que a pesquisa é sempre um estudo em
construção, suscetível às mudanças próprias de um cenário social, Domingues (2005) alarga
tais assimilações.
Além do sujeito, todo método pressupõe o objeto e deve ser visto como o
caminho que nos conduz a ele em vista de conhecê-lo. E mais: além de um
conjunto de passos, procedimentos e etapas, todo método pressupõe a
formulação de problemas, a introdução de recortes e a seleção de aspectos
atinentes ao objeto a ser conhecido, podendo o foco e o parâmetro serem
mais ou menos amplos, a depender da perspectiva e do ponto de vista do
observador ou do sujeito. (DOMINGUES, 2005, p. 20)

Assim, subentende-se que as técnicas de percepção de um fenômeno conduzem o
estudo. Envolto desse aspecto que atua na construção do saber na ciência, estão a empiria,
as deduções e as mudanças naturais no percurso investigativo.
A nossa proposta de pesquisa é de natureza quantiqualitativa por estar embasado na
execução de um questionário misto com os jovens integrantes das comunidades
pesquisadas, buscando aferir seu perfil socioeconômico e as formas de disseminação e uso
de informação religiosa por intermédio das TIC. Os dados coletados foram expressos por
meio da estatística descritiva. Com o objetivo de captar como as informações religiosas
disseminadas são recebidas pelos partícipes da comunidade, foram também argüidos, 20
jovens de cada grupo católico pesquisado, totalizando 60 pessoas.
A Obra Nova é uma comunidade de leigos consagrados, fundada em fevereiro de
1991 em Campina Grande-PB, que atua no campo da evangelização, doando a vida a serviço
da Igreja. O carisma é ser Cordeiro Imolado, doando a vida sem medida a serviço da Igreja e


na Evangelização da humanidade. Busca-se com o carisma, ser uma resposta ao mundo que
por tantos motivos perdeu o sentido do que é doar-se. A missão é Consolar o Coração de
Jesus, que quer dizer: doar-se em serviço aos mais necessitados, desolados e esquecidos,
desenvolvendo a prática do apostolado.
A Remidos no Senhor foi fundada em 19 de Janeiro de 1991, na cidade de Pombal –
Paraíba – Brasil. Atualmente, a sua sede está na cidade de Campina Grande – PB. O carisma
da Comunidade Remidos no Senhor foi suscitado pelo Espírito num tempo em que as
pessoas vivem com indiferença e até com desprezo em relação a Deus. Um tempo difícil,
rutilado por grandes descobertas, fantásticas invenções, mas também por tenebrosas
desigualdades. Esse é o campo de atuação da Comunidade, onde ela apresenta os valores do
Evangelho, o real prazer e o autêntico sentido da vida, pois só em Deus o ser humano pode
saciar sua necessidade de felicidade. A missão da Comunidade é anunciar Jesus como
salvador e levar as pessoas a crescerem no conhecimento de Deus e na posse da salvação
pessoal, para que, a partir de então, vivam a vida nova revelada no Evangelho e outorgada
na cruz.
A Fraternidade Viver em Cristo (FVC), é forma canônica da Comunidade de São Pio X,
é uma associação privada de fiéis no âmbito da Diocese de Campina Grande regida pelo
Direito Universal da Igreja, pelos seus Estatutos Gerais legitimamente aprovados pelo Bispo
Diocesano. Podem ser membros da Fraternidade Viver em Cristo todos os fiéis que
professam a fé católica, apostólica, romana; devidamente admitidos conforme este direito
particular. (Art. 6.º do EGFVC) Os membros devem cultivar a santidade em seus vários
estados de vida, guiados pelo Espírito de Deus, obedecendo a voz do Pai e adorando-o em
espírito e em verdade, a exemplo de Cristo, pobre e humilde de coração, que exorta: “sede
perfeitos, como vosso Pai celeste é Perfeito” (Mt 5,48). A Fraternidade Viver em Cristo tem
como baluarte o papa São Pio X, de cujo lema é Restaurar todas as coisas em Cristo, de
modo que, seus membros, mediante o apostolado de ensinar e formar o povo de Deus, e
imbuídos de um singular ardor missionário, têm como maior objetivo: Restaurar homens e
mulheres, para que possam ser testemunhas de Cristo na sociedade.
Tendo como parâmetro a informação como mediadora do conhecimento (BARRETO,
2002), a pesquisa buscou aproximar-se das impressões dos receptores, considerando que a
amostra, 20 membros de cada comunidade é suficiente para um retrato mais específico do
campo observado. Conquanto, é importante assumir que o tamanho da amostra implicou


em diferentes dimensões de leitura de projeções, estatísticas e exatidão, considerando-se os
seguintes percentuais (Obra Nova- 40 membros- 50% pesquisados/ Remidos no Senhor – 66
membros- 30,30% respondentes/ Pio X- 103 membros- 19,41% argüidos).
Com a finalidade de alcançar as condutas dos jovens que utilizam as Tecnologias de
informação e comunicação (TIC) como meio de acesso aos assuntos dos aludidos grupos
religiosos, a técnica adotada foi o questionário misto, que nesse trabalho, soma perguntas
fechadas (principalmente as voltadas para a formação demográfica) e questões abertas que
procura expandir as opiniões. De acordo com Richardson (1999), geralmente os
questionários cumprem pelo menos duas funções: descrever as características e medir
determinadas variáveis de um grupo social.
Esse método deve primar por duas dimensões: a concisão que enquadra as perguntas
de forma sucinta e a privacidade que permite ao entrevistado, uma maior liberdade para a
elaboração das respostas, evitando assim prováveis tensões, como ratificam Marconi,
Lakatos (2010, p.86) “Questionário é um instrumento de coleta construída por uma série
ordenada de perguntas que devem ser respondidas por escrito e sem a presença do
entrevistador”.
Partindo-se desse entendimento, essa pesquisa de natureza descritiva e de base
quantiqualitativa, fora realizada nas sedes das três comunidades católicas da cidade de
Campina Grande, Paraíba, ‘Obra Nova’, ‘Remidos no Senhor’ e ‘Pio X’.
A aplicação dos questionários mistos ocorreu nos momentos de maior aglomeração
nas entidades. Visitamos a Obra Nova em um sábado, onde ocorre tradicionalmente o
evento “Cristo Jovem”, no período da noite. A ida a Remidos no Senhor aconteceu no evento
“Levanta-te”, no domingo pela manhã. Na Pio X, estivemos em seu Centro de formação em
uma terça-feira à noite, momento que ocorre o direcionamento com os membros.
Para análise dos dados lançamos mão da técnica de categorização do método da
Análise de Conteúdo (AC). Segundo Bardin (2011), a definição de AC surge no final dos anos
40-50, com Berelson, auxiliado por Lazarsfeld, afirmando que se trata de uma técnica de
investigação que tem por finalidade a descrição objetiva, sistemática e quantitativa do
conteúdo manifesto da comunicação (BARDIN, 2011).
No questionário com os jovens, objetivamos compreender o seu perfil
socioeconômico e sua acolhida ao expediente midiático religioso de transmissão de
conteúdos, pautados na dimensão de utilidade e compartilhamento.



3 Informação, TIC e religião
No nosso entendimento, a informação, enquanto elemento valorativo, busca por
significação. Ela se mantém estática até ser decodificada, após isso ocorre um processo de
circulação e apropriação, decorrentes da influência dos fatores externos ao individuo e
também de sua compreensão de mundo. Assim, nesse fluxo informacional, percebe-se a
inter-relação entre o contexto e a subjetividade, caracterizada por instâncias representativas
sociais e culturais.
Rodrigues (1999, p.27) discorre sobre a informação enquanto fator de
imprevisibilidade e como via de mão única, pois “pertence à esfera da transmissão, entre um
destinador e um ou mais destinatários, de dados, de acontecimentos ou de conhecimentos”.
A transversalidade dos dados dificulta o controle, segundo o autor.
Conduzidos por essa reflexão, é importante sublinhar o critério de seleção, que pode
ser sistematizada na prevalência do acesso sobre a qualidade. Circundado nesse aspecto,
surge à concepção de que a mensuração do dado nem sempre se desdobra em utilidade.
Smit (2009, p.59) vai além ao descrever o direcionamento operacionalizado nos eixos de
transferência, (pautada por conceitos sociológicos e psicológicos) e o acesso (conduzido pela
tecnologia, linguagem e organização). Configurados nessa direção, estão os pressupostos
que se inserem em um determinado canal de intenções e que articula estímulos e
semantizações.
Não obstante, o dado ‘predisposto à interpretação’, capturado em uma combinação
de análise, fruição e ação garante todas as prerrogativas à sua usabilidade. Araújo (1992,
p.46) enfatiza o chamado “caráter duplo da informação”, “matéria prima e produto, porque
ela é utilizada em todos os momentos do processo de produção e disseminação do
conhecimento”.
Essa visão defendida pela autora reafirma a perspectiva de Barreto (2013, p.134) que
visualiza a informação a partir de uma “estrutura significante com competência e ação para
gerar conhecimento”. Esse conceito exige novos olhares e compreensão quando nos
deparamos com a evidente potencialidade dos espaços eletrônicos em tempos de
realinhamento espacial e cronológico.


Na era da sociedade em rede (CASTELLS, 2005), os debates que perpassam o campo
científico, centralizam-se não somente nas questões que envolvem o estoque, o suporte, o
registro, a seleção, a organização e a distribuição de conteúdos. Há o entendimento de que
com a mudança no regime de comunicação, antes delimitado a uma linearidade enunciativa,
(demarcada por pontos de referência e linguagem hierarquizada), há agora uma espécie de
reprodução e automação que reelaboram os mecanismos de apreensão da mensagem.
Barreto (2013, p.137) ressalta a agregação de diversos entes da dinâmica
informacional em um mesmo espaço, “estoque, transferência e convívio com os receptores”.
Uma peculiaridade cada vez mais presente e que se desenvolve com maior densidade e
rapidez no ciberespaço. Na base desse cruzamento de sentidos que se acumulam e se
amplificam num ritmo exponencial, estão os atributos da simultaneidade e da colaboração
em redes. As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) abarcam essas demandas e as
conduzem a partir das mediações.
A articulação desses procedimentos está ancorada no conceito de TIC, que na visão
de Coelho (1986), embora diferentes, são interligados a partir dos seguintes domínios: “(a)
armazenamento e pesquisa de informação realizados pelo computador; (b) o controle e
automatização de máquinas, ferramentas e processos, incluindo, em particular, a robótica; e
(c) a comunicação, nomeadamente a transmissão e circulação da informação”.
As especificidades do sistema, com sua vasta gama de ligações hipertextuais e
afetações sensoriais auxiliam na construção de sentidos. O protagonismo do emissor
proporciona realidades técnico-simbólicas que altera a maneira de como a informação é
processada, levando em conta as transformações ocorridas na computação que visou
atender às necessidades do usuário. Nesse intuito, se antes visto como um simples agente,
limitado a captar o que lhe era exposto, hoje ele o usuário é o produtor, é o que difunde, o
que escolhe e segmenta o que lhe parece apropriado. Na web, ele é o que interage, talvez
essa seja a mais apropriada das definições na atual esfera midiática.
Os modos de se captar/traduzir/elucidar a informação deriva também de sua
condição, como bem lembra Le Coadic (2004, p.04), ao sedimentá-la em “conhecimento
inscrito (registrado), em forma escrita (impressa ou digital), oral ou audiovisual, em um
suporte”. Ainda segundo Le Coadic, o que também deve ser posto como artifício para
apreensão, é a arquitetura do artefato, como bem levantado nas discussões anteriores, as
TIC reformulam o status da disseminação e uso conteudístico.


Nesse ponto de vista, é relevante trazer considerações sobre a religião, cujo enfoque
informacional através das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), é o instrumento
de análise desse trabalho.
Para Alves (2005) o pensamento humano almeja respostas à vida cotidiana e vê nos
símbolos e nas práticas ritualísticas que evocam o sagrado, uma forma de estabelecer um
diálogo com as divindades. “A religião nos apresenta como um certo tipo de fala, um
discurso, uma rede de símbolos (ALVES, 2005, p. 24). Na origem dessa busca incessante está
a necessidade de dar um sentido à existência, o que origina também a probabilidade de
experimentar diferentes rituais, tendo em conta que o sobrenatural, aquilo que não pode
ser explicado racionalmente, atrai a atenção, “o sagrado se instaura graças ao poder do
invisível” (ALVES, 2005, p.26).
4 Juventude, comunidade e pertença doutrinal
A informação religiosa circulante via TIC, no âmbito dos grupos católicos registrados,
merece ser processada e descrita sob dois ângulos conceituais que as fundamentam e são
indissociáveis nas relações estabelecidas no mundo contemporâneo, apesar de suas
transitoriedades e assimetrias: juventude e comunidade.
O termo juventude é tão complexo que a sua expressão no singular não abarca a sua
totalidade. Para além de uma definição etária, entre 15 e 29 anos, segundo a Política
Nacional de Juventude, envolve-se nesse espectro “os diferentes interesses e formas de
inserção na comunidade (situação socioeconômica, oportunidades, capital cultural, etc”
(PAIS, 1997, p.46). As identidades juvenis delineiam-se em linguagens, estilos e aspirações
que muitas vezes chocam-se com os parâmetros e condutas ordenadas.
Segundo Novaes (2007) a juventude é marcada por ambivalências, tendo em vista as
diferentes experiências que se assume nessa fase, que vai desde a obediência à família até a
tão sonhada liberdade. Ao mesmo tempo, um novo tipo de inter-relação social vai se
formando tendo em vista a gama de expectativas que atua nas escolhas dos jovens,
sobretudo seus horizontes profissional e pessoal.
Pais (1993) ressalta que na trajetória individual de cada jovem, algumas variantes
interferem nas diversas maneiras de “estar e sentir o mundo”, como a mídia e os
parâmetros sociais. Ao longo do tempo, ambas foram ressignificadas e não mais evocam de
forma homogênea a instauração de hábitos e costumes, resquícios de uma geração ainda


influenciada pelas mobilizações de Maio de 68 na França, cujo objetivo maior foi além da
busca por direitos estudantis (em suma, o foco era a transgressão, uma revolução
existencial).
Em meio à máxima “consuma e integre-se” da nova ordem econômica, os jovens
aparecem como os principais alvos da indústria de entretenimento, o que ocasionam em
conseqüentes desajustes sociais, já que uma parcela significativa não preenche os requisitos
para a entrada no nicho mercadológico. Tais matérias são reconhecidas nas discussões
internas propugnadas pelos líderes católicos.
A igreja reconhece as dificuldades que os jovens enfrentam em relação às
seqüelas da pobreza, a carga de alienação advinda da globalização, as crises
pelas quais passa a família de hoje, a educação de baixa qualidade, a
descrença política, a problemática advinda do desemprego estrutural, o
fenômeno da migração que os afeta diretamente (CF. APARECIDA, 444-445,
2007).

Se por um lado a exclusão de certos ajuntamentos origina uma incessante cobiça por
espaço, há também quem forme novas micro-realidades a partir de interesses em comum. A
constituição de grupos de pertencimento não é apenas decorrente da estratificação das
classes sociais, mas ela é um importante condutor quando se ordenam as afinidades
culturais. Aglomerados que se sustenta pelas semelhanças musicais, pelo gosto literário ou
pelo mesmo credo é ao mesmo tempo uma maneira de perceber-se integralizado.
Eis um dilema pós-moderno inerente à classe juvenil: estar incluído não é
necessariamente estar integrado. Desse modo é comum que aqueles que não se sentem
representados, desejem conceber canais de expressão interposto por laços afetivos, criando
assim o que Maffesoli (1989) denomina como “tribos”.
As alianças associativas geradas nesse processo podem ser consideradas um vetor de
contracorrente ao isolamento nas grandes cidades, ao capitalismo desenfreado que fomenta
duras disputas e à fragmentação do sujeito imerso em múltiplos assentamentos. Entretanto,
uma marca intrínseca a essas experiências, sublinhada por Maffesoli como “neotribalização”,
é o seu caráter nômade e efêmero. Reverter essa dinâmica, instituindo nós efetivos e
duradouros com os jovens suscitam uma perene atenção da Igreja Católica.
O Censo 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), apontou que 63,4%
dos jovens entre 15 e 24 anos se declaravam católicos, o que dá uma média de 21,8 milhões de
pessoas entre os 123,3 milhões de brasileiros que se apresentaram como pertencente ao


catolicismo. O percentual de evangélicos soma 21,8%, espíritas 1,6%, umbanda e candomblé
0,30%, outras 2,8% e sem religião 10,1%.
Na contramão desses números, há um consenso que o número de praticantes do
catolicismo chega a um terço. A religiosidade é um traço marcante na vida da juventude
brasileira, apesar de considerarem bastante importante a crença em Deus, muitos preferem
vivenciá-la sem a necessidade de externá-la em templos, como mostrou uma pesquisa liderada
pelo teólogo Jorge Claudio Ribeiro, da Pontifícia Universidade Católica (PUC), de São Paulo,
com 520 universitários de 17 a 25 anos, publicada na obra “Religiosidade jovem”, cuja
síntese foi revelada pela revista Istoé.
Tal situação abordada evidencia uma tendência de adoção de uma fé à la carte,
marcada por escolhas que se alternam entre doutrinas e hábitos diferenciados em seu
conjunto simbólico, mas que oportuniza uma adesão e não de fato uma conversão, como
descreve Libanio (2001,p 07), “muitas crenças e pouca libertação”.
A religião self, aquela que se coaduna com aos interesses inerentes à subjetividade
do fiel, ressalte-se, é uma peculiaridade na constituição das grandes metrópoles, repleta de
paradoxos em seu elo com o divino, que disputa em cada valioso metro quadrado, a atenção
com as catedrais de entretenimento e as novas agregações religiosas que se multiplicam.
A presença massiva da religião na cidade, uma aparente contradição,
mostra bem como se constitui, hoje, o leque de possibilidades de sentido: a
cidade não precisa mais de deus,mas para aqueles que a própria cidade
deserda e desampara, deuses de todo tipo e rito podem ser fartamente
encontrados. A cada culto se agrega outro culto, até que se extravasem
todas as formas de combinação capazes de responder à criatividade (...)
que a cidade, em todas as esferas, incentiva, premia e dela se alimenta
(PRANDI, 1996, p.28).

Até a década de 90, a tradição religiosa dos pais motivava os jovens ao
acompanharem em cultos ou celebrações. O emblema da ‘família que reza unida’ sempre foi
destacado pela Igreja Católica como ponto primordial na solidificação de um lar saudável e
fraterno. Com as transformações do campo religioso brasileiro, percebeu-se que era preciso
recompor o discurso e as ações pastorais. O êxito das comunidades católicas estudadas a
partir da sua nova dinâmica de evangelização, é um exemplo notável das transformações


5 Impactos da disseminação da informação religiosa por meio das tecnologias de
informação e comunicação nos jovens fiéis das comunidades estudadas

Buscando corresponder ao objetivo “apreender os impactos da disseminação da
informação religiosa por meio das tecnologias de informação e comunicação nos jovens fiéis
das comunidades estudadas”, realizamos um questionário misto com 60 jovens, sendo 20 de
cada comunidade católica pesquisa. A parcela é bastante significativa quando levamos em
consideração os dados totais que nos foram repassados pelas entidades.
Os questionários aplicados, divididos em 02 partes, versavam em relação aos
seguintes questionamentos: Perfil socioeconômico e Uso e disseminação de conteúdo
religioso por meio das TIC.
Foram aplicados questionários com 20 membros, totalizando cerca de 50% de um
total de 40 integrantes- Obra Nova. Na comunidade Obra Nova, os componente foram
interpelados a respeito da data de início do vínculo criado na comunidade, 08 pessoas
responderam, destas uma pessoa declarou que iniciou a participação em 2010, 3 no ano de
2012, 1 em 2013, 1 em 2014 e 2 em 2015.
Pelo que foi colhido, a maioria de seus participantes é do sexo feminino, quanto a cor
da pele, são preponderantemente pardos, das entidades pesquisadas, foi a única que se
constatou ter negros. A renda média mensal é de até 02 salários mínimos. A faixa etária é de
19 a 22 anos e possui perfil universitário. Grande parte dos integrantes é solteiro, porém há
alguns que se declararam casados. O início do vínculo religioso deu-se nos últimos 05 anos.
Na sede da comunidade Remidos no Senhor, levantamos uma pesquisa com 20
membros de um total de 66 integrantes, o que totalizam 30,30%. A pretexto do início da
participação na comunidade, os anos variam entre 1999, 2004, 2008, 2010 e 2013. Com uma
prevalência de mulheres, pardos e com metade de seus componentes com renda que vão de
2 a 5 salários mínimo, a mencionada associação é a que também conta com o núcleo mais
velho, entre 27 e 29 anos. Preponderam-se solteiros, porém há um pequeno número de
casados. 90% são universitários ou graduados. Seus associados são os mais longevos, as
datas de início de participação variam de 1999 a 2010.
Certificamos que os jovens da Remidos no Senhor apresentam o vínculo mais
duradouro, deduzimos que tal iniciação no grupo tenha ocorrido a partir de um elo dos pais
e familiares, levando em consideração os diferentes carismas trabalhados pela comunidade.


Assim, não se pode ignorar a força da tradição religiosa e do empenho dos líderes em
reintroduzir os jovens em novas zonas de evangelização.
Na comunidade Pio X, 20 pessoas receberam os questionários de um total de 103
membros, o que dá a participação de 19,41%. O início do vínculo com a comunidade foi
demarcado pelos participantes entre os anos de 2011, 2012, 2013 e 2014. A PIO X conta com
um predomínio masculino, branco e com perfil econômico bem dividido, a instituição conta
com uma faixa etária majoritária de 19 a 22 anos, 100% estão solteiros e com grau de
escolaridade que se divide entre metade no ensino superior ou já graduada e a outra parte
entre os que estão no ensino fundamental ou médio. Os vínculos remontam 2011 a 2014.
O segundo momento do questionário, envolveu o seguinte aspecto: uso e
disseminação de conteúdo religioso por meio das TIC.
Na Obra Nova, 90% são conectados às TIC, enquanto que os outros 10% alegaram
razões de trabalho por não acessar constantemente à rede. Mais da metade estão
sintonizados às redes sociais, porém ninguém declarou ouvir a rádioweb da comunidade.
70% acompanham as celebrações e lêem textos bíblicos, outros 65% destacam os
testemunhos. 85% compartilham o que têm acesso.
Dentre as três comunidades, a Obra Nova obteve, por mais que por pequena margem
de diferença, o menor número de pessoas conectadas às TIC e também o que menos
compartilha o conteúdo que adere, apesar, frise-se, de seu alto percentual. Chamou-nos a
atenção o fato de nenhum dos participantes do questionário ter assinalado que ouve os
podcast preparados pela equipe de comunicação e que são disponibilizados no site.
Contudo, a estratégia de transmitir pela internet, as missas e louvores mostram-se eficazes.
Na Remidos no Senhor, 100% se dizem conectado às TIC, destes menos da metade
acessa o site oficial, entretanto, a maioria afirmaram ligar-se nas redes sociais. As
mensagens do Papa e as celebrações são os itens que mais chamam a atenção, em
detrimento dos artigos que são postados. 90% compartilham o que vêem.
As limitações técnicas ratificadas pelo representante entrevistado quanto ao uso das
TIC, são perceptíveis nos índices de visualização no site, apesar de todos os que
responderam retratarem-se como plenamente conectados e dispostos, grande parte, a
multiplicar o conteúdo que apreende.


Na Pio X, Todos se dizem conectados e com penetração nas redes sociais, o portal
oficial soma 70% de incursões. Os conteúdos mais vistos são as mensagens do Papa e os
testemunhos, 100% partilham em outros canais interativos as informações consumidas.
Como a maior produtora de conteúdos dentre as comunidades pesquisadas, a Pio X
também contabiliza os mais altos índices de acompanhamento de suas informações por
intermédio das TIC e de ressonância a outras plataformas, com o unânime
compartilhamento de seus usuários. No nosso entendimento, a grande recepção aos
ensinamentos do Papa está diretamente associado ao seu carisma. A intensa procura por
conhecer testemunhos faz jus a uma das mais notáveis características da congregação, que
são as palestras proferidas por pregadores renomados, o que exibe um mecanismo de
atração operoso.
Com o objetivo de aprofundar-nos a respeito do uso e disseminação das TIC pelos
jovens componentes das comunidades pesquisadas, elaboramos um resumo dos
argumentos mais citados por eles na etapa aberta dos questionários. Com base no quadro
comparativo produzido, realçamos dois pontos: a importância da inserção virtual nas
temáticas que cercam a entidade, o que integra desde uma formação católica até os eventos
que se realizam e a necessidade de evangelizar, o que se desdobra em uma difusão da
comunidade e no comprometimento com a causa que é vinculada.
Quadro 1- Expressões mais citadas pelos jovens integrantes das comunidades
RAZÕES PARA ESTAR
CONECTADO ÀS
TECNOLOGIAS DE
INFORMAÇÃO E
COMUNICAÇÃO (TIC)
Busca por notícias

Necessidade para o
trabalho e estudos
Facilitar a
comunicação
Estar inteirado com os
assuntos da religião e
da comunidade

CAUSAS PARA A SELEÇÃO
DOS ESPAÇOS
INFORMACIONAIS QUE
DIVULGAM
INFORMAÇÕES DA
COMUNIDADE
Verificar as ações da
comunidade

MOTIVAÇÕES NA
ESCOLHA DOS
CONTEÚDOS
DISSEMINADOS PELA
COMUNIDADE

ESTÍMULOS ELENCADOS
PARA COMPARTILHAR
AS INFORMAÇÕES DE
NATUREZA RELIGIOSA
QUE TÊM ACESSO

Fortalecimento da
vivência religiosa

Compartilhar o conteúdo
que têm acesso
Evangelizar o próximo

Ampliar a experiência
em comunidade
Evangelizar o próximo

A formação comunitária
motiva o
compartilhamento
Propagar a comunidade

Solidificar a fé pessoal

Estar inteirado dos
assuntos da Igreja
Católica
Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

Evangelizar o próximo
Trazer amigos à
comunidade

Com vistas a uma leitura mais ampla do estudo realizado, trazemos os dados colhidos
na pesquisa com jovens das três comunidades estudadas, o que permite um panorama geral

acerca do perfil socioeconômico e da disseminação e uso das Tecnologias de informação e
comunicação (TIC) por parte dos 60 participantes do questionário.
Do total de participantes, 58% são do sexo feminino, enquanto que 42% são do sexo
masculino.
Gráfico 01- Sexo

42%

100%

58%

0%
masculino
feminino

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

Sobre a cor da pele, 38% declararam-se de cor branca, 05% preta e 47% de cor parda,
7% amarela e 3% não declararam a cor da pela. Nenhum dos entrevistados se disse
indígena.
Gráfico 02- Cor da pele
50%
0%

38% 47%
5%

7% 3%

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

Sobre a renda, 58% expressaram ganhar até 2 salários-mínimos, 20% de 2 a 3 salários
mínimo, 07% de 3 a 4 salários, 08% de 04 a 05 salários-mínimos, 02% sem renda e somam
5% os que não especificaram.
Gráfico 03 - Renda
80%
60%
40%
20%
0%

58%
20%

7%

8%

2%

5%

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.


A respeito da idade, 12% relataram possuir de 15 a 18 anos; 33% de 19 a 22 anos;
27% de 23 a 26 anos, 28% de 27 a 29 anos.

Gráfico 04- Idade

28%

de 15 a 18 anos

12%

de 19 a 22 anos

33%

de 23 a 26 anos

27%

de 27 a 29 anos

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

Indagados sobre o estado civil, 92% manifestaram estar solteiro, enquanto que 08%
anunciaram ser casado. Ninguém se apresentou como viúvo ou divorciado.
Gráfico 05 - Estado civil
100%
50%92%
8%
casado

0%
solteiro

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

No item escolaridade, 08% relataram possuir o Ensino fundamental incompleto, 10%
Ensino médio incompleto, 15% Ensino médio completo, 28% Ensino superior incompleto,
19% Ensino superior completo, 10% Pós-graduação incompleta e 10% Pós-graduação
completa.

Gráfico 06- Escolaridade

10%8%
10%
10%

15%

19%

ensino fundamental incompleto
ensino médio incompleto
ensino médio completo
ensino superior incompleto
ensino superior completo

28%

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.


Os dados gerais suscitam algumas leituras. A maioria de participantes do sexo
feminino vai de encontro com os dados do IBGE que apresentam 64,04% de jovens católicos
do sexo masculino e 62,78% do sexo feminino. Com relação a cor da pele os resultados
colhidos nas comunidades são quase equiparados a média nacional: 48,8% dos católicos se
declaram brancos, 43,0%, pardos, 6,8%, pretos, 1,0%, amarelos e 0,3%, indígenas. O quesito
idade parece bem estratificado, enquanto que a esmagadora cifra de solteiros chama a
atenção. É bem verdade que há um direcionamento muito contundente quanto às questões
afetivas, a discussão em torno de relacionamentos sempre motiva muitos questionamentos
dos partícipes das agremiações. De cada 10 jovens, 07 são ou já foram universitários,
reflexos das investidas que ocorrem no espaço acadêmico das instituições de ensino
superior de Campina Grande.
O segundo momento do questionário com os 60 jovens, envolveu o seguinte aspecto:
Disseminação e uso de informação religiosa por meio das TIC. A primeira questão indagou se
o jovem considera-se conectado às novas plataformas de comunicação e informação? 97%
responderam que sim, 03% que não.
Gráfico 07 – Conectividade às TIC
200%
100%

97%

3%

Sim

Não

0%

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

Inquiridos sobre onde costuma buscar informações sobre a comunidade? 15%
pontuaram os jornais informativos, 57% no site oficial, 75% nas redes sociais, 12% disseram
vídeos e 07% pontuaram que buscam informações na própria comunidade. Nenhum
destacou rádio web ou TV web. Essa opção permitia marcar mais de uma assertiva.
Gráfico 08 – Busca por informações

80%
60%
40%
20%
0%

75%
57%
13%
jornais site oficial

12%
redes
sociais

vídeos

7%
sede

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.


Quais informações difundidas pela comunidade por intermédio das TIC suscitam a
sua atenção? Foi a próxima sondagem feita e que possibilitava mais de uma opção a ser
preenchida. 62% focalizaram as celebrações, 57% orações, 72% mensagens do Papa, 68%
testemunhos, 57% eventos da comunidade, 45% catequese/doutrina, 63% textos e reflexões
bíblicas, 37% artigos católicos, 62% vida dos santos.
Gráfico 09- Informações difundidas pela comunidade via TIC
celebrações
orações

37%

62%

mensagens do
Papa
testemunhos

62%
57%

63%
72%
45%

eventos da
comunidade
catequese/doutrina

68%

57%

textos e reflexões
bíblicas
artigos católicos
vida dos santos

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

A última questão quis sabe sobre o compartilhamento das informações que se têm
acesso? 92% responderam que compartilhavam, enquanto que 08% disseram que não.

Gráfico 10- Compartilhamento de informações

N
ão

8%

Si
m

92%
0%

20%

40%

60%

80%

100%

Fonte: Dados da pesquisa, 2015.

Pelos elementos captados, é perceptível a densidade das redes sociais na busca de
informações por parte dos jovens. Enquanto que os jornais produzidos pelas entidades
arregimentam uma atenção pouco expressiva, sinal evidente do novo rearranjo social


proporcionado pelo ciberespaço. As informações difundidas são bem aceitas e conseguem
arregimentar uma atenção dos que acessas conteúdo religioso via TIC.
Nessa perspectiva, tendo em vista que a linguagem midiática cristaliza sentimentos e
a explora eficazmente, capitalizando atenções a partir das suas enunciações, constatamos
que as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) com sua estrutura distributiva e
hipertextual, são oportunas esferas para as manifestações religiosas. Tal ferramenta imprime
um grau de visibilidade necessária, por possibilitar um acesso instantâneo e uma
intervenção mais consistente em plataformas e na disseminação de conteúdos. É mais uma
evidência de como essas redes permeia o imaginário.
Essa variação tempo/espaço transforma não só as relações, mas também articula
uma lógica de inteligência coletiva, fruto de um sistema que agora privilegia uma
comunicação multidirecional, não mais pautada em uma mensagem vertical sem a
participação do usuário. Agora, o internauta é também produtor de sentidos, aspecto
central da internet 2.02.
No ciberespaço, onde os ritos de representação são marcados por um viés subjetivo,
é possível criar um canal de trocas e agenciamentos. Se o “compartilhamento é condição da
memória” (BARRETO, A. M, 2005, p. 119), então o ciberespaço guarda em sua estrutura uma
grande cadeia de percepções.
6 Conclusões
O estudo com as três comunidades católicas de Campina Grande também permitiu a
realização de mais algumas inferências a respeito do perfil demográfico dos pesquisados,
assim como suas formas de disseminação e uso de informação. A significativa cifra de
solteiros vai ao encontro das posturas assumidas pelos líderes das agremiações de adotar
sermões voltados a uma relação que seja acompanhada por determinados preceptores. No
campo afetivo, principalmente com os mais jovens, há uma redução da autonomia, não
obstante, ela é incorporada pelos membros como uma conduta cristã subsidiada na
providência divina, em que a espera pode significar no futuro, durabilidade e certeza, na

2

Rede mundial de computadores mais colaborativa, pautada pelo acesso instantâneo e o compartilhamento
cada vez mais gradual da informação.


contramão da efemeridade das relações amorosas que marcam também os tempos
hodiernos.
Em todas as coletividades, algumas manifestações dos participantes do questionário,
suscitam leituras. A primeira delas é que uma das motivações elencadas para uso das TIC
está a necessidade conhecer melhor a religião e inteirar-se do que ocorre na comunidade
vinculada. Exemplo de que a experiência de fé rompe com o templo físico e se desdobra em
outras áreas do cotidiano.
Diante disso, entendemos outra máxima insistida pelos participadores, o dever de
evangelizar. Nas exposições propugnadas pelos responsáveis da comunidade, é latente a
bandeira do que já anteriormente definimos como reiteração do ser religioso, em sua
essência, não basta ser um sócio ativo, é preciso acima de tudo, assumir a função de ser um
militante, defender as teses religiosas, proceder com firmeza cristã diante das distopias
morais e abraçar a causa de levar à agremiação, novos ‘irmãos’.
Usar o ciberespaço como meio de propagação de informação religiosa é também
uma de suas mais notáveis facetas. O ser religioso é revivificado a cada publicação e
ressignificado quando se cria uma nova rede de compartilhamento em larga escala, já que
ela tende a introduzir-se em outros níveis da esfera midiática, catalisando atenções e
prováveis afecções. Lembra Castells (2003, P.07) que “a difusão da tecnologia amplifica
infinitamente seu poder ao se apropriar de seus usuários e redefini-los”.
