
REPOSITÓRIO DIGITAL COM O SOFTWARE LIVRE TAINACAN: REVISÃO DA FERRAMENTA E
EXEMPLO DE IMPLANTAÇÃO NA ÁREA CULTURAL COM A REVISTA FILME CULTURA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo:
Softwares livres para criação de repositório digital, na área da cultura, que disponibilizem
recursos de colaboração e participação social em rede ainda se apresentam como um tema
em evolução. Por isso, há espaço para o desenvolvimento de novas soluções tecnológicas
que visem fornecer recursos inovadores a partir de uma ferramenta de fácil instalação e
utilização, ampliando o acesso de conteúdos culturais a toda a população. Neste sentido, a
partir de um estudo de caso sobre sua implantação na Revista Filme Cultura, apresenta-se
neste artigo o software livre Tainacan, desenvolvido pela Universidade Federal de Goiás em
parceria com o Ministério da Cultura e o Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM). Para
apresentar a ferramenta descreve-se a motivação de seu desenvolvimento e suas funções
principais a partir da visão do usuário e do administrador. Para o estudo de caso utilizou-se
a versão básica do Tainacan demostrando a robustez da solução e ainda a simplicidade de
sua instalação. O Tainacan tem se mostrado uma ferramenta de fácil configuração e gestão
por seus administradores, além de amigável e responsiva para o usuário final, se tornando
uma contribuição importante de maneira a ampliar a criação de repositórios digitais na área
da cultura.
Palavras-Chave: Repositório digital; Software livre; Tainacan.
1 INTRODUÇÃO
O desenvolvimento e a construção de repositórios digitais na área da cultura
utilizando softwares livres é um tema de interesse emergente, levando importantes
organizações, como a UNESCO, a construir relatórios técnicos de comparação entre
softwares a partir de dimensões analíticas. Bankier e Gleason (2014) mencionam que estas
dimensões permitem comparações com foco em necessidades críticas que atendem as
demandas de gestores, além de tornar os repositórios bem-sucedidos.
Os benefícios da produção de repositórios digitais na área da cultura são enormes e
documentados em uma grande quantidade de pesquisas, nas quais se evidenciam
recomendações a respeito das características da sociedade da informação e do
conhecimento, da necessidade da preservação da memória e da digitalização da informação
para que se possa aproveitar as vantagens dessa sociedade de maneira estratégica. Um dos
documentos que mais evidenciam essa perspectiva, também trazendo recomendações nessa
direção, é o relatório "Towards knowledges society", da UNESCO (2005). Nele, a UNESCO
recomenda uma série de ações em direção a preservação e formação de repositórios digitais
na área da cultura, chegando a sugerir softwares livres para sua implementação, tais como o
DSpace e o Greenstone.
É fato que do início dos anos 2000 para cá, a Internet e seus padrões de
desenvolvimento, interatividade e usabilidade se desenvolveram de maneira altamente
significativa. Termos como, Web 2.0 e o paradigma das mídias sociais, tomaram a frente em
importantes discussões técnicas e pesquisas relacionadas às melhores práticas de uso da



Internet, bem como dos sistemas atualmente em uso que são reconhecidos como os mais
bem-sucedidos em termos mundiais.
Dessa maneira, entende-se que, apesar da existência de bons softwares livres para a
constituição de repositórios digitais na área da cultura, esse ainda é um campo em
desenvolvimento, havendo espaço para que novas soluções, nas quais possam ser
implementadas funcionalidades técnicas, modos de organização da interface e melhorias na
usabilidade, formas de organização da informação e mesmo novos paradigmas de
participação social e colaboração na construção e manutenção desses repositórios. Vale
ressaltar que a principal motivação para desenvolvimento do software livre Tainacan foi
exatamente a não existência de funcionalidades de características de sistemas Web 2.0 nos
softwares livres existentes. Exemplifica-se essas funcionalidades como recursos para
comentários por parte dos usuários em objetos digitais, compartilhamento dos conteúdos
em mídias sociais, capacidade de engajamento de usuários na revisão de metadados e
sugestão de melhorias na descrição dos conteúdos, mecanismos de votação para que os
usuários possam escolher conteúdos de sua preferência, entre tantos outros.
É, portanto, objetivo deste artigo apresentar o software livre Tainacan para a
construção de repositórios digitais para ações culturais, demonstrando como o software foi
utilizado em um estudo de caso para a construção de um repositório no âmbito do
Ministério da Cultura, especificamente da Secretaria do AudioVisual, no caso do acervo da
Revista Filme Cultura, envolvendo mais de 60 números da revista que retratam importantes
momentos da história do cinema brasileiro desde os anos 1960 até a contemporaneidade. O
software vem sendo especificado e implementado desde 2014, envolvendo a parceria entre
o Ministério da Cultura, o Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM) e a Universidade Federal
de Goiás (UFG), estando implantado em várias instituições, seja em fase de teste, seja em
fase de produção.
O artigo se organiza na seção Desenvolvimento, onde se apresenta a
fundamentação teórica que orienta a importância do desenvolvimento de softwares para a
apoio a construção de bibliotecas digitais e repositórios institucionais e temáticos, a
motivação para desenvolvimento do Tainacan, onde se fala sobre características do



software e parte dos resultados de pesquisa que demonstram a motivação de seu
desenvolvimento, uma revisão da ferramenta, mostrando suas principais características
técnicas, uma seção dedicada ao caso da revista Filme Cultura, onde se mostra como o
Tainacan foi implementado para a construção do repositório da revista e, por fim, as
considerações finais do artigo.
2 DESENVOLVIMENTO
2.1 Fundamentação Teórica
No Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação, um repositório digital é definido
como um meio para armazenar, gerenciar e preservar conteúdos informacionais no formato
eletrônico. Assim, o repositório digital é formado por "coleções digitais de documentos de
interesse para a pesquisa científica e, no caso dos institucionais, representam a sua memória
científica" (PINHEIRO; FERREZ, 2014, p. 195). Para Viana, Márdero Arellano e Shintaku
(2005, p. 3): "um repositório digital é uma forma de armazenamento de objetos digitais que
tem a capacidade de manter e gerenciar material por longos períodos de tempo e prover o
acesso apropriado" e é destacado a possibilidade de compartilhamento dos metadados do
seu conteúdo através do protocolo OAI-PMH, tornando o repositório digital, um arquivo
aberto.
É possível perceber uma grande similaridade do conceito do repositório digital com a
definição de biblioteca digital, que segundo Toutain (2006, p. 16) é:
biblioteca que tem como base informacional conteúdos em texto completo em formatos
digitais – livros, periódicos, teses, imagens, vídeos e outros -, que estão armazenados e
disponíveis para acesso, segundo processos padronizados, em servidores próprios ou
distribuídos e acessados via rede de computadores em outras bibliotecas ou redes de
bibliotecas da mesma natureza.

Para Alvarenga (2006) uma biblioteca digital é uma reunião de documentos
originados no meio digital ou digitalizados que foram escolhidos para serem
disponibilizados. Segundo Marcondes (2009, p. 9) “um repositório institucional é uma
biblioteca digital destinada a guardar, preservar e garantir livre acesso via internet, à
produção científica no âmbito de uma dada instituição”. Dessa forma, o conceito de
repositório digital engloba o que uma biblioteca digital realiza e adiciona outros requisitos



como garantir a preservação de longo prazo e também a possibilidade de compartilhamento
de metadados através de protocolos.
Nesta última definição, é possível perceber que um repositório digital pode ser
classificado também conforme o seu uso. Quando o conteúdo de um repositório é focado
em um assunto, ele é um repositório temático e quando o conteúdo reflete a produção
científica de uma instituição ele é chamado de repositório institucional (PINHEIRO; FERREZ,
2014). Para Crow (2002), repositórios institucionais são coleções que capturam e preservam
a produção intelectual de uma instituição ou comunidade. Também podem ser considerados
como um conjunto de serviços para gerenciar e disseminar objetos digitais depositados por
membros de uma instituição ou comunidade (LYNCH, 2003). Em uma outra definição, o
repositório institucional é a reunião de vários repositórios temáticos de uma mesma
instituição ou de instituições diferentes, fazendo que seu conteúdo seja bem heterogêneo
tanto nos assuntos quanto nos formatos dos objetos digitais armazenados. O repositório
temático pode ser considerado como um conjunto objetos digitais de uma determinada área
do conhecimento, disponibilizados em rede de computadores (CAFÉ et. al., 2003).
Os repositórios institucionais foram adotados principalmente por instituições de
ensino na construção de bibliotecas de teses e dissertações que reúnem várias áreas do
conhecimento, e no Brasil pode ser destacado o papel do Instituto Brasileiro de Informação
em Ciência e Tecnologia (IBICT) no fomento de iniciativas dessa natureza, com a tradução e
apoio técnico de softwares para essa finalidade e também na disponibilização de uma rede
que agrega metadados sobre objetos digitais de diversos repositórios institucionais de
universidades e faculdades do Brasil, utilizando o software livre DSpace.
No âmbito cultural também existem atores importantes, como a UNESCO que lançou
em 2007 a Biblioteca Digital Mundial, que conta com parceiros ao redor do mundo, inclusive
o Brasil, representado pela Biblioteca Nacional (ROSETTO, 2008), que apesar de ainda
apresentar um acervo modesto, algo em torno a 16.000 itens, se configura como uma
iniciativa de referência. Há também a EUROPEANA, uma das maiores referências mundiais
no tema, que foi fundada pela Comissão Europeia visando proporcionar acesso a diferentes
tipos de objetos digitais incluindo filmes, fotografias, pinturas, registros sonoros, mapas,



manuscritos, livros, jornais, entre outros. O repositório foi lançado em 2008 e reúne
conteúdos digitalizados de museus, bibliotecas, arquivos da Europa. Ambas as soluções
utilizam softwares livres desenvolvidos de maneira customizada para atender necessidades
específicas do projeto.
No caso brasileiro, não se conhece ainda iniciativas de formação de políticas públicas
específicas para a formação de repositórios digitais na área da cultura e que permitam a
integração de museus, bibliotecas e arquivos, tal como a Europeana. Há, de fato, muito
ainda a se desenvolver no país, neste sentido, visando oferecer um software que abarque
novas funcionalidades que surge o projeto Tainacan.
2.2 Motivação para o desenvolvimento do Tainacan
O Tainacan é um projeto que surge a partir de uma pareceria entre o MediaLab, da
Universidade Federal de Goiás, e o Ministério da Cultura, no ano de 2014. Seu objetivo é de
se tornar a referência técnica para a então em construção, Política Nacional de Acervos
Digitais (MINISTÉRIO DA CULTURA, 2015).
A solução Tainacan foi experimentada em projetos piloto do Ministério da Cultura.
Em 2015, foi utilizado no projeto Afro Digital, iniciativa que envolveu mais de 22 instituições
que, financiadas pelo Ministério da Cultura e orientadas pela Universidade Federal de
Pernambuco, construíram coleções digitais com foco na cultura afro (MINISTÉRIO DA
CULTURA, 2015). Em 2016, o Tainacan também é adotado como solução para a construção
de acervos em rede do Instituto Brasileiro de Museus (MINISTÉRIO DA CULTURA, 2016).
Já no âmbito do IBRAM, o projeto foi adotado pelo Museu de Arqueologia de Itaipu
(IBRAM, 2017) e realiza no ano de 2017 ações de teste para implementação no Museu da
República e Museu Histórico Nacional. O Tainacan também vem sendo utilizado, desde o ano
de 2016, para a constituição do acervo do Museu de Ciências da Universidade Federal de
Goiás (2016) e pela Biblioteca Modelo do curso de Biblioteconomia da mesma universidade
(UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, 2016).
No ano de 2017, o software é então utilizado para a disponibilização da coleção
Filme Cultura (MINISTÉRIO DA CULTURA, 2017), formada por uma série de revistas



produzidas pelo Ministério da Cultura desde os anos 1960, possuindo um acervo de mais de
60 números e contendo importante memória da cultura cinematográfica brasileira. O
projeto é lançado ao público na Mostra de Cinema de Florianópolis (MINISTÉRIO DA
CULTURA, 2017).
O Tainacan é desenvolvido com base no software livre WordPress, um dos mais
populares sistemas para desenvolvimento de soluções para a Internet. Incorpora, dessa
maneira, várias facilidades e funcionalidades técnicas que o tornam compatível com as
últimas tendências das tecnologias da web. Além disso, o projeto tem por objetivo
incorporar várias funcionalidades que facilitem a interoperabilidade com mídias sociais e
permita ampliar o grau de participação social de usuários do repositório em atividades de
sua gestão e manutenção, se tornando uma referência na perspectiva da cultura digital para
o mundo dos repositórios digitais. O Tainacan tem por objetivo de possibilitar a criação um
repositório de fácil utilização, configuração e implementação, se tornando uma alternativa
livre e eficiente para instituições culturais que tenham por objetivo implementar
repositórios temáticos e institucionais.
Uma das principais motivações que levaram ao desenvolvimento do projeto
Tainacan, e não a simples customização de uma solução livre existente, foi a realização da
pesquisa comparativa entre os principais softwares livres existentes para as bibliotecas
digitais (DSpace, Greenstone, Fedora, Islandora e Eprints). Os critérios estabelecidos por
Martins e Silva (2017), demonstraram que de um total de 36 funcionalidades possíveis para
colaboração e interação social, apenas 5 (14%) estavam implementadas nesses sistemas.
Além do fato de não ser trivial encontrar profissionais com conhecimento prévio no
desenvolvimento de tais sistemas para implementação de customizações e mesmo da
ausência de comunidade de software livre dessas tecnologias em território brasileiro. O
Tainacan, portanto, se propõe como alternativa a essas tecnologias livres, visando ofertar
uma tecnologia mais acessível e fácil adoção social para a construção de repositórios
brasileiros na área da cultura.
2.3 Revisão da Ferramenta



Como supracitado, a tecnologia do Tainacan é baseada no WordPress, que permite a
configuração de blogs flexíveis e sites no topo de um backendMySQL com o processamento
PHP (UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, 2017).
Para instalação do Tainacan é preciso observar os requisitos mínimos de instalação
do WordPress: servidor baseado em UNIX/Linux; PHP, versão 5.2.4 e o MySQL, versão 5.0;
ter memória de 64MB para o PHP e Pacote PHP commons. Caso a intenção seja instalar
recursos extras, torna-se necessário o mínimo de 256MB de memória para o PHP, a
instalação do Apache ou Nginx, ter o módulo mod_rewrite, do Apache, ativo e habilitar
algumas extensões do PHP (UFG, 2017). Todas as opções de software são livres.
Durante a instalação é possível: ativar a funcionalidade multisite, que possibilita a
administração de mais de uma instalação do Tainacan por meio de um único painel de
controle, facilitando a criação de vários repositórios geridos a partir de um único painel
administrativo; aplicar o tema do Tainacan, por meio de arquivo disponível no GitHub;
aumentar a capacidade de armazenamento do WordPress, que tem como padrão o limite de
2 MB; clonar um repositório, por meio do plugin Snapshot, que cria um backup; ou ainda,
migrar os dados de outro repositório.
Um dos pontos de destaque do Tainacan está na simplicidade de sua instalação, que
pode ser feita rapidamente, sem a necessidade de profissionais especializados, visto que
suas configurações, básicas ou avançadas, podem ser realizadas pela interface. Ainda, é de
suma relevância frisar a quantidade de itens abarcados pela instalação básica, não sendo
obrigatória adaptações para o uso, ficando estas a cargo de melhorias referentes a
necessidade de cada projeto.
Um exemplo é a instalação de plugins que agregam novas funcionalidades, dos
quais cita-se o Google Analytics, que permite avaliar relatórios de visitas; o BackWPup, que
permite a criação de cópias de segurança; o New User Approve, facilita a administração da
aprovação de novos usuários e o W3 Total Cache, reflete em aumento de performance,
tornando o site mais estável e rápido em termos de carregamento (UFG, 2017).
Finalizada a instalação, o repositório está pronto para uso. A Figura 01 representa o
conjunto de ideias por trás do funcionamento macro da plataforma, que se reverte em uma
interface simples e intuitiva.


Figura 01 – Mapa Conceitual do Tainacan

Fonte: UFG, 2017.

A construção do Tainacan teve por premissa oferecer uma ferramenta rica em
recursos, com uma interface facilitada e voltada ao usuário comum, dessa forma, apresenta
uma série de características pensadas para este fim, das quais damos destaque a: interface
de busca facetada, ao recurso de auto completar na caixa de busca, a interface simplificada
para criação de coleções, a possibilidade de submeter arquivos em massa, a importação de
metadados via API, o modelo de colaboração, dentre outros recursos.
Por não ser possível apresentar todo o software Tainacan em poucas linhas, optouse por apresentá-lo de forma macro, demonstrando as interfaces e principais
funcionalidades voltadas aos usuários.
Neste sentido, o Tainacan permite a inclusão de dois tipos de usuários: os
assinantes, ou seja, os usuários comuns no contexto do sistema, e os administradores.
Independentemente do tipo de usuário, a tela inicial permite acesso às coleções, por meio
de menu e mecanismos de busca; o registro de novos assinantes e o login dos previamente
cadastrados. Além disso, relaciona as coleções ou itens mais populares e recentes, conforme
Figura 02.
Figura 02. Tela inicial do Tainacan



Fonte: dos autores.

Após o acesso, cada tipo de usuário visualiza opções diferenciadas, as quais
detalha-se a seguir.

2.3.1 Visão do Assinante
A visão de assinante é simplificada e permite, principalmente, a criação e busca de
coleções. A Figura 03 apresenta a interface do Tainacan com o filtro responsável por
apresentar apenas as coleções criadas pelo assinante, pois a partir desta tela é possível
apresentar as principais funcionalidades da ferramenta. Vale dizer que se apresenta a seguir
as permissões para um assinante que possa criar e configurar coleções em um repositório,
sendo que essa permissão pode ser atribuída apenas por um administrador.

Figura 03: Interface do Tainacan após uso do filtro de seleção das coleções criadas pelo assinante.


Fonte: dos autores.

O item 1 apresenta as opções disponíveis nos menus, pelos quais é possível criar e
importar coleções, definir categorias e alterar o perfil do usuário. No item 2 está disposto o
menu social, que possibilita a interação do usuário com as principais redes sociais, além de
feed de notícias e exportação de arquivos. O item 3 apresenta filtro de coleções, no qual dáse destaque a possibilidade de compartilhar coleções com outros usuários. No 4, o campo de
pesquisa por palavras-chaves e a possibilidade de busca avançada, que permite a busca por
título, tipo de arquivo, tags ou a combinação destes. O item 5 se refere a ordenação dos
resultados da pesquisa, que pode ser apresentado por ordem crescente ou decrescente de
título, publicações recentes ou ainda, publicações mais populares. O item 6 permite o
download dos resultados e o acesso a Lixeira, com os itens excluídos pelo usuário. O item 7
apresenta as coleções ou itens destas coleções e por último, o item 8, mostra o acesso a
coleção, propriamente dita.
É importante frisar que o panorama apresentado se refere a instalação básica do
Tainacan, e que diversas configurações podem ser feitas pelo administrador.
Para uma nova coleção o assinante conta com uma série de possibilidades de
configuração, conforme Figura 04.
Figura 04. Menu de configuração de uma coleção.


Fonte: dos autores.

No menu “Configuração” pode-se customizar o layout, como definir o nome ou
escolher imagem de capa, no entanto, destaca-se as possibilidades avançadas, tais como:
criar uma home page para coleção, definir a privacidade, o controle de downloads,
moderação e permissões para criação, edição e exclusão de itens.
Prosseguindo, um item importante a todos os repositórios são os metadados. O
Tainacan suporta os modelos Dublin Core, EDM, LIDO e Nobrade, mas por padrão, a
ferramenta faz uso do Dublin Core, ou seja, os demais precisam ser devidamente incluídos
(UFG, 2017). O Dublin Core simples é composto por 15 elementos, no entanto, o Tainacan
apresenta por padrão apenas 9 deles, que foram considerados suficientes para descrever um
item dentro do repositório, estando o restante disponível para configuração pelo gestor do
repositório. As características destes metadados são globais dentro do repositório, e por
isso, abarcam todas as coleções (UFG, 2017).
São permitidas alterações globais, realizadas pelo administrador, ou locais, dentro
de cada coleção, por qualquer nível de usuário, o que permite a todos a possibilidade de
atender às especificidades de cada projeto.



A adição de novos campos de metadados pode ser facilmente realizada pela
interface, Figura 05, que oferece também opções para tipos de campos de metadados:
texto, texto longo, data, numérico, auto incremento, relacionamento, categoria e votações.

Figura 05. Interface para configuração de metadados disponível para o usuário assinante.

Fonte: dos autores.

O item de tags, permite a classificação dos itens da coleção, sendo possível
configurar diferentes tags para o conteúdo. Também é possível configurar a interação do
conteúdo com redes sociais, as licenças que dizem respeito às propriedades de uso de textos
ou itens de uma coleção, visualizar as estatísticas da coleção dentre outras funções. Além
disso, em Eventos, ficam disponíveis as ações efetuadas na coleção, assim como itens que
necessitam de aprovação.
Com universo de configurações bem mais amplo estão os usuários administradores.
Desta forma, ao apresentar a visão do administrador, objetiva-se também explorar e
apresentar as principais opções disponibilizadas pelo Tainacan.

2.3.2 Visão do Administrador
Os usuários administradores têm acesso ao Painel de Controle do Repositório, que
oferece as opções: configuração, metadados, usuários, chaves de APIs/redes sociais,
licenças, e-mail de boas-vindas, ferramentas, importação, exportação, updates, estatísticas e
eventos.



No menu Configuração, Figura 06, é possível (1) customizar o layout do repositório e
(2) selecionar a operação do repositório ou permissões da coleção.

Figura 06. Interface para configurações básicas do repositório.

Fonte: dos autores.

Em “Metadados e Filtros” a tela é similar à do assinante, porém, com a
possibilidade de realizar alterações globais e locais nos itens de metadados. Em “Usuários” o
administrador tem acesso a página de gestão de usuários do repositório, responsável, dentre
outras funções, por aprovar a inscrição de novos usuários. A tela tem origem no WordPress,
por isso, segue um layout diferenciado, Figura 07.

Figura 07. Interface de Gestão dos Usuários.


Fonte: dos autores.

O menu “Chaves de API/Redes Sociais” têm a finalidade de integrar o repositório
às redes sociais, seja a partir do login por meio do Facebook ou Google + ou por meio da
criação de itens relacionados às redes, tais como, vídeos, perfis ou imagens. Em “Licenças” é
possível, após as configurações de mapeamento das redes sociais, realizar alterações nas
licenças que permitirão a cópia ou compartilhamento de informações dos itens da coleção
por outros usuários ou visitantes. Em “E-mail de Boas Vindas” pode-se personalizar a
mensagem enviada para os usuários após registro no repositório. Em “Ferramentas” podese realizar testes de integridade, optar entre diferentes mecanismos de reindexação, ou
ainda, configurar itens referente às coleções. O Painel de Controle também disponibiliza a
importação, exportação e atualização do repositório e por último, em “Estatísticas” é
possível visualizar e configurar relatórios para melhor gestão do repositório.
2.2 O caso Filme Cultura
O Tainacan foi escolhido pelo Ministério da Cultura para dispor as edições da revista
Filme Cultura, da Secretaria do AudioVisual. Foram catalogadas 64 edições, em coleção
única. Este projeto foi oficialmente apresentado ao público no dia 1º de julho de 2017,
durante o Encontro Nacional de Cinema Infantil promovido pela Mostra de Cinema Infantil
em Florianópolis.


Para este projeto optou-se pelo uso da instalação básica do Tainacan, utilizando o
máximo da configuração padrão. Desta forma, o destaque está nos detalhes referentes a
inserção dos arquivos. Para atender o projeto optou-se pela criação de novos itens de
metadados, para então, contemplar todas as informações constantes nas revistas, tornando
a coleção extremamente rica. Assim, a criação e preenchimento dos metadados tornou-se o
trabalho mais extenso do projeto.
No entanto, antes de popular o repositório, muitas etapas foram seguidas. Assim,
para apresentar os caminhos que propiciaram a disponibilização final deste repositório,
descreve-se, por meio de pesquisa empírica, informações sobre: instalação e configuração;
configuração geral do repositório e resultados obtidos pelo Google Analytics.

2.2.1 Instalação e Configuração
Iniciou-se o processo por meio da instalação do servidor web Apache, versão 2.4.18
com módulo mod_rewrite e php. Com o servidor preparado, foi instalado o sistema
gerenciador de banco de dados MySQL, versão 5.7.18 e o PHP, versão 7.0.18, com os
módulos: php-json, php-xml, php-curl, php-gd, php-mbstring, php-pdo, php-mysql, php-apcu,
php-calendar, php-exif, php-mcrypt e php-ctype. Além disso, cabe ressaltar que o servidor
executa o Sistema Operacional Ubuntu, versão 16.04.02 LTS. Preparado o ambiente,
instalou-se o WordPress, versão 4.8.
Aplicou-se o tema do Tainacan e a partir do arquivo .htaccess aumentou-se a
capacidade máxima de armazenamento de mídia para 1.024 MB. Pela área administrativa
foram incluídos os plugins: Akismet Anti-Spam, Google Analytics, New User Approve e W3
Total Cache.
2.2.2 Configuração Geral do Repositório
Das opções disponíveis no Painel de Controle do Repositório, apenas o menu
“Configuração” foi alterado. Neste item optou-se por: customizar a interface da página
inicial, conforme Figura 08; selecionar o uso do Tainacan como repositório comum e a definir
as permissões básicas para criação e exclusão de coleções.


Figura 08. Interface do Repositório da Secretaria de AudioVisual, do Ministério da Cultura.

Fonte: dos autores.

Neste projeto optou-se por realizar apenas alterações locais, ou seja, apenas a
Coleção Filme Cultura foi configurada. No menu “Configuração” foram inseridos o nome da
coleção, a imagem miniatura e a imagem de capa. Além desta configuração básica, o menu
“Metadados e Filtros” foi atualizado para atender a demanda específica da Secretaria do
AudioVisual, para a qual optou-se pela criação de uma série de novos campos, dos quais citase, por exemplo, metadados compostos, como: equipe de revisão da revista e equipe de
gestão do governo federal, Figura 09.

Figura 09. Metadados da Coleção Filme Cultura.

Fonte: dos autores.

Findada a inclusão de todas as revistas, deu-se início a utilização do Tainacan como
repositório da coleção Filme Cultura, cujo layout está apresentado na Figura 10.


Figura 10. Interface da Coleção Filme Cultura.

Fonte: dos autores.

2.2.3 Resultados de acesso
Conforme dados disponibilizados pela ferramenta Google Analytics, utilizada para
monitorar dados de acesso ao repositório Filme Cultura, desde o dia 25 de junho de 2017 até
o dia 23 de julho de 2017, em torno de 458 usuários diferentes já tinham acessado o
repositório, tendo navegado em mais de 820 sessões de uso, o que dá aproximadamente 1,8
acessos por usuário, em média. Vale mencionar nesse breve relato o papel das mídias sociais
na divulgação do repositório, pois 162 usuários visitantes foram oriundos da rede social
Facebook, o que representa mais de 35% do público de visitantes no período de
aproximadamente um mês em que os dados foram coletados. A conexão com mídias sociais
se torna um tema de enorme importância nas estratégias de difusão de informação de
repositórios culturais nos tempos atuais.
Apesar de breve o período de análise dos dados de acesso, se pode observar que, em
média, mais de 15 usuários diferentes visitaram o repositório por dia, mostrando o potencial
que essa tal solução pode ter na divulgação de acervos e no maior engajamento de um
público interessado em seu conteúdo, que de outra maneira não teria acesso a esse
conteúdo. Sem dúvida, em análises futuras será possível descobrir a impressão dos usuários
a respeito do Tainacan, bem como identificar possíveis melhorias que podem ser realizadas
no ambiente.



3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
No presente artigo apresentou-se o Tainacan, um novo software para gestão de
repositórios digitais, cuja aplicação para acervos culturais têm tido resultados promissores.
Em relação a esta aplicação, enfatiza-se contribuições importantes do Tainacan em
comparação aos demais softwares, como as possibilidades de interação, que podem ocorrer
com as redes sociais, com outros usuários e com os próprios itens do acervo e a interface,
que mesmo simplificada, permite a realização de praticamente todas as configurações
necessárias para uso da ferramenta.
Buscou-se neste estudo de caso demonstrar o sucesso em relação aos acessos e, em
consequência, na divulgação de relevante produção cultural, e sobretudo, a robustez da
ferramenta, que mesmo a partir de sua instalação e configurações básicas, permitiu a
divulgação do acerto de forma satisfatória.
O que abre um leque de possibilidades para qualquer profissional, não
obrigatoriamente da área de TI, de instalar e gerenciar um repositório digital configurando-o
de acordo com as necessidades do projeto a ser implantado. O Tainacan continua em
desenvolvimento, e cada vez mais funcionalidades serão implementadas a fim de produzir
um software completo que atenda satisfatoriamente gestores e usuários, tornando-se um
canal aberto entre a produção cultural brasileira e a sociedade, expandindo seu alcance a
todo país.
Uma das contribuições significativas que se espera obter com o projeto Tainacan é a
disponibilização de uma tecnologia para a construção de repositórios digitais para a cultura
de baixo custo e conectada com as novas tendências de interatividade fornecidas pelo
paradigma da Web 2.0, sendo desenvolvida em tecnologia PHP e baseadas em Wordpress,
duas tecnologias que possuem ampla base de programadores e técnicos especializados em
território brasileiro. Dessa maneira, futuras implementações de projeto que exijam
customizações e adaptações podem ser feitas com baixo custo, tornando a capacidade de
inovação e desenvolvimento para a área, acessível às condições brasileiras.

