
MODELOS DE ANOTAÇÃO PARA REPRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS: UMA PROPOSTA
ONTOLÓGICA PARA O DOMÍNIO DE ANOTAÇÃO MULTIMÍDIA
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O artigo apresenta e discute modelos de anotação para a representação de documentos
em ambientes digitais, como tags, atributos e relações, destacando o modelo de anotação baseado
em ontologias numa perspectiva de tratamento semântico de documentos. Objetiva apresentar uma
proposta de modelagem ontológica para a organização semântica de metadados destinados à
anotação de documentos multimídia e relatar suas vantagens no uso em ambientes digitais. A
proposta de modelagem foi fundamentada metodologicamente em ontologias multimídia mais bem
colocadas em um ranking obtido a partir de uma avaliação criteriosa acerca de reúso de ontologias, o
que assegurou a seleção de recursos de conhecimento adequados para a integração na conceituação
do modelo. O modelo buscou cobrir requisitos determinados na pesquisa propondo classes e
relacionamentos ontológicos fundamentais oriundos da combinação e alinhamentos de ontologias
multimídia previamente analisadas e avaliadas, promovendo uma arquitetura abrangente para a
organização semântica de metadados multimídia endereçados a aplicações que lidam com recursos
de informação na Web.

Palavras-Chave: Modelos de Anotação; Anotação Multimídia; Anotação Semântica; Ontologias.

1 INTRODUÇÃO
O significado tradicional para o termo “anotação” está relacionado a “notas
explicativas adicionadas a um livro ou documento” (THE OXFORD ENGLISH DICTIONARY, 1989,
p.54). O uso de anotações ou, simplesmente, metadados para descrever itens bibliográficos é
uma prática antiga na área de Biblioteconomia (TAYLOR, 2004; ABBAS, 2010), uma vez que o
processo de catalogação e indexação sempre foi realizado no intuito de organizar, descrever e
melhorar o acesso à informação. Siqueira e Silva (2011) enfatizam a importância dos princípios
teóricos e metodológicos oriundos da Biblioteconomia no processo evolutivo de técnicas de
tratamento descritivo da informação, como é o caso dos metadados:
Metadado é produto do desenvolvimento histórico de regras bibliográficas,
mantendo, portanto, conexões evolutivas com os códigos, tais como o
International Standard Bibliographic Description (ISBD), o Anglo-American
Cataloguing Rule (AACR2); formatos como Machine-Readable Cataloging
(MARC); e com as novas metodologias de tratamento da informação, a
exemplo do Resource Description and Access (RDA) e do Extensible Markup
Language (XML) (SIQUERIA; SILVA, 2011, p. 12).

Contudo, com a evolução das tecnologias da informação e comunicação,
principalmente com o paradigma da Web Semântica, o conceito “anotação” perpassa o
universo bibliográfico (BÜRGER et al., 2009; SILVA; SOUZA, 2014). Schandl et al. (2011)
designam “anotação” como uma informação vinculada a outro item informacional, e inserem
“anotação multimídia” como sendo uma informação vinculada a um objeto multimídia, que
varia de imagens estáticas a complexas animações 3D. Multimídia no contexto deste trabalho
contempla um documento composto que faz referência a vários tipos de objetos, tais como
vídeo, texto, som, imagem, entre outros, e que pode ser dividido em partes que contêm
textos, imagens, e assim por diante (SITARAM; DAN, 1999). Atualmente, objetos multimídia
tornam-se onipresentes no lazer, no aprendizado, nas artes, na comunicação, no comércio,
nas ciências; tomando os formatos de arquivos digitais de texto, vídeo, áudio e imagens
produzidos e disponibilizados na Internet e na Web. Podem-se citar exemplos de aplicações
multimídia (SCHANDL et al., 2011; DOMINGUE; FENSEL; HENDLER, 2011; NIXON et al., 2011)
voltadas a áreas de educação (ensino local e a distância; bibliotecas digitais), de saúde
(telemedicina, bases de dados de imagens médicas), de entretenimento (bases de dados sobre
músicas, jogos, vídeo sob demanda, TV interativa), de negócios (vídeo conferência, comércio
eletrônico) e de patrimônio cultural (coleções digitais organizadas em bases de dados oriundas


de museus e outras instituições responsáveis pela guarda e divulgação de obras de arte e
documentos históricos), dentre outras.
A natureza da representação de documentos multimídia (SITARAM; DAN, 1999) pode
ser estática, independente de tempo (uma fotografia, por exemplo), e dinâmica, dependente
de tempo (uma sequência de vídeo, por exemplo). Adjeroh e Nwosu (1997) acrescentam que
alguns tipos de dados multimídia como vídeo, áudio e sequências de animação possuem
requisitos temporais que implicam diretamente na representação, armazenamento,
transmissão, manipulação e apresentação do dado. De forma similar, imagens, gráficos e
vídeos possuem restrições espaciais em seus conteúdos no que diz respeito a relações
espaciais entre objetos individuais pertencentes a uma imagem ou a um quadro (frame, em
inglês) de um vídeo.
Bürger et al. (2009) ponderam que anotação multimídia pode ser realizada em
diferentes níveis, a saber: i) nível de metadados (administrativos ou descrições técnicas como
título, identificador, formato); ii) nível de conteúdo (pessoas retratadas na mídia, localizações,
eventos); e iii) nível multimídia (atributos técnicos de nível baixo, como cores, texturas,
timbres de som, descrição de melodia). E enfatizam desafios para o contexto de anotação
multimídia, principalmente na caracterização da mídia em nível de conteúdo, o que pode
ocasionar um tipo de problema conhecido na literatura como gap semântico (SUÁREZFIGUEROA; ATEMEZING; CORCHO, 2013) entre a inteligência humana e a computacional. A
dificuldade encontra-se na harmonização entre a forma como o conteúdo multimídia é
percebido pelo usuário humano e o tratamento semântico deste mesmo conteúdo pela
máquina. Já em Barreto (2007), índices ou metadados extraídos automaticamente ou
anotados manualmente podem ser classificados de acordo com a relação estabelecida com a
mídia nas seguintes categorias: i) metadados independentes de conteúdo; ii) metadados
dependentes de conteúdo; e iii) metadados descritivos de conteúdo. Em (i), os dados não são
concernentes diretamente ao conteúdo da mídia, mas estão associados a esta, como formato,
autoria, data, local, etc.; em (ii) os dados refletem características consideradas primitivas ou de
nível baixo (ou médio), como cor, textura, forma, relações espaciais, movimento e
combinações destes; e em (iii) os dados referem-se ao conteúdo semântico envolvendo
entidades da mídia com entidades do mundo real ou eventos temporais, emoções e
significados associados a sinais audiovisuais e cenas.


Finalmente, sistemas de informação multimídia progridem continuamente com
soluções tecnológicas eficientes para descrição e indexação multimodal, o que afeta a
sociedade em geral no que tange à cultura, à produção industrial, à educação, à segurança, à
medicina, dentre outras atividades humanas. Entretanto, soluções mais efetivas só serão
possíveis a partir de um consenso na definição de conceitos, terminologias, padrões unificados
de metadados para representação e recuperação semântica de recursos multimídia,
principalmente no contexto da Web Semântica.
As subseções a seguir descrevem modelos de anotação em ambientes digitais incluindo
tags, atributos, relações e ontologias dentre os quais se caracterizam por seus níveis de
complexidade estrutural, a saber: i) formalismo e riqueza estrutural que promovem
adequabilidade com tecnologias semânticas; e ii) exigência requerida do usuário envolvido no
processo de anotação. Destaca-se que o modelo de anotação baseado em ontologias é o
modelo de interesse do presente artigo no qual se pretende apresentar uma proposta de
modelagem ontológica para a organização semântica de metadados destinados à anotação de
documentos multimídia e relatar suas vantagens no uso em ambientes digitais.
O artigo dá sequência em sua organização expondo na seção 3 os aspectos
metodológicos aplicados na concepção da proposta do modelo de anotação; seguido da seção
4 destinada à apresentação do modelo; e, por fim, a seção 5 que traça as considerações finais
acerca da proposta de modelagem ontológica.
2 MODELOS DE ANOTAÇÃO
Um modelo de anotação define a forma real em que a anotação é expressa (por meio
de tags, atributos, relações e ontologias) e vinculada ao conteúdo original anotado. Podem-se
incluir várias características relacionadas à proveniência como, por exemplo, uma informação
sobre o autor (se é humano ou máquina), um intervalo de tempo, ligações para conteúdo
externo estruturado ou não estruturado, ou especificações de fragmentos relacionados ao
conteúdo original que está sendo anotado (BÜRGER et al., 2009).
Bürger et al. (2009) ressaltam que os modelos de anotação são dependentes da mídia
e podem ser também influenciados pelo propósito do processo de anotação; e acrescentam
que um modelo de anotação genérico constitui de um determinado recurso que é descrito por
uma anotação fornecida por um usuário (humano ou máquina). No contexto da Web, um


recurso é qualquer artefato identificável por um identificador único (por exemplo, um URI Uniform Resource Identifier), como documentos eletrônicos expressados em mídias diversas.
2.1 Modelo de anotação por meio de tags
Um elemento de anotação baseado em tag caracteriza-se por uma palavra-chave não
hierárquica ou termo-livre associado a um recurso. Esse modelo geralmente descreve em
linguagem natural uma propriedade particular de um recurso, como, por exemplo, o nome da
pessoa retratada na pintura; o nome do lugar onde a pintura foi concebida; um tópico de um
novo artigo.
Como vantagens, o modelo não requer uma curva de aprendizagem para uso. Os
usuários, principalmente os da Web 2.0, podem facilmente anotar um recurso Web e
encontrar (através de consulta ou busca) outros recursos que foram anotados com a mesma
tag. As desvantagens estariam relacionadas a um modelo de representação mínima do ponto
de vista de complexidade estrutural. E ainda podem promover ambiguidades para máquinas e
usuários humanos na interpretação das propriedades anotadas. Por exemplo: a tag em
linguagem natural “John” vinculada a uma foto, não especifica se “John” é uma pessoa na foto
ou se ele é o fotógrafo que bateu a foto.
Algumas aplicações que fazem uso de modelos baseados em tags são citadas: o
Delicious1 (serviço social de compartilhamento de blogs, artigos, músicas, vídeos, etc); o Flickr2
(serviço de hospedagem de imagens); e o CiteUlike3 (serviço social para compartilhar
referências científicas).
2.2 Modelo de anotação por meio de atributos
Considera-se um elemento de anotação baseado em “atributo” como um par <AN,
AV>, em que AN é o nome do atributo e AV é o seu valor. O nome do atributo especifica a
propriedade do recurso anotado como, por exemplo, um livro que poderia ser anotado com os
seguintes atributos: título, editora e ano de edição. O valor do atributo especifica o conteúdo
correspondente, respectivamente “Web Semântica: a Internet do Futuro”, “Livros técnicos e
científicos” e “2005”. O modelo ainda possibilita consistir tipos de dados para atributos e
habilitar verificações de tipos no momento da consulta.

1

https://del.icio.us/about
http://www.flickr.com/
3
http://www.citeulike.org/
2


Como vantagens, o modelo é bem familiar para usuários e comumente usado na Web
e em aplicações de desktops. Diferentemente das tags, atributos definem explicitamente as
propriedades dos recursos descritos e, portanto, possibilitam um enriquecimento na anotação
do recurso e na linguagem de consulta. Alguém pode buscar, por exemplo, por imagens de
livros sobre Web Semântica publicados entre 2000 e 2013 por um autor específico. Como
desvantagens, o modelo mesmo superando a tag no que diz respeito a enriquecimento da
anotação, ainda é limitado na semântica de suas anotações. A referência deste modelo se dá
para recursos simples e, portanto, não pode ser usado para inter-relacionamentos entre
recursos (busca e navegação entre recursos relacionados). Além disso, anotações por meio de
atributos requerem um maior entendimento (por parte do usuário) acerca do significado dos
dados envolvidos do que em anotações por meio de tags. Grande parte das redes sociais
como Facebook e Picasa consideram os usuários como um recurso e usam o modelo de
atributos para representar seus perfis.
2.3 Modelo de anotação por meio de relações
Um elemento de anotação “relação” é um par <REL, REC> em que REL é o nome da
relação e REC é outro recurso (diferente do recurso que está sendo anotado). O nome da
relação define como o recurso anotado está relacionado com REC. Desse modo, o modelo de
anotação de relação é uma extensão do modelo de atributos, permitindo o usuário interligar
recursos. Em um artigo científico, por exemplo, uma citação faz referência a outro artigo,
definindo uma relação entre documentos citantes e documentos citados.
O modelo de anotação por meio de relações possui vantagens em fornecer um modo
de interligar vários recursos através de links (relações). Permite o usuário navegar de um
recurso para outro, habilitando busca e navegação baseados nesses links de relações. Os
sistemas hipertextos e hipermídias utilizam o modelo de relações para navegação entre textos
e mídias; a teoria dos mapas conceituais utiliza fundamentos do modelo de relações para
definir relacionamentos entre conceitos a partir de esquemas mentais produzidos pelo
indivíduo, processo esse auxiliado pelos fatores da cognição; e algumas linguagens para
descrição de recursos na Web como Resource Description Framework (RDF) utilizam o modelo
de relações (cuja fundamentação provém das redes semânticas) para descrever recursos e
objetos como nós e predicados como arcos que ligam os nós. Como desvantagem, o usuário
pode criar uma expectativa de ser conduzido por modelos mentais de alto nível, o que não


ocorre devido à necessidade de conhecimento explícito sobre os dois recursos e os tipos de
relacionamentos existentes entre eles. Tal limitação é coberta pela proposta de modelos de
anotação baseados em ontologias que será elucidada na próxima seção.
Aplicações como o Facebook permite a seus usuários anotarem fotos com links a perfis
de pessoas nelas representadas. A base de conhecimento Wikidata4 é descrita como uma base
de dados aberta e compartilhada de conhecimento sobre o mundo. É uma base editada de
forma colaborativa através de relações cruzadas entre os dados, os quais podem ser usados
em projetos como o Wikipedia5.
2.4 Modelo de anotação por meio de ontologias
Pode-se perceber nos modelos descritos anteriormente que os elementos de anotação
são fornecidos por usuários em um formato livre, isto é, usando-se de linguagem natural, sem
um controle de vocabulário. Neste caso, as anotações ficam sujeitas a problemas de
heterogeneidade semântica devido à natureza ambígua da linguagem natural.
Bürger et al. (2009) insere três principais questões relacionadas ao processo de
anotação: i) polissemia: os elementos de anotação podem ter interpretação ambígua, por
exemplo, o termo “Java” pode ser usado para descrever um recurso sobre a “ilha de Java” ou
um recurso sobre a “linguagem de programação Java”; essa situação pode reduzir a precisão
na busca em um sistema de recuperação da informação; ii) sinonímia: os elementos de
anotação podem ser sintaticamente diferentes, mas com o mesmo significado, por exemplo,
os nomes de atributos “é imagem de” e “é pintura de” podem ser usados alternativamente
por usuários e, portanto, deveriam ser ligados como atributos sinônimos; e iii) gap na
especificidade: os termos usados na anotação e na busca são diferentes em suas
especificidades, por exemplo, quando o usuário executa a busca com o termo “queijo”, os
recursos anotados com o termo “cheddar” (um tipo de queijo), caso não sejam vinculados, não
serão encontrados no sistema.
Os problemas supracitados geralmente são endereçados usando-se de instrumentos
como vocabulários controlados (ANSI, 2005) para identificar de forma unívoca e não ambíguos
recursos ou documentos envolvidos em sistemas de recuperação de informação. Desse modo,
no processo de anotação, o usuário utiliza elementos do vocabulário controlado (ex. termos,
conceitos) como forma de desambiguar termos destinados à descrição do recurso; já no
4
5

http://www.wikidata.org
http://www.wikipedia.org


processo de busca, o usuário produz uma consulta buscando desambiguar os termos
envolvidos a partir de elementos do vocabulário controlado e, em seguida, submete esta
consulta a uma máquina de busca.
Ontologias como suporte a anotações podem ser usadas como vocabulários
controlados, no entanto numa perspectiva de tratamento semântico, o que permite um
usuário descrever e interligar recursos existentes por meio de qualificadores como conceitos,
instâncias, propriedades e restrições mantidas entre tais recursos. O modelo é endereçado à
anotação semântica de documentos, o que os tornam inteligentes no sentido de possibilitar
conhecimento sobre o conteúdo, viabilizando processamento pela máquina (UREN et al.,
2005). Tradicionalmente, o uso de metadados é a forma comumente empregada para gerar
conhecimento sobre documentos, entretanto a Web Semântica propõe anotar conteúdo de
documentos usando ontologias de domínio (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001). Para tal,
padrões internacionais relacionados a marcações de dados, a primitivas de modelagem e a
linguagens de representação são promovidos e mantidos pelo World Wide Web Consortium
(W3C) para desenvolvimento de ontologias como Ontology Web Language (OWL), além do
esquema de anotação RDF. Shadbolt, Hall e Berners-Lee (2006) acrescentam que anotação
semântica é uma abordagem subjacente aos conceitos preconizados pela Web Semântica no
que tange ao fornecimento de significado à organização da informação por meio de conexões
lógicas entre os termos, o que promove interoperabilidade entre sistemas. Segundo Uren et
al. (2005), anotação semântica identifica formalmente conceitos e relações entre conceitos
em documentos, e vão além de anotações textuais sobre o conteúdo. E complementam
afirmando que anotação semântica deve ser explícita, formal e livre de ambiguidade sendo,
respectivamente, acessível, entendida e identificável publicamente.
As ontologias podem ser usadas tanto para anotar recursos, quanto para auxiliar o
processo de anotação. No primeiro caso, usuários (ou grupos de especialistas) constroem
ontologias para fornecer seus componentes (ex. classes, instâncias, relações) como elementos
de anotação. Por exemplo, para vincular uma página sobre “Napoleão” a uma página sobre
“Pessoas” com a relação ontológica is-instance-of (é-instancia-de), o usuário anota a página
sobre Napoleão com um elemento de anotação da ontologia; esses elementos, que
possivelmente foram disponibilizados por diferentes usuários, são em seguida agregados a
uma ontologia maior que pode ser vista como uma estrutura de anotação complexa usada
para descrever os recursos anotados (BÜRGER et al., 2009). Tal cenário faz menção ao


paradigma Linked Data (BIZER; HEATH; BERNERS-LEE, 2009), uma proposta emergente do W3C
para expor e compartilhar dados como recursos na Web e interligá-los semanticamente por
meio de ontologias construídas e disponibilizadas por comunidades diversas. No segundo caso,
usuários fornecem elementos de anotação (de forma simples e transparente) e promovem
ligações dessas anotações a fontes de conhecimento subjacentes a ontologias. Por exemplo,
para evitar ambiguidade sobre a palavra “Paris” oriunda de um texto, uma anotação
semântica poderia relacioná-la a um elemento da ontologia que a identificasse na categoria
“Cidade” bem como associá-la à instância “França” pertencente à categoria “País”. Desse
modo “Paris” não poderia ser referenciada de outra forma a não ser como uma cidade
francesa.
Algumas vantagens podem ser destacadas no modelo de anotação por meio de
ontologias, a saber: i) por ser um modelo conceitual formal, permite relações explícitas e
significativas entre dado estruturado (tal como uma ontologia) e não estruturado (um texto,
por exemplo). Isso possibilita uma variedade de técnicas de recuperação, que podem ser
baseadas em esquema de conhecimento expresso em uma ontologia; ii) beneficia raciocínio
automatizado, coocorrência de anotação ou entidades no mesmo recurso ou contexto; e iii)
combina tudo isso com tipos específicos de dados não estruturados, como busca em texto
completo em um sistema de recuperação da informação. Desvantagens também são
desdobradas nesse modelo o qual apresenta novos desafios para anotadores humanos,
embora proporcione uma riqueza no processamento automático relacionado às anotações.
Duas vertentes estão entre os principais desafios para esse modelo de anotação: (i)
usabilidade; e (ii) manutenção dos modelos conceituais. Em (i) o aspecto de usabilidade é a
chave para o envolvimento humano na geração de metadados semânticos e a principal
barreira a ser enfrentada para permitir formas harmônicas de interação do usuário com o
software e os dados. Um desafio para especialistas em usabilidade e projetistas de interface
visual é capacitar um ser humano a encontrar um caminho para uma classe, entidade ou
relacionamento que ele queira usar como anotação. Outra tarefa desafiadora é a (ii)
manutenção das ontologias, que envolve a atualização do conhecimento proveniente de
fontes externas, além de alinhamento sintático e semântico oriundo de aproveitamento de
ontologias existentes (contexto de reúso).


Como exemplo de aplicações citam-se a OntoWiki6, uma wiki semântica de acesso livre
e de código aberto que serve como um editor de ontologias e sistema de aquisição de
conhecimento; e o sistema Semantic Wikipedia (KRÖTZSCH et al., 2006), uma extensão da
enciclopédia livre Wikipedia cuja proposta é reforçar a semântica de seu conteúdo. Neste
sistema, os usuários podem interligar artigos através de suas anotações com links como
“autor” ou “nasceu em”, permitindo consultas e buscas de modos mais específicos.
Finalmente, comunidades e entidades normativas interessadas em fornecer um
framework comum de metadados para aplicações de mídias inteligentes, como são os casos
do W3C e da International Organization for Standardization/ International Electrotechnical
Commission (ISO/IEC), buscam soluções inteligentes para descrição de conteúdo multimídia
processável por máquina e baseada em semântica. Tais propostas tornam-se realizáveis por
meio da Web Semântica e da Interface de Descrição de Conteúdo Multimídia, conhecida como
MPEG-7. Contudo, observam-se diferenças pontuais nas propostas dos frameworks envolvidos
no que diz respeito à descrição de conteúdo multimídia. A norma ISO MPEG-7 (NACK;
LINDSAY, 1999a; NACK; LINDSAY, 1999b; MARTÍNEZ; KOENEN; PEREIRA, 2002) empreendeu
esforços na proposição de uma interface comum para descrever material multimídia,
refletindo informação sobre o conteúdo. O MPEG-7 apesar de ser um padrão de descrição
recomendado pela comunidade multimídia, principalmente por seu background de
conhecimento neste domínio, possui limitações de ordem semântica por ser baseado no
formato XML Schema. Por outro lado, O W3C e comunidades afins vêm empregando esforços
de pesquisas para ir além dos padrões de metadados correntes com a adoção de ontologias
para anotação multimídia (SILVA; SOUZA, 2014) baseadas em RDF/OWL e no padrão MPEG-7.
3 METODOLOGIA DE PESQUISA
A classificação da pesquisa torna-se útil para o estabelecimento de seu marco teórico e
da análise de seus fatos do ponto de vista empírico, de forma a confrontar a visão teórica com
os dados da realidade. Com base na abordagem do problema, esta pesquisa pode ser
classificada como qualitativa, pois há a necessidade de se entender o que está por detrás do
fenômeno investigado do qual ainda pouco se conhece. Sendo assim, a determinação, a
análise e a descrição dos métodos e das técnicas adequadas aos processos envolvidos na
pesquisa serão possíveis através de um maior entendimento desse fenômeno presente no
6

http://aksw.org/Projects/OntoWiki.html


domínio a ser estudado. Com base em seus objetivos, esta pesquisa pode ser classificada em
três tipologias, a saber: i) exploratória, pois pretende investigar e aprimorar ideias sobre um
assunto emergente no campo das ontologias – recursos de conhecimento para anotação de
conteúdo multimídia – em que se requer uma investigação minuciosa na literatura e em casos
específicos que fazem uso de recursos nessa perspectiva; ii) descritiva, pois pretende levantar
e descrever características do fenômeno a ser investigado (conforme já elucidado acima) à luz
da literatura e de material empírico específico; e iii) explicativa, pois a proposta de
modelagem conceitual requer a elucidação de parte da realidade multimídia representada na
conceituação do modelo. Em relação aos procedimentos técnicos para coleta e análise dos
dados, esta pesquisa pode ser classificada como bibliográfica e documental, pois pretende
usar como fonte de consulta materiais já publicados: artigos científicos, anais de congressos,
relatórios técnicos de pesquisa, teses, dissertações, normas e fontes documentais subjacentes
às ontologias estudadas. Para tal, brevemente abaixo serão descritas as orientações
metodológicas e as regras de modelagem subjacentes a padrões multimídia que foram
seguidas para se concretizar a proposta do modelo de anotação. Ressalta-se que por limite de
extensão do presente artigo, detalhes importantes ao processo de construção do modelo
foram omitidos, entretanto, poder-se-á consultá-los na íntegra em Silva (2014, p. 145).
A proposta em si está fundamentada em recursos de conhecimento representativos
selecionados por meio de um ranking de ontologias candidatas a reúso para o domínio de
anotação multimídia. O ranking foi obtido pela adoção do guia NeOn Methodology (SUÁREZFIGUEROA; GÓMEZ-PÉREZ; FERNÁNDEZ-LÓPEZ, 2012), considerado atual e confiável em
relação a testes e validações em variados domínios, inclusive o de anotação multimídia.
O modelo conceitual de anotação multimídia foi concebido a partir de princípios
interdisciplinares quando empregou em sua estrutura central uma ontologia conceitualista
baseada em aspectos cognitivos, filosóficos e linguísticos, a DOLCE+DnS Ultralite (DUL7)
(MASOLO et al., 2003), a qual fornece metacategorias abstratas envolvendo eventos,
objetos, tempo, espaço, etc, para organizar semanticamente conteúdos advindos de
ontologias de domínios específicos. Agregado a essa rica estrutura conceitual, encontram-se
também os padrões de projeto de conteúdo de ontologias (GANGEMI, 2005; GANGEMI;
PRESUTTI, 2009) que empregam soluções reusáveis para problemas de modelagem de
conteúdo recorrente. No caso específico do modelo proposto, utilizaram-se padrões de
7

http://ontologydesignpatterns.org/wiki/Ontology:DOLCE%2BDnS_Ultralite


projeto para a organização genérica de entidades associadas a conteúdo multimídia, como é
o caso de anotação. Tais padrões possuem problemas e soluções comuns que podem ser
usados em variadas áreas e domínios que lidam com recursos multimídia. Assim, os padrões
de projeto herdam de sua ontologia fundamental os axiomas e serviços de inferência
necessários à manutenção da semântica dos elementos constituintes.
A comparação de nove propostas de ontologias para anotação multimídia frente a
padrões de metadados ISO como o MPEG-7 evidenciou características relevantes que podem
e devem ser descritas para melhor recuperação de recursos multimídia, principalmente no
contexto da Web. A necessidade de integração semântica e disponibilização global de
recursos multimídia na rede é um propósito comum entre as propostas de ontologias
pesquisadas. O ranking de ontologias candidatas a reúso, produto da análise comparativa,
evidenciou as ontologias mais proeminentes para o domínio de anotação multimídia, a
saber, e nesta ordem: Media Ontology, M3O, COMM e M3 Multimedia (SILVA, 2014, pp.265274). A partir das constatações das características multimídia concernentes a cada uma
delas, pôde-se selecionar os recursos de conhecimento provenientes de suas estruturas a
partir do confrontamento com requisitos funcionais e não funcionais determinados na
pesquisa que permitiram a proposição de um modelo conceitual para anotação de
documentos multimídia.
Os padrões multimídia usados na composição do modelo aqui proposto são
fundamentados em três padrões de projeto referenciados pela DUL, a saber: Description and
Situation, Information and Realization e Data Value. Nesse sentido, os padrões da ontologia
M3O (ontologia selecionada como recurso de conhecimento central do modelo proposto)
apóiam-se nas teorias fundamentais da DUL e nas abordagens baseadas em padrões para
projeto de ontologias que representam aspectos específicos e claramente identificados para
o domínio de anotação.
O padrão Description and Situation fornece uma formalização ontológica de contexto
através da introdução de papéis (MASOLO et al., 2003). A semântica embutida nesse padrão
de projeto declara que uma situação satisfaz (relação satisfies) uma descrição em que a
situação é um contexto específico com entidades concretas que expressam determinado
papel; e a descrição é uma conceituação que define certos conceitos que determinam
(relação classifies) os papéis que as entidades desempenham num determinado contexto ou
situação. Já as entidades são indivíduos considerados relevantes ou verdadeiros apenas num


dado contexto. Cada entidade participa de uma determinada situação por meio da relação
‘has setting’ como, por exemplo, um metadado relacionado a histograma de cor de uma
imagem ‘has setting’ numa situação de anotação da mídia.
O padrão Information and Realization (PRESUTTI; GANGEMI, 2008) representa a
distinção entre objetos de informação e realizações de informação em tipos diferentes de
mídias como áudio, imagem, texto e vídeo. A classe relacionada ao objeto de informação
(Information object) declara que um objeto é realizado no mínimo por uma realização de
informação (Information realization) e a forma de ligação entre o objeto e sua realização é
por meio da relação ‘is realized by’. Ambos os conceitos são subclasses de InformationEntity
que permite tratar a informação em um sentido geral. Objetos de informação podem ser
poemas, canções, romances, fórmulas e suas realizações físicas como livros impressos, faixas
de músicas registradas, arquivos físicos, etc. A separação entre objetos e suas realizações é
importante, pois alguns metadados independentes de conteúdo como tamanho do arquivo
ou localização da mídia na Web são comumente aplicados à realização da informação; já os
metadados descritivos de conteúdo multimídia buscam descrever a mensagem a ser
transmitida para o consumidor. Portanto, esta separação torna-se relevante no sentido de
fornecer uma distinção clara entre a semântica e o recurso de mídia.
O padrão Data Value representa valores de dados concretos para uma entidade de
modo a reduzir o risco de ambiguidades (SAATHOFF; SCHERP, 2010). Em DUL existem os
conceitos de Quality e Region (MASOLO et al., 2003) os quais, respectivamente,
representam atributos intrínsecos a uma entidade ligados a seus valores com espaços de
dados correspondentes. No padrão, o atributo é representado pelo conceito Quality cuja
ligação com uma Entity se dá pela relação ‘hasQuality’. O Quality é ligado ao conceito Region
pela relação ‘hasRegion’ que, por sua vez, recebe o valor concreto usando a relação
‘hasRegionDataValue’. As primitivas usadas no padrão Data Value mostram-se úteis para
expressar valores de dados estruturados suportados pelo MPEG-7, especialmente para
dados extraídos automaticamente da mídia, como cor, textura, forma, etc.
No padrão multimídia anotação (SAATHOFF; SCHERP, 2010), a estrutura básica
subjacente à anotação é sempre a mesma. A semântica envolvendo o conceito “anotação”
corresponde à associação arbitrária de um metadado a uma entidade de informação que
pode ser um objeto de informação e uma realização de informação. Metadados podem ser
representados por descritores visuais e de áudio de nível baixo obtidos por métodos


automáticos; informações técnicas de autoria da mídia; e anotações semânticas retratadas
na mídia para interpretação por pessoas humanas. As restrições impostas pelo padrão de
anotação são descritas como se segue. A classe que representa a situação de anotação
nomeada AnnotationSituation envolve exatamente uma entidade de informação (que será
anotada) e no mínimo uma entidade com papel de metadado. Esta classe usa a relação
satisfies para satisfazer a descrição correspondente ao padrão nomeado AnnotationPattern.
Este padrão define (relação defines) conceitos que determinam papéis às entidades
envolvidas no contexto de anotação. O axioma define exatamente um AnnotatedConcept e
ao menos um AnnotationConcept. Um AnnotatedConcept classifica (relação classifies) cada
InformationEntity, que é o sujeito da anotação. Cada item de metadado é representado por
uma Entity a qual é classificada por um AnnotationConcept. Como exemplo, um objeto
imagem (Information object) que precisaria ser anotado por um conceito semântico advindo
de uma ontologia de domínio (ex. Dbpedia) seria classificado por um AnnotatedConcept. A
instância da ontologia de domínio que faz o papel de metadado semântico seria classificada
em AnnotationConcept. A ligação entre o objeto imagem e a instância da ontologia Dbpedia
é estabelecida pela relação ‘has setting’ em que, por regra do padrão, todas as Entity têm
um ‘has setting’ com a situação de anotação que satisfaz o AnnotationPattern.
Finalmente, a linguagem de modelagem adotada para fins de representação dos
diagramas de classes do modelo conceitual de anotação multimídia foi a Unified Modeling
Language (UML) por possuir uma notação gráfica simples e de ser capaz de modelar
aspectos estruturais de um sistema (BOOCH; JACOBSON; RUMBAUGH, 2006). O software
usado na concepção dos diagramas de classes do modelo foi o StarUML 8 versão 5.0.2.1570.
4 APRESENTAÇÃO DO MODELO ONTOLÓGICO PARA ANOTAÇÃO MULTIMÍDIA
A proposta do modelo conceitual para anotação multimídia buscou cobrir
especialmente os aspectos funcionais estabelecidos na pesquisa envolvendo metadados de
tipo multimídia para a representação de documentos dessa natureza. Desse modo, as classes e
os relacionamentos ontológicos propostos no modelo, oriundos da combinação de
alinhamentos de ontologias de domínio previamente analisadas e avaliadas, promoveram uma
arquitetura abrangente para a organização semântica de metadados multimídia endereçados
principalmente a aplicações que lidam com recursos de informação na Web.
8

http://staruml.sourceforge.net/en/


Os diagramas a seguir apresentam a proposta do modelo conceitual destinado à
organização de metadados multimídia. Para fins de melhor visualização e entendimento, o
modelo foi segmentado em duas partes associadas aos padrões de projeto subjacentes à
conceituação proposta. Os diagramas apresentam classes de âmbito mais genérico e não
expõem, portanto, classes específicas por razões de simplificação na forma de visualização
dos mesmos.
Figura 1 - Modelo conceitual de referência multimídia em notação UML: classes de entidades
centrais.

Fonte: elaborado pela autora.

Figura 2 - Modelo conceitual de referência multimídia em notação UML: classes de entidades de
anotação.

Fonte: elaborado pela autora.


O diagrama exibido na Figura 1 apresenta as classes de entidades centrais do modelo
de referência, as quais fornecem as condições necessárias para se anotar conteúdo
multimídia e a própria mídia. Destaca-se nesse diagrama o padrão Data Value da ontologia
de fundamentação DUL, incluindo os relacionamentos entre um Quality, um Region e uma
Entity a fim de se obter valores concretos para esta última. O diagrama exibido na Figura 2
apresenta as classes9 de entidades que participam de uma situação de anotação, incluindo o
sujeito desta (InformationEntity) e as classes de tipos de metadados especializadas de
AnnotationConcept que desempenham o papel de anotação.
As ontologias que apresentaram modelagens centradas em relações e atributos,
especialmente a Media Ontology, tiveram suas propriedades agrupadas em classes
conceituais, resultando nas classes Media_Creation, Media_Classification, Media_Information
e Media_Usage que se destinam respectivamente à criação e produção da mídia, classificação
da mídia, informação sobre a mídia e informação sobre o uso da mídia. Tais classes se
propõem a organizar formalmente os metadados relacionados à gestão de recursos
informacionais, os quais podem ser aplicados na realização da mídia e no conteúdo desta,
promovendo, assim, a organização de descrições de alto nível para variados domínios que
necessitam desta distinção semântica para representação e recuperação de recursos de
informação.
As

classes

visual-descriptor-parameter,

localization-descriptor-parameter

e

LL_Audio_Descriptor se propõem a organizar formalmente, e em sequência, metadados de
nível baixo para aspectos visuais, de localização de regiões espaciais, temporais e espaço
temporais no conteúdo da mídia, e auditivos, salientando que para esta última classe
necessita-se de uma exploração em ontologias que cobrem metadados primitivos para áudio,
como é o caso da ontologia MPEG-7 Rhizomik (GARCÍA; CELMA, 2005), visto que apenas uma
taxonomia sem tratamento formal para os descritores subjacentes foi reusada da M3
Multimedia para o modelo de anotação.
As classes Segment_Label, Navigation_Access e HL_Audio_Descriptor se propõem a
organizar formalmente, e em sequência, metadados descritivos de conteúdo para segmentos
de mídia (incluindo aspectos de anotação de conteúdo semântico), navegação e acesso por

9

Salienta-se que a nomenclatura das classes foi mantida conforme a sua origem ontológica. As classes
propostas foram nomeadas seguindo convenções subjacentes a casos de uso pesquisados.


meio de sumários de conteúdo de mídia e características de áudio de nível alto, incluindo
descritor para tratamento de conteúdo falado.
Os requisitos não funcionais propostos para o modelo de referência se cumpriram na
medida em que se praticou reúso de ontologias bem colocadas em um ranking obtido a partir
de um estudo minucioso sobre nove ontologias multimídia. Desse estudo, foi possível
estabelecer uma avaliação criteriosa em quatro dimensões concernentes a reúso, o que
assegurou a seleção dos recursos de conhecimento para a integração na proposta de
conceituação do modelo. Scherp, Eibing e Saathoff (2012) compartilham desse princípio de
estudo minucioso em ontologias candidatas a reúso quando afirmam que “[...] o primeiro
passo do alinhamento é uma análise profunda da estrutura e nas propriedades e conceitos
centrais do modelo. Enquanto esta recomendação pode parecer óbvia, tal tarefa é facilmente
subestimada e problemas negligenciados no estágio inicial podem causar consumo de tempo
ao longo do processo de integração”. O requisito de seleção e reúso de ontologias adequadas
permitiu o cumprimento dos demais quando forneceu condições necessárias para representar
uma estrutura taxonômica abrangente capaz de comportar conceitos genéricos advindos de
padrões de projeto multimídia e de natureza específica advindos de ontologias como a
COMM, a Media Ontology e a M3 Multimedia.
Problemas associados a aspectos de interoperabilidade semântica e sintática
requeridos por aplicações multimídia na Web conseguem ser amenizados pela natureza
formal da ontologia de fundamentação DUL e seus padrões de projeto de conteúdo de
ontologias. Tais estruturas asseguram que o significado intencionado da semântica capturada
no modelo de referência possa ser compartilhado entre diferentes aplicações no escopo da
Web Semântica, além de transmitir uma sintaxe acordada por esta comunidade pelo uso da
linguagem OWL. E os padrões de projeto multimídia juntamente com as suas classes de tipos
de metadados propostas prevêem uma clara separação de interesses em relação à mídia, a
saber: semântica de conteúdo, conhecimento relacionado à gestão de recursos
informacionais, estrutura e características de documentos multimídia.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O propósito do modelo conceitual de referência multimídia é representar uma
conceituação consensual e compartilhada por uma determinada comunidade para
organização e recuperação semântica de documentos desta natureza. O sentido de consensual


e compartilhado é o que caracteriza o modelo como um objeto de referência subjacente a
esforços de pesquisas voltados a modelos e tecnologias para processamento de metadados
multimídia envolvendo comunidades da Web Semântica, biblioteca digital, representação do
conhecimento e multimídia (MARTÍNEZ; KOENEN; PEREIRA, 2002; NACK; OSSENBRUGGEN;
HARDMAN, 2005; SAATHOFF; SCHERP, 2010).
Como exemplos de cenários de consultas que poderiam ser instanciados com o uso do
modelo de referência multimídia têm-se: i) especifique algumas notas em um teclado e
obtenha uma lista de peças musicais semelhantes ao som desejado; ii) desenhe algumas linhas
em uma tela e encontre um conjunto de imagens contendo gráficos, logos e ideogramas
semelhantes; iii) descreva ações e obtenha uma lista de cenários contendo tais ações; iv)
descreva os movimentos e as relações entre objetos multimídia e procure animações que
preencham as relações temporais e espaciais descritos; v) indique cores e texturas para
objetos multimídia e recupere exemplos de interesse para projetos específicos; e vi) use um
trecho de voz de um cantor e obtenha uma lista de registros desse cantor, tais como vídeos,
material fotográfico, etc.
O modelo de referência multimídia pode ser usado em sistemas de informação
voltados a instituições de patrimônio cultural, como arquivos, bibliotecas, museus, centros de
documentação e projetos de memória, cujos usuários consomem, interpretam, manipulam e
geram conteúdos multimídia nos acervos que, atualmente, se encontram em portais ou bases
de dados online. Catalogadores é outra categoria de usuários que exerce um papel importante
na associação de anotações em recursos multimídia, principalmente em espaços de
conhecimento dinâmico que incluem os sistemas de bibliotecas digitais. Por fim, mas sem
esgotar as possibilidades de uso, portais de notícias das mais variadas naturezas necessitam de
métodos eficientes para organizar conteúdos multimídia e transmiti-los de maneira inteligente
às pessoas usuárias.
Finalmente, realça-se que o modelo conceitual de referência multimídia é antes de
tudo uma proposta de recomendações de princípios de modelagem conceitual envolvendo
ontologias multimídia e que deve, portanto, ser testado e validado em campo para a obtenção
de conclusões consistentes sobre a sua aplicabilidade. Acredita-se que somente testando a sua
capacidade de organização semântica de recursos informacionais, é que se descobrirá a
potencialidade no que diz respeito à cobertura efetiva de descrições para recursos de
informação envolvidos em acervos multimídia.

