
SNIIC: A PLATAFORMA DIGITAL DE CULTURA BRASILEIRA SOB A PERSPECTIVA DAS
CONVERGÊNCIAS ENTRE O DESIGN E A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Esta comunicação traz resultados da pesquisa de mestrado defendida em um Programa de
Pós-graduação em Ciência da Informação no ano de 2016. Esta pesquisa teve como objeto o Sistema
Nacional de Informações e Indicadores Cultural (SNIIC), criado pelo governo federal com o objetivo
de mapear e agregar, em base de dados única, informações referentes à cultura brasileira e que
apresenta grandes desafios para sua implementação e execução, ante suas características de sistema
complexo, híbrido e convergente. Nesse sentido nos propomos a analisar o SNIIC sob as perspectivas
da Ciência da Informação e do Design da Informação, estabelecendo como objetivo geral identificar
recursos e subsídios que ampliem as possibilidades de acesso, compartilhamento e apropriação da
informação. A pesquisa é classificada como bibliográfica, exploratória, teórico-aplicada, pois visa
estabelecimento de um produto/serviço para melhorar o sistema de busca e recuperação da
informação. Os resultados da análise confirmaram o grande potencial da plataforma, mas revelaram
algumas dificuldades, como o sistema de busca e recuperação da informação. Para a correção deste
problema sugerimos a aplicação prática de um tesauro sobre cultura, convertido no modelo Simple
Knowledge Organization System (SKOS) em padrão Resouce Description Framework (RDF), com vistas
à organização, recuperação e interoperabilidade entre diferentes sistemas de informação e Web
Semântica, permitindo que o usuário realize consultas utilizando seu vocabulário de comum uso,
provendo assim uma maior acessibilidade às informações mantidas pelo SNIIC.
Palavras-Chave: Ciência da Informação. Design da Informação. Convergências de Linguagens.
Sistema Nacional de Informações e Indicadores Culturais. Curadoria digital da Cultura.

1 INTRODUÇÃO
O Projeto Padrões Web em Governo Eletrônico (e-PWG), Programa de Governo
Eletrônico do Governo Federal (GOVERNO ELETRÔNICO, 2010), define as estratégias de
divulgação, estrutura de informação, conteúdo disponibilizado, bem como estabelece o nível
de interação com os sujeitos, que podem ser classificados como:
● página: é a unidade mínima de informação;
● sítio: é um conjunto de páginas contendo serviços e informações de um dado
órgão, empresa ou departamento;
● portal ou plataforma: agrega conjunto de informações de órgãos e
departamentos diferentes, oferece acesso direto a diversas aplicações,
informações e serviços de outros sítios a ele agregado, unificados pelo
desenho e pelo fluxo de interação.
Segundo a classificação acima, as chamadas “plataformas digitais de cultura” são
ambientes informacionais que visam medir e processar informações de forma colaborativa.
Estas plataformas digitais correspondem a sistemas integrados de informações
culturais que promovem mediações entre as esferas econômicas, culturais e políticas. São
progressivamente utilizadas pelos governos para auxiliar na gestão da cultura com o fim de
buscar transparência das ações governamentais e cumprimento de questões afetas ao
direito à informação (CALCAGNO; LERMAN, 2007, p.101).
No Brasil, o Governo Federal propôs a elaboração do Sistema Nacional de
Informações e Indicadores Culturais (SNIIC), uma plataforma que pode ser considerada
híbrida, convergente e complexa, na medida em que é criada e disponibilizada pelo poder
público e precisa da participação popular para sua consecução, reúne objetos e recursos
digitais, com o objetivo de agregar, em base de dados única, informações referentes à
cultura brasileira e realizar o mapeamento de manifestações artísticas e culturais,
localizando-as geograficamente.
A formação deste repositório de dados e informações governamentais pressupõe a
colaboração de sujeitos registrados, os quais fornecem informações que lhes são solicitadas
em formulários eletrônicos (RAC), posteriormente armazenados nesse sistema para consulta
e formação de estatísticas e indicadores.
O SNIIC é um sistema de informações de grande importância nas formas de
interação, participação social e construção da memória coletiva e, apesar de já ter sido



implementado, percebe-se que há um grande volume de informações que ainda precisam
ser inseridas, organizadas, classificadas, descritas, catalogadas e disponibilizadas.
Em razão do tema ser relativamente recente no Brasil, verificamos a escassez de
estudos sob o prisma da Ciência da Informação e do Design da Informação, e que desperta
uma ampla agenda de pesquisa, pois apresenta questões importantes a serem consideradas:
● quais as possibilidades de construção colaborativa que a plataforma digital de
cultura pode oferecer para a promoção da diversidade cultural;
● qual seu papel na construção, preservação e disseminação da memória
coletiva e do patrimônio cultural;
● se os documentos produzidos nesse contexto subsumem ao conceito de
documento arquivístico eletrônico e assim podem ser considerados;
● a possibilidade de utilização de um tesauro de patrimônio cultural brasileiro
no SNIIC, como instrumento para transferência efetiva da informação;
● quais as vantagens de utilização de um tesauro de patrimônio cultural
baseado no conceito de metadados e RDF, adotado pelo Simple Knowledge
Organization Sistem (SKOS).
Todos estas questões foram trabalhados na dissertação de mestrado, estruturada em
cinco capítulos, pensados e distribuídos conforme os objetivos específicos a serem
alcançados. A dissertação foi realizada na linha de pesquisa Informação e Tecnologia da área
da Ciência da Informação na Universidade Estadual Paulista, por entendermos que é tarefa
da academia fomentar a reflexão e o debate sobre temas atuais que envolvam, sobretudo, a
disseminação e a mediação da informação em ambientes informacionais digitais, por meio
do uso dos recursos tecnológicos.
No caso desta comunicação oral, optamos por destacar “A importância do tesauro no
Sistema Nacional de Informações e Indicadores Culturais (SNIIC)”, onde discutimos a
importância da utilização de um tesauro de patrimônio cultural brasileiro no Mapeamento
da Diversidade Cultural, convertido no modelo Simple Knowledge Organization System
(SKOS) em padrão Resouce Description Framework (RDF), com vistas à organização,
recuperação e interoperabilidade entre diferentes sistemas de informação e Web Semântica
e apresentamos os resultados deste desenvolvimento e aplicação.
A pesquisa é classificada como bibliográfica, exploratória, teórico-aplicada, pois visa
estabelecimento de um produto/serviço para melhorar o sistema de busca e recuperação da
informação, cujo processo de execução será apresentado nas próximas seções, com o

detalhamento de cada etapa.

XVIII ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2017
23 a 27 de outubro de 2017 – Marília – SP

2 SNIIC: A PLATAFORMA DIGITAL BRASILEIRA DE CULTURA
A plataforma digital cultural SNIIC, ao lado das tradicionais bibliotecas, arquivos e
museus, representa espaço e ambiente de registro projetado para guardar, preservar e
disseminar a informação e a memória; trata-se de um repositório de dados e informações
para estudos, consultas, criação de indicadores.
O SNIIC está disponível ao público em um URL próprio 1, foi baseado na colaboração
aberta para a composição de uma base de dados pública, elenca os conceitos da web 2.0
(web colaborativa), com as potencialidades da participação direta da sociedade civil através
de interfaces típicas das mídias sociais somados aos da web 3.0 (a web semântica) na
elaboração e implementação de arranjos de metadados integradores para recuperação da
informação e gerenciamento de identidade (atribuição/autoria) e serviços de busca de dados
georreferenciados empregados na elaboração de mapa cultural (cartografias colaborativas)
(BRASIL, 2011).
Essa dinâmica interativa pode ser realizada em diversos graus de participação pelo
cidadão, de acordo com a atividade realizada, desde sua inscrição no sistema, com o
preenchimento do formulário RAC, ao compartilhamento de tipos variados de mídia
(fotografias, audiovisuais, etc), relativas às experiências culturais vividas ou realizadas em
sua comunidade local (CULTURA DIGITAL, 2012).
As opções de consulta relacionadas aos sujeitos inscritos no SNIIC são: através do
número do cadastro SNIIC, ou de sua localização (Estado/Cidade) georrefenciado no mapa,
pela identificação de parte do número do CPF, se pessoa física ou CNPJ, caso trate de pessoa
jurídica, bem como o mantenedor, tipo de objeto cultural e a ação pretendida (no caso
visualização).

1

http://sniic.cultura.gov.br/


Figura 1: Interface de consulta de sujeito.

Fonte: SNIIC (BRASIL, 2011)

A partir desse resultado geral, o usuário pode refinar sua busca, elegendo qual dos
resultados pretende visualizar. Assim, após a escolha, o sistema apresenta uma tela
contendo detalhadamente as informações constantes no formulário de cadastro, que foram
prestadas pelo usuário, onde destacamos na Figura 2 o locus da atividade cultural e sua
descrição através da auto-declaração.
Figura 2: Interface de resultado à consulta de usuário.


Figura 3: ítem destacado na Figura 22.

Fonte: SNIIC (BRASIL, 2011)

Neste caso específico utilizado como exemplo do processo de busca e recuperação
da informação no SNIIC, percebe-se que a informação descrita pelo usuário cadastrado
localizado na cidade de Parnaíba, no Estado do Piauí, acerca de sua atividade cultural, é
realizada em Linguagem Natural (LN) 3. A partir desse texto descrito é possível identificar
palavras-chaves: peças artesanais, palha de carnaúba, processo artesanal, tradição.

2

3

http://sniic.cultura.gov.br/index.php/usuarioInternetAction/consultaInformacoesView/40654

A linguagem natural (LN) é definida por Lancaster (1993, p. 200) como “Esta linguagem é pouco usada porque
apresenta grande inconsistência devido inúmeras inconsistências causadas pela subjetividade. Para que o
usuário venha obter uma maior precisão na sua busca a maior parte dos sistemas adota linguagens controladas
com normas previamente estabelecidas. A linguagem controlada (LC), também denominada de vocabulário
controlado, pode ser definida como um conjunto limitado de termos autorizados para uso na indexação e
busca de documentos.



Por outro lado, além dessas informações revelarem o contexto de atividade
vivenciada por uma pessoa inscrita no SNIIC, referidos termos destacados também possuem
uma carga semântica e sintática com carga informacional de conceitos e deﬁnições próprias,
que podem ser representadas na Web Semântica:
• Carnaúba é uma palmeira nativa do Nordeste do Brasil.
• Processo artesanal utilizando a palha da carnaúba.
• Processo artesanal que mantém toda a tradição local.
• Grupo de mulheres produzem artesanato com palha de carnaúba.
Dessa forma, a partir da Web Semântica, o computador consegue entender e fazer
relações que carnaúba é uma palmeira nativa do nordeste e que com sua palha um grupo de
mulheres da cidade de Parnaíba, no Estado do Piauí produzem peças de artesanato
mantendo a tradição daquela comunidade local.
Ainda, tem-se que essas palavras-chaves serviriam como descritores para
indexação, assumindo papel crucial na formulação correta da consulta com vistas à
recuperação automática, bem como para própria formulação da política e dos indicadores
culturais.
Inúmeros estudos sobre o uso da Linguagem Controlada e da Linguagem Natural na
recuperação da informação têm se concentrado na utilização conjunta das duas linguagens
na estratégia de busca, comprovando que o uso simultâneo dessas linguagens proporciona
melhor desempenho nos resultados (LOPES, 2002).
Na prática, quem procura no SNIIC informações sobre determinada manifestação
ou expressão cultural, ou mesmo aquele que insere informações na plataforma, o fazem a
partir da linguagem natural com a qual está familiarizado (muitas vezes utilizando-se de
termos locais, regionais ou coloquialismos) e em razão disso, têm grande chance de não
obter êxito em sua busca.
Isso se deve ao fato do SNIIC não contar com uma política clara de tratamento da
informação, nem instrumentos de controle de vocabulário, instrumentos básicos para a
organização da informação; Além disso, também não oferece o usuário outros meios
internos de busca e recuperação da informação.
2.1 TESAURO EM AMBIENTE DIGITAL


O conceito tradicional de tesauro indica-o como linguagem de representação com a
finalidade de homogeneizar terminologias e controlar vocabulários, conforme a norma norte
americana ANSI/NISO Z39.19-2003:
“Vocabulários controlados organizados em uma ordem conhecida em
que as relações de equivalência, homográficas, hierárquicas e
associativas entre os termos são claramente exibidas e identificadas
por indicadores padronizados de relacionamentos” (ANSI/NISO
Z39.19-2003).
Apesar do tesauro ser uma linguagem documental que usa o controle de
vocabulário para resolver problemas de ambiguidade da linguagem natural, a literatura
mostra que a função do tesauro modificou-se ao longo do tempo (SERGE, 1997;

SPARCK

JONES, 1997) podendo ser utilizado como apoio:
1) para classificação de documentos, na caracterização de temas e categorização
de conceitos;
2) à produção e à tradução de textos, principalmente na seleção de vocabulário;
3) à comunicação e aprendizado, na geração da estrutura conceitual;
4) e base conceitual para projetos, na produção do contexto conceitual;
5) à tomada de decisão, na classificação de assuntos;
6) à sumarização de textos, na identificação e associação dos principais conceitos
desenvolvidos;
7) nos sistemas de recuperação de informação;
8) nos sistemas de navegação e rotulagem.
Assim, percebe-se que a função de tesauro em ambientes digitais vai além de uma
mudança de suporte impresso para o digital, corresponde a uma mudança de paradigma
com verdadeira redefinição dos princípios conceituais (Arano e Codina 2004).
De acordo com a norma ANSI/NISO Z39.19-2003 os tesauros em meio digital podem
desempenhar 4 funções, sendo que uma quinta função foi incorporada pela revisão
ANSI/NISO Z39.19-200X (MURAKAMI, 2005):
1.
Tradução: promove um modo para traduzir a linguagem natural dos
autores, indexadores e usuários para um vocabulário controlado usado para
indexação e recuperação;
2.
Consistência: promove consistência na designação de termos de
indexação;
3.
Indicação de Relacionamentos: indica relacionamentos semânticos
entre termos;
4.
Recuperação: serve como uma ajuda na busca e recuperação de
documentos;



5.
Navegação: provê hierarquias claras e consistentes em um sistema de
navegação para ajudar usuários a localizar objetos de conteúdo desejados.
Referidas modificações no uso dos tesauros ocorreram à medida do
desenvolvimento das tecnologias da informação e comunicação, e à nova dinâmica de
gestão de informações na Web, cujas relações semânticas existentes tornam-se essenciais
para o aprimoramento da Web Semântica (ARANO, 2005; RAMALHO, VIDOTTI, FUJITA, 2008;
PASTOR SÁNCHEZ et al, 2009; ALVITE DÍEZ et al, 2010; PEÑA et al, 2013, p.110).
Shiri et al fizeram uma listagem dos tipos de tecnologias de representação dos
tesauros presentes na Web (SHIRI, CHOWDHURY, CRAWFORD, 2002) :
1. Tesauro em um formato de texto estático simples;
2. Tesauro no formato HTML mas ainda estático, sem o uso efetivo de
hyperlinks;
3. Tesauro no formato HTML com hyperlinks completamente navegáveis;
4. Tesauro com interface gráfica e visual avançada;
5. Tesauro em formato XML.
Além dessas, a representação de tesauros em Resource Description Framework
(RDF)4 proposto pela World Wide Web Consortium (W3C)5 visa e promover
interoperabilidade entre aplicações, trocando informações processáveis por máquinas na
Web.
Apesar dessa recomendação da W3C, ainda a maioria dos tesauros são
representados em bases de dados como linguagens de marcação tipo XML (Extensible
Markup Language) e muito raramente são publicados em RDF, problema que pode ser
resolvido através da aplicação de métodos para conversão de seu formato nativo para RDF
(Miles et al. 2006).
Em razão da temática do objeto desta pesquisa versar sobre a cultura brasileira,
pesquisamos tesauros como instrumento terminológico para realizar o controle de
vocabulário. Para tanto, elegemos o Tesauro de Folclore e Cultura Popular Brasileira do
Centro Nacional de Folclore e Cultura Popular do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico
4

O Resource Description Framework (RDF) não é linguagem, é um modelo, um padrão para descrição de
metadados, sendo possível descrever fatos sobre recursos da Web e promover interoperabilidade entre
aplicações, trocando informações processáveis por máquinas na Web, recomendado pela W3C (MENDEZ,
1999) .
5
o World Wide Web Consortium (W3C) é um consórcio internacional para difundir recomendações e
tecnologias com padrões universais com vistas à Web Semântica, a fim de tornar todos os dados da Web
legíveis tanto pelos humanos, quanto por máquinas. Dentre as recomendações da Web Semântica está o RDF.



Nacional (CNFCP, 2004), o qual consiste em um instrumento terminológico de indexação
com classificação e conceituação dos termos associados à arte popular, ao indivíduo
produtor, o produto e os processos empregados. Pode-se dizer que este tesauro possui um
caráter inédito nas áreas de conhecimento denominadas folclore e cultura popular brasileira
(MENDONÇA, 2012).
Figura 4: Tesauro de Folclore e Cultura Popular Brasileira do IPHAN

Fonte: Tesauro de Folclore e Cultura Popular Brasileira
Nossa proposta é que esse tesauro digital seja utilizado experimentalmente no
SNIIC como parte de um design conceitual e estruturador desse ambiente digital como
formas

de

representação,

gestão

uso

e

integração

de

recursos

multimídias,

complementando de forma mais eficaz e eficiente a consulta e a recuperação da informação.
2.2 SIMPLE KNOWLEDGE ORGANIZATION SISTEM (SKOS)
Para a consecução do tesauro, além das normas internacionais, que servem como
diretrizes para sua elaboração, formatação e manutenção (ISO 2788 de 1986; ISO 5964 de
1985; ANSI/NISO Z39.19-2003 e ISO 25964-1 de 2011), o uso do padrão Simple Knowledge

Organization Sistem (SKOS) passou também a ser recomendado pelo W3C a partir de 2009
(MOREAL et al 2010).
O SKOS foi desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Tecnologia da Informação na
Universidade de Murcia e da Cátedra UNESCO em Gestão da Informação nas Organizações. É
um modelo que deve ser aplicado na construção de esquemas de conceito, fornece uma
linguagem de modelagem conceitual simples e intuitiva, baseada em RDF, fazendo com que
sejam lidos por agentes inteligentes e interoperáveis entre diferentes tipos de sistemas de
organização do conhecimento (PÉREZ AGÜERA, 2004), visando a Web Semântica (BAKER et
al, 2013).
Assim, o SKOS possibilita publicar linguagens de indexação através de um
mecanismo (triplos - RDF) para representar relações entre diferentes esquemas conceituais,
visando a recuperação de informação documental, o que possibilita migrar para a web
semântica a baixo custo (MOREIRO GONZALEZ, 2011, p. 45)
O modelo SKOS relaciona os nós que representam o sujeito, predicado ou
propriedade, e objeto, e triplos de formulário, ou seja, conecta conceitos seguindo a
premissa de que o significado é expresso em RDF (LARA, 2013).
Segundo Moreiro Gonzalez, a finalidade do SKOS está em representar a realidade
dos termos incluídos em um determinado vocabulário controlado, respeitando a finalidade e
o uso para o qual foi concebido (MOREIRO GONZALEZ, 2011, p. 46), aumentando o valor dos
modelos configurados pelos tesauros e a capacidade de estabelecer relações entre unidades
léxicas ou etiquetas, entre esquemas de conceitos e agrupá-los em coleções (PASTOR et al,
2009, p.12).
Isso se deve ao fato dos conceitos estarem ligados entre si por hierarquias,
associações e agregados em esquemas conceituais que podem ser mapeados para os termos
de outros regimes (LARA, 2013), propiciando padrões de interoperabilidade entre aplicações
que são legíveis por máquinas e facilmente recuperar a informação.
No mundo, várias iniciativas, incluindo alguns vocabulários importantes, foram
migrados para o formato SKOS e estão disponíveis no domínio público, a exemplo do
EuroVoc, AGROVOC e GEMET. A “skosificação” já se faz presente em outros países, com base
nisso, sugere-se sua replicação no SNIIC para uma melhor interatividade do sistema, bem
como para a sua eficaz interoperabilidade entre outras aplicações e sistemas.


2. 3 DA TEORIA À PRÁTICA: APLICAÇÃO DO TESAURO NA PLATAFORMA SNIIC
A implementação da teoria descrita nesta comunicação envolveu uma equipe
multidisciplinar para sua consecução, formada pelo grupo de estudo sob orientação do
professor e pesquisador Ricardo da Silva Torres, do Instituto de Computação da
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), discentes Alberto Arruda de Oliveira, Karina
Olga Maizman Bogdan e Pedro Ribeiro Mendes Júnior.
Este grupo desenvolveu um sistema de expansão de consultas para a plataforma
SNIIC, para minimizar os casos de consultas mal sucedidas, permitindo que sujeito
informacional realize consultas utilizando seu vocabulário natural, provendo assim um maior
acesso às informações mantidas pelo SNIIC. O processo de execução do trabalho foi dividido
em etapas nas quais se deu:
1. o processamento de consultas no TFCPB, subdividida em: (a) obtenção do
tesauro, (b) representação no modelo RDF/SKOS e (c) elaboração e expansão de
consultas utilizando o novo modelo do tesauro baseado no SKOS;
2. o processamento de consultas na base de dados do SNIIC,

que consiste

essencialmente no processamento das consultas, expandidas e não expandidas,
diretamente na base do SNIIC.

O sistema de processamento de consultas desenvolvido, cujo código-fonte está
disponível para download6, abrangeu duas funcionalidades principais: (1) Interface de
expansão de consultas; (2) e interface de consultas (aplication programming interface - API)
no SNIIC com termos expandidos; A primeira funcionalidade é provida por uma interface
web que permite ao usuário a inserção de múltiplos termos que deseja expandir e selecionar
os termos expandidos resultantes que julgar mais interessantes para busca no SNIIC.
O internauta pode entrar com um ou mais termos que deseja expandir, se deseja
expandilos ou não e qual a profundidade de expansão desejada. Os termos devem ser
inseridos separados por espaço ou unidos por símbolos “+”, “,” e “;”.
Caso o termo desejado seja composto de diversas palavras, como, por exemplo,
“Teatro de boneco”, este deve estar entre aspas duplas. Se o botão de expansão de
6

Disponível em: https://bitbucket.org/pedrormjunior/mo410-query-expansion/wiki/Home


consultas for marcado, o sistema buscará no TFCPB representado em RDF os termos
inseridos, listando como resultado os termos sinônimos, genéricos, especíﬁcos e associados.
A partir do tesauro anteriormente definido foi construído o grafo de representação
considerando a definição de tripla- recurso, propriedade e valor- onde:
● recurso: representado pela URI do termo;
● propriedade: relacionamentos prefLabel, altLabel, broader, narrower ou
related;
● valor: representado por um termo literal para as propriedades prefLabel (o
termo) e altLabel (sinônimo do termo), ou por uma outra URI para as
propriedades broader, narrower e related, que indicam o relacionamento
entre conceitos.
Figura 5: Exemplo de mapeamento do termo “Teatro de boneco”

Fonte: Relatório final dos pesquisadores da Unicamp

Por ﬁm, no campo Search Depth, o sujeito informacional indica a profundidade
máxima de expansão, que só se aplica para a expansão de termos associados. Esse valor, um
inteiro entre 1 e 4, indica se para os termos resultantes da busca original, novas buscas
deverão ser realizadas.



A profundidade 1, indica que apenas os termos originais, entrados pelo usuário,
serão expandidos. Uma profundidade de 2, por exemplo, indica que para cada termo
associado aos termos entrados pelo usuário, o sistema também realizará a expansão para
eles. A profundidade é limitada em 4 pois, além de números maiores resultarem em uma
expansão em termos que muitas vezes fogem do escopo do esperado pelo usuário, o
processo de busca também torna-se muito lento.
Uma vez buscados os termos, o sistema avança para a tela de resultados da
expansão, apresentada na Figura 6a. A tela é separada de acordo com a categorização dos
resultados em termos sinônimos, genéricos, especíﬁcos e associados.
Cada um dos termos resultantes possui links para a página com sua descrição no
site do TFCPB e uma caixa para marcar se o termo será utilizado na busca na base de dados
do SNIIC. Permitindo ao internauta quais dos termos expandidos ele deseja utilizar na busca,
o sistema torna possível uma melhor análise do impacto da expansão de consultas. É
importante citar que os termos “entrados” pelo sujeito (que foram expandidos) aparecem
na listagem de sinônimos, e devem ser marcados para serem adicionados à consulta ﬁnal.
Os termos marcados aparecem unidos por “+” na caixa de texto mostrada abaixo da
listagem de termos resultantes, podendo ser copiados para busca em outras plataformas. O
sujeito então seleciona em qual das bases do SNIIC gostaria de realizar a busca, cujas opções
são: Agentes, Eventos, Projetos e Espaços culturais. Clicando no botão Search, a consulta é
realizada no SNIIC e o sujeito é direcionado para a página de resultados (ver Figura 6b). Se o
internauta não selecionou nenhum termo para busca, o sistema volta para a tela inicial.



Figura:

Expansão

de

consulta

(6a).

Resultados

da

consulta

(6b).

Fonte: Relatório final dos pesquisadores da Unicamp

Os resultados apresentados na página de resultados (Figura 6 b) os termos originais
são mostrados destacados em negrito e azul e os termos expandidos em negrito. Uma das
limitações da API de busca do SNIIC é não considerar os termos buscados como partes de
palavras existentes nos campos buscados. O código-fonte do sistema desenvolvido está
disponível para download e as instruções para uso encontra-se acessível pelo mesmo link7.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Organizar, sistematizar e difundir informações objetivas sobre cultura, não é uma
atividade simples ou auto-descritiva; representa grande desafio para a Ciência da
Informação (CI). Torna-se, portanto, indispensável o emprego de novas abordagens
tecnológicas de representação e recuperação de recursos informacionais (RAMALHO,
VIDOTTI, FUJITA, 2007).
O SNIIC já continha um grande volume de informações culturais que necessitava ser
processado e estruturado por meio de um Design de Informação apropriado para que os
7

Disponível em: https://bitbucket.org/pedrormjunior/mo410-query-expansion/wiki.



aspectos inerentes às informações fossem tratados e recuperados. Assim, idealizamos o uso de

um tesauro de patrimônio e expressões culturais para auxiliar na organização de
informações no ambiente digital.
No primeiro momento o tesauro serviria para controle terminológico na indexação
e disponibilização para o cidadão, leigo ou especializado e no momento da interação,
converteria a linguagem natural em uma linguagem controlada. A seguir, tra utirmação
lização dos padrão SKOS em RDF possibilitaria a criação de ligações e permitiria a melhoria
da interoperabilidade entre outros sistemas de informação.
A utilização do tesauro também contribuiria para a construção de ontologias,
possibilitando níveis de relacionamentos avançados que podem ser processados de forma
automatizada por computadores (RAMALHO, VIDOTTI, FUJITA, 2007; BAÑOSMORENO et al,
2013).
No entanto, pesquisas sobre conhecimento tecnológico representam um grande
desafio, pois de um lado estão os pesquisadores diretamente envolvidos com o
desenvolvimento de sistemas e produtos e, de outro, os que são afetados pelas
incorporações desses aperfeiçoamentos e avanços e finalmente, e aqueles que pesquisam e
estudam esses fenômeno.
Esse

desafio promovido pelas

mudanças

e

alterações

tecnológicas

foi

experimentado durante o desenvolvimento dessa pesquisa de mestrado, uma vez que a
plataforma SNIIC, objeto de nosso estudo, sofreu profundas alterações em sua configuração
inicial e isso nos leva a traçar algumas comparações e refletir sobre o assunto sob os pontos
de vista da Ciência da Informação e do Design da Informação.
O sistema criado para solucionar problemas na recuperação da informação no SNIIC
foi afetado pelas grandes alterações em sua interface gráﬁca e em suas funcionalidades
advindas no fim de outubro de 2015. Isso porque a parte do sistema que havia sido
implementado e que direcionava a consulta diretamente para a plataforma SNIIC, foi
inutilizada e essa mudança afetou a disponibilidade dos dados referentes aos eventos
culturais, o que impossibilitou testes do API.
Embora a plataforma SNIIC da maneira que foi projetada e apresentada
primeiramente, não exista mais, nosso estudo e as sugestões desenvolvida a partir do
Laboratório multidisciplinar com o docente Ricardo Torres e seus discentes para a



incorporação de um Tesauro no ambiente, permanecem válidas e aplicáveis de forma
genérica em outras plataformas digitais. Referidas mudanças intensificam ainda mais a
necessidade de continuidade das pesquisas sobre a plataforma, sobretudo questões afetas
às áreas da CI e do Design da Informação, que podem oferecer subsídios na construção de
soluções.
Observou-se

que

estudar

aspectos

relacionados

ao

desenvolvimento

e

implementação de soluções na busca e recuperação da informação na plataforma SNIIC
configurou-se em trabalho metodológico complexo e de difícil aplicação que na prática,
extrapolava a área de conhecimento da Ciência da Informação, e, portanto, foi preciso a
formação de equipe multidisciplinar.
Concluímos que a convergência entre a Ciência da Informação e o Design da
Informação na plataforma SNIIC se dá em diversas camadas e diferentes graus de aplicações,
tanto teórico como prático. Preferimos explorar a dimensão da interface de apresentação do
SNIIC sob a perspectiva das duas áreas, e cuja pesquisa se direcionou para a necessidade de
atuação pós-custodial do profissional da informação, por meio da curadoria digital e
contextos multirelacionais de criação e uso da informação pelos sujeitos.
