
O ORCID COMO APLICAÇÃO DE LINKED DATA NO CATÁLOGO DE BIBLIOTECAS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: As tecnologias da Web Semântica, por meio do Linked Data, proporcionam o
reaproveitamento de dados existentes na Web e enriquece as informações do catálogo das bibliotecas,
ampliando a oferta de informações disponibilizadas aos usuários. O objetivo deste estudo é analisar a
possibilidade do dataset ORCID ser utilizado nos catálogos das bibliotecas para contribuir com a
descrição de dados de autoridades, além de controlar ambiguidades de nomes de autores pessoais
presentes no ambiente acadêmico. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, do tipo
descritiva-exploratória, que descreve a evolução do catálogo e seus princípios e, posteriormente, os
elementos da Web Semântica, com foco na aplicação do Linked Data. O ORCID foi detalhado em seus
objetivos e evolução, com ênfase em seus aspectos semânticos. Em seguida, foram realizados
levantamentos e paridades dos elementos semânticos presentes em registros do ORCID com os
campos utilizados para representação de autoridades no formato MARC 21. Como resultado, obtevese que os dados coletados no ORCID podem ser reutilizados no controle de autoridades evitando
ambiguidade de nomes, facilitando o cadastro e manutenção de nomes de pessoas, além de permitir
aos usuários a descoberta de outras produções cientificas realizadas por esta autoria que não fazem
parte do acervo da biblioteca, mas que podem ser localizadas em outros sítios, por meio de URIs. Esta
iniciativa mostra que é possível aplicar o Linked Data para o reaproveitamento de dados de
autoridades, por meio de vínculos, agregando informações aos catálogos das bibliotecas.
Palavras-Chave: Catálogo de Bibliotecas; Linked Data; Web Semântica; Dataset ORCID; Controle de
Autoridades.
1 INTRODUÇÃO
Os catálogos das bibliotecas proporcionam informações detalhadas e estruturadas dos recursos
informacionais presentes nos acervos. Assim, o usuário pode consultar se determinada obra pertence à
coleção, se está disponível e quais as condições para sua utilização. A representação é realizada por meio
de aplicação de regras que norteiam como um recurso deve ser descrito de forma a ser localizado pelo
usuário de variadas formas, como pelo autor, título, assuntos etc.
Enquanto os catálogos estavam restritos ao espaço da biblioteca, os usuários somente
conseguiam fazer consultas localmente, deslocando-se até o espaço para descobrir se a biblioteca
possuía um exemplar de uma obra em particular e, em caso afirmativo, se a mesma estaria disponível
para leitura. Ao publicar os catálogos na Web, a biblioteca passa a permitir aos usuários a consulta de
forma remota, com o deslocamento do usuário ocorrendo somente se a obra existe e se pode ser
consultada. Entretanto, ao dispor do catálogo na Web, outras possibilidades de uso transcendem a forma
tradicional, tendo alcance maior em relação às fichas impressas, podendo ser consultado de qualquer
local, divulgando as obras presentes em um acervo. Mas o uso e descoberta dos catálogos continua
restrito ao acervo da instituição, agora ao seu sítio, sem permitir a frequência de dados complementares
que podem incluir informações de forma dinâmica, enriquecendo o catálogo, auxiliando na
contextualização de pesquisas e proporcionando acesso a outros recursos, além dos presentes no acervo.
Não basta, portanto, publicar o catálogo na Web e deixa-lo legível somente por pessoas. É
necessário que o catálogo seja legível também por máquinas, onde os dados são identificados,
reconhecidos e reutilizados em diversas aplicações. As tecnologias da Web Semântica permitem, por
meio do Linked Data (LD), que informações dispersas na Web sejam interligadas, favorecendo novas
descobertas e reutilização de informações, diminuindo ou eliminando a criação de dados em detrimento
do reaproveitamento dos mesmos.
Dentre as aplicações de LD, neste estudo será analisado o Open Researcher and Contributor ID
(ORCID) como um dataset que pode ser utilizado nos catálogos das bibliotecas para contribuir com a
descrição e enriquecimento de dados de autoridades. Serão identificados os dados presentes no ORCID


que podem ser reutilizados no cadastro da autoridade, facilitando as atividades da biblioteca e
contribuindo com a oferta de informações com maior detalhamento aos usuários.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O artigo é fruto de pesquisa de natureza qualitativa, do tipo descritiva-exploratória, e busca
analisar as possibilidades de vinculação do dataset ORCID ao catálogo da biblioteca para
reaproveitamento e enriquecimento dos metadados do cadastro de autoridades. Para tanto,
primeiramente é descrita a evolução do catálogo e seus princípios e, posteriormente, são identificados
elementos da Web Semântica, com foco na aplicação do LD. O ORCID, por tratar-se de um dataset
estruturado, foi a aplicação de LD selecionada para este estudo. Assim, o ORCID foi detalhado em seus
objetivos e evolução, com ênfase em seus aspectos semânticos. Após identificação dos elementos
semânticos presentes no ORCID, foram realizados levantamentos e paridades destes com os campos
utilizados para representação de autoridades no formato MARC, padrão utilizado pelas bibliotecas.
A literatura consultada foi selecionada nas bases de dados Scopus1, Brapci2 e Portal de Periódicos
Capes3. Também foram pesquisados livros, artigos de revistas e sítios da Web. O recorte temporal
utilizado possui ênfase no período de 2010 a 2017 no que concerne à Web Semântica, LD e ORCID. Esta
literatura é formada, essencialmente, por produção estrangeira. Este fator reforça a importância em
pesquisas sobre o tema. O referencial teórico sobre catálogos corresponde ao período de 1969 a 2017,
abarcando obras consideradas clássicas até as discussões mais recentes.
3 O CATÁLOGO
O catálogo percorreu uma longa trajetória que se permeia pela formulação de princípios,
elaboração de regras para descrição bibliográfica, escolha de pontos de acesso, definição de formatos
para intercâmbio de dados e estruturação de modelos conceituais para dados bibliográficos e de
autoridade. As funções e a estrutura do catálogo atual tiveram sua base construída a partir dos
princípios delineados por teóricos da catalogação desde a metade do século XIX.
Em 1841 Anthony Panizzi aprovou 91 regras de catalogação para compilação do catálogo do
Museu Britânico. Nessas regras incluía a concepção de que a construção de um catálogo envolvia a
compreensão da obra alinhada aos interesses dos usuários. A visão da catalogação com base na obra
é retomada amplamente na década de 1990 com o Functional Requirements of Bibliographic Records
(FRBR), modelo conceitual do tipo entidade-relacionamento, e o Functional Requirements for Authority
(FRAD), para análise conceitual dos dados de autoridade.

1

Scopus: https://www.scopus.com/
Brapci: http://www.brapci.ufpr.br/brapci/
3
Portal de Periódicos Capes: http://www.periodicos.capes.gov.br/

Os objetivos do catálogo foram determinados por Charles Ammi Cutter, em 1876, com a
publicação da obra Rules for a dictionary catalog. Nesta obra o catálogo é identificado como um
instrumento que permite encontrar um livro do qual se conheça o autor, o título e/ou o assunto, além
de mostrar o que existe em uma coleção (BARBOSA, 1978). Para Lubetzky (1969), Cutter não qualificou
nos objetivos do catálogo a distinção entre livro e obra. Segundo Lubetzky (1969), o livro é o registro
material e a obra é o produto intelectual incorporado no livro. De acordo com Mey e Silveira (2009),
os objetivos do catálogo definidos por Cutter e revisados por Lubetzky foram os mesmos especificados
na Conferência de Paris, em 1961, e são aceitos até os dias de hoje. A Conferência Internacional sobre
Princípios de Catalogação, realizada em 1961, também chamada de Conferência de Paris, foi um
importante passo para a consolidação dos princípios do catálogo, que foram confirmados e atualizados
pela Declaração de Princípios, realizada em 2003, pela International Federation of Library Associations
and Institutions (IFLA).
Para Santos e Pereira (2014), Jeweet ao propor em 1852 a reprodução das fichas catalográficas
do catálogo da biblioteca da Smithsonion Institution para serem trocadas com outras bibliotecas,
preconizava a catalogação cooperativa. Entretanto, as autoras ponderam que a catalogação
cooperativa veio a se efetivar com a adoção do Machine Readable Cataloging (MARC), formato de
intercâmbio de dados, desenvolvido pela Library of Congress, na década de 1960.
O catálogo enquanto meio de comunicação entre o usuário e a informação é o instrumento
mais antigo das bibliotecas, o qual pode ser compreendido como:
[...] um meio de comunicação que veicula mensagens sobre os registros do
conhecimento, de um ou vários acervos, reais ou ciberespaciais,
apresentando-as com sintaxe e semânticas próprias e reunindo os registros
do conhecimento por semelhanças, para os usuários desses acervos. O
catálogo explicita, por meio de mensagens, os atributos das entidades e os
relacionamentos entre elas. (MEY; SILVEIRA, 2009, p.12).
A Declaração de Princípios de 2003 foi baseada nos modelos conceituais FRBR e FRAD e nas
tradições catalográficas para atender aos objetivos do catálogo. De acordo com a IFLA (2009) o
primeiro princípio desta Declaração é servir a conveniência dos usuários, seguido dos demais princípios
como a consistência e a padronização, onde as descrições e a construção de pontos de acesso devem
ser uniformizadas para aumentar a capacidade de compartilhar dados bibliográficos e de autoridade.
Um formato de metadados muito usado em sistemas de bibliotecas é o MARC 21, utilizando a
estrutura de campos, subcampos e indicadores para descrição. Este formato permite estruturar dados
de forma detalhada e com qualidade para descrição dos recursos. O formato MARC, entretanto,
mesmo passando por adaptações em sua estrutura, tem-se mostrado inapropriado para atender as
potencialidades dos novos modelos e padrões aplicados ao domínio bibliográfico. Contudo, acredita-

se que as bibliotecas continuem usando este formato nos próximos anos, pelo menos enquanto seu
substituto, Bibliographic Framework (BIBFRAME), não estiver totalmente disponível para implantação.
Os padrões descritivos utilizados em bibliotecas são o Anglo American Cataloguing Rules 2nd
Edition (AACR2), o International Standard Bibliographic Description (ISBD) e o Resource Description and
Access (RDA). Estes instrumentos proporcionam regras para realização de descrições que atendem aos
usuários e possibilitam a recuperação dos dados. Segundo Coyle (2010), os dados dos catálogos foram
planejados para serem consumidos por pessoas e não por máquinas. Dispor dos dados dos catálogos
na Web para que também possam ser utilizados por máquinas e oferecidos como serviços aos usuários,
aumenta as chances de descoberta e reutilização de informações. Ao reaproveitar dados existentes na
Web para enriquecer o catálogo por meio de relacionamentos com outras fontes externas, permite-se
a ampliação de utilização em contextos variados, afinal “A Web fornece uma plataforma para ligar
recursos de informação independente de sua proveniência” (COYLE, 2010, p. 7, tradução nossa).
A adoção de padrões por si só não garante a interconexão dos dados de autoridades e
bibliográficos de um recurso para o outro apresentando as informações com sintaxe e semântica,
como proposto nos princípios e funções do catálogo. Para tanto, a implementação do LD como a
aplicação de conceitos e tecnologias da Web Semântica apresenta-se como a possibilidade para
atender a proposta do catálogo atual.
4 LINKED DATA
As informações contidas nos catálogos das bibliotecas são legíveis por humanos, mas não
otimizadas para a compreensão por computadores. No contexto atual, o texto é colocado na Web sem
marcação que aporte significado estrutural e semântico, o que impossibilita a ligação automática de um
recurso a outro (HASTINGS, 2015).
Para Berners-Lee (2006), a Web Semântica consiste em fazer ligações, de modo que uma pessoa
ou máquina possa explorar a Web de dados. Segundo Bizer, Heath e Berners-Lee (2009),
tradicionalmente, os dados publicados na Web foram disponibilizados com marcações HyperText
Markup Language (HTML), sacrificando grande parte de sua estrutura semântica, pois o HTML não é
suficientemente expressivo para permitir que entidades individuais descritivas em um documento sejam
conectadas por links a entidades relacionadas. A Web Semântica é a visão do World Wide Web
Consortium (W3C4) sobre a Web de dados conectados, ou LD, concebido para padronizar a conexão entre
dados. Para Bizer, Heath e Berners-Lee (2009, p. 2, tradução nossa), “Linked Data é simplesmente como
usar a Web para criar ligações digitadas entre dados de diferentes fontes”.

4

W3C: https://www.w3.org/


O LD segue um conjunto de princípios projetados em 2006 por Tim Berners-Lee para promover
a vinculação entre os dados na Web, facilitando a ligação entre recursos e sua reutilização. Estes
princípios são:
1. Usar Uniform Resource Identifier (URIs) para nomear itens;
2. Usar URIs HTTP para que pessoas possam procurar esses nomes;
3. Ao consultar uma URI, fornecer informações em formatos padronizados úteis [Resource
Description Framework (RDF), SPARQL etc.];
4. Incluir sentenças com links para outras URIs, para permitir que itens relacionados possam ser
descobertos (BERNERS-LEE, 2006).
Assim, o LD pode ser definido como “um conjunto de boas práticas para publicação e conexão
de dados estruturados na Web, usando padrões internacionais recomendados pelo W3C” (ISOTANI;
BITTENCOURT, 2015, p. 14).
Um dos padrões comumente recomendado pela W3C para ser usado em projetos de LD é o RDF,
modelo de dados que codifica o significado de etiquetas por meio de triplas, formadas por recurso,
propriedade e valor. O recurso é um objeto da Web identificado por uma URI. A propriedade é uma
característica, um atributo ou uma relação usada para descrever um recurso. O valor é o dado atribuído
ao recurso por meio da propriedade. No contexto do catálogo, uma tripla pode representar a relação de
autoria entre pessoa e obra. Assim, por exemplo, Machado de Assis (recurso) é autor (propriedade) da
obra Quincas Borba (valor). As triplas são vinculadas entre si através do uso de URIs, visto que identificam
recursos e expressam as relações entre eles. Segundo Ryan et al. (2015), usar uma URI em vez de uma
sequência de texto para identificar um recurso remove qualquer ambiguidade que exista entre termos
que tenham a mesma descrição sintática.
A Web Semântica utiliza diversas tecnologias. Os formatos mais utilizados são o eXtensible
Markup Language (XML), Turtle, N-Triples e JavaScript Object Notation (JSON). As declarações dos
recursos podem ser estruturadas pelo RDF Schema (RDFS) ou pela Web Ontology Language (OWL).
Ontologias legíveis por máquinas podem ser aplicadas, como é o caso da Friend of a Friend (FOAF) e o
Simple Knowledge Organization System (SKOS). O FOAF é utilizado para ligar pessoas e informações. Já o
SKOS desenvolve especificações e padrões para utilização de sistemas de organização do conhecimento,
como tesauros, esquemas de classificação, taxonomias e cabeçalhos de assuntos no âmbito da Web
Semântica. O SPARQL é um conjunto de especificações que fornecem linguagens e protocolos para
recuperar e manipular dados armazenados em RDF (W3C, 2013). Ao implantar tais tecnologias, os dados
podem ser publicados na Web em padrões que são entendidos semanticamente pelos computadores.
Ao criar links entre diversos conjuntos de dados, o LD quebra as barreiras entre eles, permitindo
descoberta, compartilhamento e reutilização de dados (RYAN et al., 2017).


A interconexão de dados na Web, entretanto, não significa que eles precisam ser abertos.
Segundo a Open Knowledge International5 (2004), o Linked Open Data (LOD) refere-se aos dados que
podem ser livremente utilizados, reutilizados e redistribuídos por qualquer pessoa, contanto que seja
feita atribuição da fonte original e compartilhamento pelas mesmas licenças em que as informações
foram apresentadas. A interligação de dados pode ocorrer também com dados fechados.
Pensar no LD no contexto da biblioteca pode ser uma oportunidade para enriquecer os dados
do catálogo com outras fontes, e assim ampliar a oferta de informações disponibilizadas aos usuários.
Para Coyle (2010), a biblioteca encontra-se no momento oportuno para vislumbrar a interconexão dos
dados do catálogo, pois possui metadados estruturados, descritos com base em normas e padrões que
permitem a sua codificação com alto nível de detalhamento, o que favorece a transformação do
modelo de registro para um modelo de dados.
Os padrões emergentes do domínio bibliográfico estabelecem base para implantação do LD
em bibliotecas. Os modelos conceituais FRBR e FRAD se apresentam em grupos de entidades e
relacionamentos e serviram de base para o desenvolvimento do código RDA. O BIBFRAME é uma
estrutura em desenvolvimento, iniciado pela Library of Congress em 2011, para descrição bibliográfica
baseada em LD. De acordo com a Library of Congress (2012), o BIBFRAME promove a prática de
modelagem do RDF que identifica como recursos da Web todas as entidades, atributos e relações. Isso
permite que mais anotações, como mapeamentos para outros vocabulários ou extensões da
comunidade local, sejam criadas. Os dados bibliográficos enriquecidos com o LD podem proporcionar
outras oportunidades de navegação e oferta de pontos de acesso aos usuários. Com os princípios do
LD, os metadados das bibliotecas também podem ser encontrados pelos motores de busca,
transformando catálogos estáticos em repositórios dinâmicos, formados pelas informações
representadas pelas bibliotecas e enriquecidas por outras fontes da Web.
5 ORCID
O ORCID é uma instituição sem fins lucrativos, internacional e interdisciplinar, fundada em 2010,
que visa criar e manter registro de pesquisadores, autores acadêmicos e demais contribuintes, provendo
um identificador único a cada um, de forma a conectar atividades, produções e resultados de pesquisa,
em âmbito mundial. O projeto do ORCID foi iniciado em 2009, liderado pela Thompson Reuters e o grupo
editorial Nature. Estes parceiros vislumbravam criar uma organização sem interesses financeiros para
identificar, de forma aberta e gratuita, os autores de produções acadêmicas em todas as disciplinas, em
nível nacional e internacional, e que permitisse interação com outros sistemas de identificação de
autores. Em 2012 o serviço não proprietário foi lançado, com abordagem cooperativa, de forma gratuita
e licença de código aberto (WALTON, 2014).
5

Open Knowledge International: https://okfn.org/


Seus objetivos centram-se em dirimir problemas de ambiguidades de nomes em comunicações
científicas, gerenciar publicações, estabelecer vínculo entre atividades de pesquisa e resultados, com
vistas a facilitar a colaboração em rede (CASSOTTA et al., 2017). As informações dos autores presentes
no ORCID reúnem dados biográficos e bibliográficos, estes últimos podendo conter outros
identificadores como o DOI (Digital Object Identifiers), ou textos abertos de publicações. Os perfis dos
autores podem ser utilizados para identificar conteúdos, aumentando as chances de descoberta de
produções acadêmicas, mas também para acompanhar métricas (WILSON; FENNER, 2012). Seus
princípios norteiam-se pela criação de registro permanente, com atribuição confiável de produção,
superando barreiras disciplinares, geográficas, nacionais e internacionais. Os dados presentes no ORCID
são disponibilizados essencialmente de forma gratuita, mas também dispõem de serviços pagos.
Sua aplicação se dá no meio acadêmico, permitindo que autores sejam identificados de forma
única por meio de um código, independente da forma como os nomes foram grafados em artigos, livros,
relatórios de pesquisas, teses e demais produções acadêmicas. Ao proporcionar a identificação de
autores por meio de um código, possibilita que variações de nomes sejam superadas, sejam elas
decorrentes de homônimos, alterações devido a casamentos ou separações e divórcios, diferenças
culturais, abreviações de prenomes ou outras formas que resultam em dificuldades para identificar,
recuperar ou reunir dados e produções de pesquisadores.
A comunidade ORCID é formada por pesquisadores, editores, universidades, governos, centros
de pesquisa, laboratórios, agências de fomento, repositórios de dados, sociedades de profissionais etc.
A criação de um código ORCID é gratuita para pesquisadores, enquanto organizações pagam taxas com
custos variados, de acordo com seu escopo e tamanho.
O código ORCID é uma URI formada pelo prefixo http://orcid.org/ seguido de conjunto de
dezesseis caracteres, essencialmente numéricos, separados por hífen a cada grupo de quatro dígitos,
como, por exemplo, http://orcid.org/xxxx-xxxx-xxxx-xxxx, sendo que o último dígito pode ser uma letra,
funcionando como um dígito de verificação, característica existente em outros identificadores únicos
como, por exemplo, o International Standard Book Number (ISBN). Explicações sobre a formação do
código, sua segmentação, tamanho, verificação e acessibilidade são relatadas por Bilder (2012). O ORCID
utiliza um formato compatível com o International Standard Name Identifier (ISNI) e adota o padrão da
norma ISO 27729.
O código ORCID pode ser empregado no processo de submissão de manuscritos (textos para
congressos, revistas etc.), permitindo agrupar dados em ponto único, mesmo que outros identificadores
sejam utilizados pelos autores em âmbito regional. Isto contribui com a identificação da autoridade e
demais colaboradores na origem do processo de publicação, favorecendo acompanhamento e controle
de textos, similaridades de pesquisas, conflitos de interesse, atribuições de revisões etc.


A interoperabilidade é parte fundamental do ORCID. Assim, a possibilidade de ser integrado com
outros sistemas, como por exemplo, nos processos de submissão de trabalhos acadêmicos e demais
atividades de pesquisa como publicações, prêmios, patentes e datasets, proporciona facilidades aos
pesquisadores. Ao se identificar pelo seu código ORCID, o pesquisador não precisa informar os dados de
nome, afiliação ou e-mail, visto que são fornecidos de forma automática. Também é possível a criação
de relação entre autores e editores onde, ao ter um texto aceito, os metadados do artigo serão
atualizados na publicação e na produção do autor. Os pesquisadores também podem gerenciar seus
cadastros, definindo aspectos de privacidade de seus dados, como quais informações podem ser públicas
ou de acesso restrito, ou o que pode ser compartilhado com outros parceiros, identificados e definidos
pelo autor (HAAK et al, 2012). O código identificador é obrigatoriamente público, porém as demais
informações, caso tenham sido definidas como privadas, não são compartilhadas. Os dados de afiliação,
país, instituição, área de estudo etc. podem ser alterados no cadastro, de acordo com o andamento da
carreira do pesquisador (ORCID, 2017b), sem interferir em sua identificação ou código.
Segundo Haak et al. (2012), ao utilizar o código ORCID para identificar autores, além das questões
de ambiguidade de nomes, é facilitada a criação e atualização de lista de publicações. Isto é
particularmente sensível em repositórios digitais, onde a inclusão de novas produções pode ser realizada
pelo próprio autor, pela biblioteca, ou ainda pelo editor. Ao identificar o autor pelo seu código e não pelo
seu nome, dados de produções e financiamentos podem ser recuperados e reunidos com menor esforço,
permitindo agrupar e rastrear as informações de pesquisas em andamento. Ao centralizar os dados em
um único ponto e existindo a interoperabilidade com outros sistemas, é dispensada a necessidade de
realização de múltiplos cadastros ao submeter manuscritos, ou ainda em atualizar dados em produções
anteriores, visto que a identificação e localização dos autores passa a ser persistente. Outro princípio do
ORCID é prover os dados de forma aberta e gratuita por meio de Application Programming Interface
(APIs) que suportam a comunicação e autenticação com outros sistemas, disponibilizando dados em
licença de fonte aberta (ORCID, 2017).
De acordo com Carter e Blandford (2017), apesar de existirem outros sistemas que visam
identificar autores acadêmicos como ResearcherID, Scopus Author ID e Google Scholar, o ORCID não visa
lucros e não utiliza plataforma proprietária, poupa o tempo do pesquisador ao preencher seus dados em
diversos sítios da Web, permite vincular dados dos autores a outros sistemas por meio de APIs e
possibilita a reunião da produção, incluindo fontes alternativas, consideradas não acadêmicas, como
participação em programas de televisão ou tweets.
5.1 Aspectos Semânticos do Orcid
De acordo com Bilder (2012), o desenvolvimento do ORCID teve como impute original a estrutura
utilizada no ResearcherID, plataforma proprietária desenvolvida pela Thompson Reuters. Ao utilizar-se


desta plataforma, alterações na estrutura dos dados se fizeram necessárias com o intuito de,
primeiramente, tornar a ferramenta completamente aberta, alterando características específicas do
sistema utilizado no ResearcherID. Este esforço acarretou em desambiguação entre o ResearcherID e o
ORCID, visando construir uma base neutra, não vinculada com serviços proprietários, inclusive para não
conflitar com os perfis existentes na base da Thompson Reuters. Outro aspecto era a amplitude da
ferramenta. A estrutura do ResearcherID conta com identificares com 11 a 13 caracteres o que, a curto
prazo, poderia resultar em esgotamento de códigos identificadores disponíveis.
Também decorria do excesso de informações semânticas que podem ser incluídas no
ResearcherID, o que inviabiliza a adoção de um código único que, espera-se, seja persistente em longo
termo. Dados como nomes, e-mails, instituições, afiliação, áreas de estudos, financiamento de projetos
etc., mudam constantemente e, portanto, não podem estar diretamente vinculados ao código, mas
devem ser descritos como atributos do pesquisador. Manter uma estrutura onde atributos do
pesquisador fazem parte do código identificador resulta em enorme complexidade para manter uma
identificação única, visto que um autor, no decorrer de sua carreira, pode mudar de instituição de
pesquisa, disciplinas, interesses de estudo, país de atuação etc. Para tanto, é necessário um identificador
que permita o reconhecimento único do pesquisador, porém sem a vinculação de seus atributos a este
código. Com o intuito de tornar os identificadores do ORCID semanticamente opacos decidiu-se que o
código seria formado somente por números, gerados de forma não sequencial e sem qualquer
significado semântico que permita a identificação do autor, instituição afiliada, vínculo com editores ou
localização geográfica.
De acordo com o DataHub (2017), o dataset do ORCID utiliza o modelo RDF com vocabulários
bem conhecidos como Dublin Core, FOAF, Schema.org, Geonames, entre outros. Os dados descritivos de
autores presentes no ORCID estão agrupadas em categorias como:
(a) Dados biográficos: nome, formas variantes do nome, país, palavras-chave, e-mails, websites,
outros identificadores etc.;
(b) Educação: instituição, data inicial e final (dia, mês e ano), localização (cidade, estado, região,
país), título obtido etc.;
(c) Emprego: instituição, data inicial e final, localização, nome da organização e departamento,
cargo etc.;
(d) Produções: título, idioma, ISSN, dados do fascículo, identificadores (DOI), tipo de publicação
etc.;
(e) Financiamentos: tipo de financiamento, projeto financiado, nome da agencia de fomento,
valor, URL, tipo de relação, localização da agencia de fomento, número e URL da bolsa concedida etc.


O dataset ORCID dispõem os dados em HTML, RDF/XML, RDF Turtle, XML e JSON. Os dados
utilizados neste estudo foram coletados por meio da aplicação EasyRDF Converter6, no formato RDF
Turtle. Foi escolhido, aleatoriamente, o pesquisador Rami Albatal (ORCID ID 0000-0002-9269-8578), da
Irlanda. Para efeitos de conferência do RDF obtido, o registro utilizado como exemplo também foi
extraído por meio de linha de comando (curl –v –L –H “Accept: text/turtle” https://orcid.org/0000-00029269-8578). As informações coletadas pelo EasyRDF e pela linha de comando foram as mesmas e estão
dispostas no Quadro 1. As categorias educação (education), emprego (employment, activities),
financiamento (funding) e produções (works), apesar de interessantes às bibliotecas, serão abordadas
em estudos futuros.
Quadro 1: Dados coletados do ORCID em RFD/Turtle
@prefix
@prefix
@prefix
@prefix
@prefix
@prefix

foaf: <http://xmlns.com/foaf/0.1/> .
ns0: <http://purl.org/pav/> .
xsd: <http://www.w3.org/2001/XMLSchema#> .
prov: <http://www.w3.org/ns/prov#> .
rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#> .
ns1: <http://www.geonames.org/ontology#> .

<http://orcid.org/0000-0002-9269-8578#workspace-works> a foaf:Document .
<http://pub.orcid.org/orcid-pub-web/experimental_rdf_v1/0000-0002-9269-8578>
a foaf:PersonalProfileDocument ;
ns0:createdBy <http://orcid.org/0000-0002-9269-8578> ;
ns0:createdOn "2015-01-27T23:00:34.956Z"^^xsd:dateTime ;
ns0:createdWith <http://orcid.org> ;
ns0:lastUpdateOn "2016-09-21T01:50:38.178Z"^^xsd:dateTime ;
prov:generatedAtTime "2016-09-21T01:50:38.178Z"^^xsd:dateTime ;
prov:wasAttributedTo <http://orcid.org/0000-0002-9269-8578> ;
foaf:maker <http://orcid.org/0000-0002-9269-8578> ;
foaf:primaryTopic <http://orcid.org/0000-0002-9269-8578> .
<http://orcid.org/0000-0002-9269-8578#orcid-id>
a foaf:OnlineAccount ;
rdfs:label "0000-0002-9269-8578" ;
foaf:accountName "0000-0002-9269-8578" ;
foaf:accountServiceHomepage <http://orcid.org> .
<http://sws.geonames.org/2963597/>
rdfs:label "Ireland", "Éire" ;
ns1:countryCode "IE" ;
ns1:name "Ireland", "Éire" .
<http://orcid.org/0000-0002-9269-8578>
a prov:Person, foaf:Person ;
rdfs:label "Rami Albatal" ;
foaf:account <http://orcid.org/0000-0002-9269-8578#orcid-id> ;
foaf:based_near [
a ns1:Feature ;
ns1:countryCode "IE" ;
ns1:parentCountry <http://sws.geonames.org/2963597/>
] ;
foaf:familyName "Albatal" ;
foaf:givenName "Rami" ;
foaf:name "Rami Albatal" ;
foaf:page <http://ie.linkedin.com/in/ramialbatal>,
<http://scholar.google.co.nz/citations?user=tuG6AlQAAAAJ&hl=en> ;
foaf:plan """Data Scientist, Ph.D. graduated in 2010 from Grenoble University - France.
6

Easy Converter: http://www.easyrdf.org/converter


Sing April 2012, I am the lead postdoctoral researcher the Lifelogging team at Insight
Centre for Data Analytics - Dublin City University.
My research focuses on three main area: Lifelogging, Automatic Image Classification and
Machine Learning. After having achieved my Ph.D. and worked for two years on research
related to visual content analysis and retrieval, I am currently working on proposing new
generation of Lifelogging technologies that employ advanced sensed data analysis and
machine learning, in the goal of building external human memory that supports the total
recall and mining and improve data-deriven decision making and planning.
I am actively involved in organizing international conferences, reviewing high-level
scientific journals, and seeking national, European and International funding opportunities
for research projects.""" ;
foaf:publications <http://orcid.org/0000-0002-9269-8578#workspace-works> .

Fonte: Dados retirados do ORCID e visualizados no padrão RDF/Turtle pelo Easy Converter - 2017.
Verificou-se que é possível a coleta de informações biográficas (person, other names), para
reaproveitamento de dados no catálogo de autoridades, porém nem todas as informações visíveis no
sítio constavam no RDF, apesar de estarem visíveis por pessoas no sítio do ORCID. Este fato,
provavelmente, é decorrente do estágio experimental do projeto, com discussões sendo realizadas a fim
de melhorar a oferta de dados disponíveis no dataset (DEMERANVILLE, 2017; ARCHER, 2015).
5.2 Elementos do Orcid e o Formato MARC
Após a coleta dos dados presentes no RDF foram elencados os campos do MARC autoridades e
bibliográfico onde estes dados podem ser reaproveitados. A identificação dos campos, indicadores e
subcampos do MARC foram realizadas de acordo com os dados presentes no sítio da Library of Congress,
instituição que mantém e atualiza o formato (LIBRARY OF CONGRESS, 2017). Assim, pretende-se avaliar
a otimização de dados básicos e essenciais de autoridades com os elementos dispostos no ORCID. Os
elementos selecionados estão dispostos no Quadro 1.
Quadro 1: Representação de elementos do ORCID no MARC
Elemento

ORCID

MARC Autoridade
100 1# |a Albatal, Rami

Nome

Identificador ORCID

Dados biográficos

foaf:familyName "Albatal" ;
foaf:givenName "Rami" ;
foaf:name "Rami Albatal" ;

<http://orcid.org/0000-0002-92698578>
a prov:Person, foaf:Person ;
rdfs:label "Rami Albatal" ;
foaf:account <http://orcid.org/00000002-9269-8578#orcid-id> ;
foaf:plan """Data Scientist, Ph.D.
graduated in 2010 from Grenoble
University - France.
Sing April 2012, I am the lead
postdoctoral researcher the Lifelogging
team at Insight Centre for Data Analytics
- Dublin City University.

700 17 |a Albatal, Rami |0
(ORCID) 0000-0002-92698578 |2 http://orcid.org/

MARC Bibliográfico
100 1# |a Albatal,
(entrada principal)
ou
700 1# |a Albatal,
(entrada secundária)

Rami

Rami

100 1# |a Albatal, Rami |0
(ORCID) 0000-0002-92698578
e/ou
700 1# |a Albatal, Rami |0
(ORCID) 0000-0002-92698578

678 0# |a Data Scientist, Ph.D. N/A
graduated in 2010 from
Grenoble University - France.
Sing April 2012, I am the lead
postdoctoral researcher the
Lifelogging team at Insight
Centre for Data Analytics Dublin City University.



Lugar
associado
(local
de
nascimento)

My research focuses on three main
area: Lifelogging, Automatic Image
Classification and Machine Learning.
After having achieved my Ph.D. and
worked for two years on research
related to visual content analysis and
retrieval, I am currently working on
proposing new generation of Lifelogging
technologies that employ advanced
sensed data analysis and machine
learning, in the goal of building external
human memory that supports the total
recall and mining and improve dataderiven decision making and planning.
I am actively involved in organizing
international conferences, reviewing
high-level scientific journals, and
seeking national, European and
International funding opportunities for
research projects.""" ;

My research focuses on three
main area: Lifelogging,
Automatic Image
Classification and Machine
Learning. After having
achieved my Ph.D. and
worked for two years on
research related to visual
content analysis and retrieval,
I am currently working on
proposing new generation of
Lifelogging technologies that
employ advanced sensed data
analysis and machine learning,
in the goal of building external
human memory that supports
the total recall and mining
and improve data-deriven
decision making and planning.
I am actively involved in
organizing international
conferences, reviewing highlevel scientific journals, and
seeking national, European
and International funding
opportunities for research
projects.

<http://sws.geonames.org/2963597/>
rdfs:label "Ireland", "Éire" ;
ns1:countryCode "IE" ;
ns1:name "Ireland", "Éire" .

370 ## |a Ireland |0 2963597
|2 http://www. geonames.org

N/A

670 ## |a
N/A
http://ie.linkedin.com/in/rami
foaf:page
albatal
Fontes positivas de <http://ie.linkedin.com/in/ramialbatal>,
670 ## |a
dados
<http://scholar.google.co.nz/citations?u
http://scholar.google.co.nz/cit
ser=tuG6AlQAAAAJ&hl=en> ;
ations?user=tuG6AlQAAAAJ&h
l=en

Fonte: Elaborado pelos autores - 2017.

Alguns dos dados coletados podem ser empregados para enriquecimento das autoridades, não
tendo, obrigatoriamente, apresentação no catálogo bibliográfico. As informações coletadas poupam o
tempo do bibliotecário ao dispensar pesquisas em fontes para identificação e estabelecimento da forma
adotada para descrever um autor Pessoa. No exemplo coletado não constavam do RDF as informações
de outras formas de identificação do autor (remissivas ver), que contribuiriam com a desambiguação de
homônimos. Espera-se que estes dados sejam passíveis de coleta em extrações futuras.
Para este estudo foram considerados dados que não são voláteis, ou seja, que não são
atualizados com frequência. Assim, o objetivo era avaliar a coleta de dados descritivos básicos, como o
nome adotado, local de nascimento, fontes para informações e dados biográficos. Entretanto, pela oferta
de dados disponíveis no ORCID, deve ser considerada no futuro, a possibilidade de reaproveitamento de
outras informações, como, por exemplo, afiliação, local de trabalho, áreas de interesse e produções
acadêmicas, com o intuito de serem coletadas de forma dinâmica, porém, com rotinas para atualização,


de forma automática, sempre que ocorrerem alterações no perfil do pesquisador. Estes dados dinâmicos
podem ser apresentados aos usuários diretamente no catálogo em linha, aumentando a oferta de
informações para consulta.
Foram identificadas no formato MARC duas formas de representação do código ORCID para um
autor Pessoa. Uma opção é utilizar a tag 024 no registro de autoridade:
024 7# |a 0000-0002-9269-8578 |2 ORCID
100 1# |a Albatal, Rami
Outra possibilidade é o uso da tag 700 da autoridade, conforme:
100 1# |a Albatal, Rami
700 17 |a Albatal, Rami |0 (ORCID) 0000-0002-9269-8578 |2 http://orcid.org/
Em ambos os casos, ao transpor o registro da autoridade ao registro bibliográfico, a
representação do código ORCID será realizada na tag 100 |0, conforme:
100 1# |a Albatal, Rami |0 (ORCID) 0000-0002-9269-8578
A tag 100|a recebe a descrição de nomes de autoridades do tipo Pessoa, com o primeiro
indicador definindo se a entrada foi feita pelo prenome (valor 0), sobrenome (valor 1) ou nome de família
(valor 2). Outras tags podem ser incorporadas à descrição, com o intuito de proporcionar maior
detalhamento da autoridade.
A tag 024|a acomoda um código identificador atribuído a uma autoridade. O primeiro indicador
da tag 024 (valor 7) sinaliza que a fonte que originou o código será representada no subcampo |2
(ORCID). Assim, numa mesma tag é informado o código (024|a) e sua fonte identificadora (024|2). Este
identificador, quando presente no registro da autoridade, proporciona mais elementos que corroboram
a identificação única do autor que está descrito. Esta descrição resulta numa autoridade estabelecida
como:
024 7# |a 0000-0002-9269-8578 |2 ORCID
100 1# |a Albatal, Rami
Já a tag 700 é utilizada para registrar cabeçalho que foi atribuído por outra instituição e que
deseja-se vincular ao termo adotado na tag 100|a. No exemplo utilizado, a descrição foi feita pelo
sobrenome do autor (Albatal, Rami), com inclusão da tag 700|a para sinalizar como outra instituição
estabeleceu esta autoridade. No segundo indicador da tag 700 é informada de qual fonte a descrição foi
retirada e, caso não corresponda à lista disponível (Library of Congress, Medical Subject Headings,
Canadian Subject Heading etc.), seleciona-se o indicador 7, que permite o detalhamento da fonte
utilizada no subcampo 700|2. No subcampo 700|0 é informado o código atribuído pela fonte identificada
no campo 700|2, formando, assim, a descrição:
100 1# |a Albatal, Rami
700 17 |a Albatal, Rami |0 (ORCID) 0000-0002-9269-8578 |2 http://orcid.org/


Neste estudo foi adotada a representação realizada por Godby, Wang e Mixter (2015), com
descrição do código ORCID na tag 700 |0.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A catalogação tradicionalmente consiste na descrição das obras presentes em uma coleção por
meio de aplicação de regras. Para favorecer a troca e intercâmbio de registros entre as instituições, os
dados são representados em formato estruturado, onde o MARC 21 possui ampla utilização. Os
princípios da catalogação foram definidos a partir do século XIX e sofreram poucas alterações até os
conceitos estabelecidos pelo FRBR e FRAD, onde a descrição é realizada pela obra, com suas
manifestações e expressões, e não somente pelo item, conforme é preconizado no AACR2. Este
entendimento de representação está por alterar a forma como os dados de autoridades e
bibliográficos são estruturados pelas bibliotecas, trazendo mudanças nas rotinas, adoção de outros
formatos e ainda a possibilidade de explorar recursos de LD.
Com os catálogos disponíveis para consulta na Web e as facilidades para exploração de
recursos da Web de dados, a possibilidade de utilizar aplicações da Web Semântica torna-se uma
opção interessante por, além de facilitar o processo de catalogação ao reaproveitar dados existentes,
permite a ampliação das possibilidades de identificação e relacionamento dos recursos do acervo com
demais informações distribuídas na Web.
Os recursos do LD, além de contribuírem com a atividade de catalogação, também
proporcionam enriquecimento do catálogo ao agregar informações complementares a autores e
obras, favorecendo a contextualização ou ainda, proporcionando inferências e descoberta de recursos
existentes, mas até então desconhecidos.
Conforme visualizado no Quadro 1 e no Quadro 1, os dados coletados no ORCID podem ser
reutilizados no controle de autoridades. O ORCID, entretanto, contém somente dados de autores
vinculados a instituições de pesquisa e ensino, não sendo aplicável aos demais autores. Assim, não
atenderá a todas as autoridades. Outro ponto importante é a fase experimental na qual o ORCID se
encontra, não permitindo pleno aproveitamento dos dados presentes no registro ao não exporta-los
na totalidade para o modelo RDF.
Em análise inicial, além de identificar um autor de forma única, os dados oriundos do ORCID
também permitirão aos usuários a descoberta de outras produções (works) realizadas por esta autoria
e que não fazem parte do acervo da biblioteca, mas que podem ser localizadas em outros sítios, por
meio de URIs.
As possibilidades de utilização de recursos do LD nos catálogos ainda não foram
completamente avaliadas, mas representam uma transformação a partir do momento em que o
catálogo deixa de ser um conjunto fechado de dados e passa a ter seus registros disponíveis e


compartilhados na Web, podendo ter conexão com diversas outras bibliotecas e sítios. Os dados
deixam de ser consumidos somente por pessoas, e passam a ser coletados e reutilizados também por
máquinas. Com isso, o catálogo pode passar a ser o local que promove a reunião de informações, de
fontes variadas, e as disponibiliza aos usuários, mesmo que os recursos não existam nos acervos. Assim
o catálogo deixará de ser a representação das obras presentes em uma coleção e passa a ser um local
de descoberta de diversos recursos, de acordo com os datasets com os quais o acervo está interligado.
