
CONVERGÊNCIA E AMPLIAÇÃO DE DADOS CULTURAIS EM AMBIENTES SEMÂNTICOS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A pesquisa problematiza o estudo do papel das ontologias na Web Semântica e a maneira
que a ontologia CIDOC CRM estrutura, converge e tece a semântica dos dados heterogêneos do
Patrimônio Cultural. Dessa forma, a partir do método descritivo, baseado em levantamento
bibliográfico e revisão de literatura da área e áreas afins que contemplam o objeto, o trabalho
objetiva apresentar a ontologia CIDOC CRM e suas contribuições para a Ciência da Informação no
processo de integração, mediação e intercâmbio de informação heterogênea do Patrimônio Cultural
em ambientes semânticos. A pesquisa possibilita a compreensão de que a Web Semântica fornece
uma estrutura semântica para acesso e compartilhamento de dados e a camada ontologia tece as
relações semânticas desta Web de Dados. Além disso, identifica que a ontologia do patrimônio
cultural CIDOC CRM pode ser utilizada como referência para o desenvolvimento de projetos nacionais
que pretendem fazer com os que dados culturais de sistemas heterogêneos do patrimônio cultural
sejam integrados e inseridos numa estrutura semântica de dados interligados. Em conclusão, o CIDOC
CRM oferece grande contribuição no cenário da Ciência da Informação haja vista que permite a
descoberta de recursos entre domínios através de uma arquitetura complexa de conceitos e
relacionamentos que pavimenta uma busca ampliada por informação cultural.
Palavras-Chave: Web Semântica; Ontologias; Patrimônio Cultural.

1 INTRODUÇÃO
A Web Semântica tem como finalidade o desenvolvimento de um modelo tecnológico
que permita o compartilhamento de conhecimento assistido por máquinas. Por conseguinte, a
integração das linguagens ou tecnologias eXtensible Markup Language (XML), Resource
Description Framework (RDF), arquiteturas de metadados, ontologias e suas linguagens
computacionais como Web Ontology Language (OWL), protocolos de interação e recuperação
de dados como Protocol and RDF Query Language (SPARQL), agentes computacionais, entre
outras, favorecerá o aparecimento de serviços Web que garantam a interoperabilidade e
cooperação.
No contexto da Web Semântica, a informação é dada com significado explícito,
tornando mais fácil para máquinas processarem e integrarem informações disponíveis na rede
automaticamente (BERNERS-LEE; HENDLER, 2001).
Isto posto, o que consideramos um problema a ser estudado é o papel das ontologias
na Web Semântica e de que maneira a ontologia CIDOC CRM estrutura, converge e tece a
semântica dos dados heterogêneos do Patrimônio Cultural no âmbito desta Web de Dados.
O CIDOC (Comitê Internacional para Documentação) CRM (Modelo de
Referência Conceitual) é o resultado de mais de dez anos de trabalho do
CIDOC Documentation Standards Working Group e do CIDOC CRM SIG que
são grupos de trabalho do CIDOC. Desde 2006 é padrão oficial ISO 21127:
2006. Em dezembro de 2014, uma nova versão (com base na versão 5.0.4 do
CRM CIDOC) tornou-se disponível: ISO 21127: 2014 (CIDOC CRM, tradução
nossa).

Dessa forma, a partir do método descritivo, baseado em levantamento bibliográfico e
revisão de literatura da área e áreas afins que contemplam o objeto, este trabalho objetiva
apresentar a ontologia CIDOC CRM e suas contribuições para a Ciência da Informação no
processo de integração, mediação e intercâmbio de informação heterogênea do Patrimônio
Cultural em ambientes semânticos.
2 WEB SEMÂNTICA
Podemos dizer que a Web Semântica é a extensão da Web Atual, isto é, diante da
evolução da Web, ou seja, da Web 1.0 para a Web 3.0, houve um desenvolvimento das
tecnologias da informação. A Web 1.0 configura-se como um ambiente estático, onde o
usuário somente absorve o conteúdo, já na Web 2.0 – a Web Social, o usuário é o protagonista
do ambiente, no qual ele participa da interação com a Web, é a Web das redes sociais, das

folksonomias, pois o usuário pode ele mesmo inserir seus metadados de conteúdo (SANTOS;
ALVES, 2009).
Em contrapartida na Web 3.0, por muitos denominada Web Semântica, é a Web na
qual a informação está estruturada com base em tecnologias semânticas, isto é, em
tecnologias de interoperabilidade e infraestrutura que permitem que o computador integre e
processe informação tendo em vista o seu significado e sua intenção de uso. Sendo assim, o
objetivo principal da Web Semântica é desenvolver uma linguagem que os seres humanos
possam utilizar para expressar informação que possa ser processada pelos computadores
(CHOWDHURY; CHOWDHURY, 2007).
A Web Semântica não trata de uma revolução, mas sim de uma evolução da
Web como a conhecemos hoje. Trata-se principalmente da adoção de
padrões de metadados e de compartilhamento destes padrões, de forma que
possamos melhor utilizar o vasto repositório de informações disponíveis da
Web de maneira mais produtiva, ágil e significativa (SOUZA; ALVARENGA,
2004, p.139).

O

termo

Web

Semântica,

portanto,

representa

uma

Web

de

dados

ligados/relacionados, isto é, coleções de dados relacionados na Web.
De acordo com Berners-Lee e Hendler (2001), os computadores necessitam ter acesso
a coleções estruturadas de informações (dados e metadados) e a conjunto de regras de
inferência que ajudem no processo de dedução automática para que seja aplicado o raciocínio
automatizado.
A figura 1 apresenta as camadas da Web Semântica que é baseada nas seguintes
tecnologias semânticas:
- URI (Uniform Resource Identifier) e UNICODE
- XML (Extensible Markup Language)
- RDF (Resource Description Framework)
- RDF Schema
- Ontologias
- SPARQL.


Figura 1: Camadas da Web Semântica.

Fonte: W3C (2007).

O URI (Uniform Resource Identifier) é um código específico ou identificação designado
para recurso da Web que o define unicamente. Em outras palavras, o URI é uma cadeia de
caracteres compacta utilizada para identificar ou denominar um recurso na Internet. Um URI
pode ser classificado como um localizador (URL – Uniform Resource Locator) ou um nome
(URN – Uniform Resource Name), ou ainda como ambos (BERNERS-LEE, 2005). Em adição, o
UNICODE fornece um número único para cada caractere, independentemente da plataforma,
do programa e do idioma.
O XML (Extensible Markup Language) é uma linguagem que permite a construção de
documentos legíveis para seres humanos e que podem ser facilmente tratados por máquinas.
Dessa forma, podemos dizer que o XML é um conjunto de regras para a deﬁnição de
marcadores semânticos, que dividem um documento em partes identiﬁcáveis, ou seja, é uma
meta-linguagem que deﬁne uma sintaxe para ser utilizada na criação de outras linguagens de
marcação para um domínio especíﬁco, com estrutura e semântica próprias (HAROLD, 1999).
O RDF (Resource Description Framework) é um modelo para descrição de recursos da
Web, os quais podem ser descritos em triples: sujeito, predicado, objeto. É importante
ressaltar que o conceito básico do RDF é que tudo seja identificado por meio de URI. Um valor
pode ser representado tanto por um URI quanto por uma string (literal), conforme
demonstrado na figura 2.


Figura 2 – Descrição composta em RDF.

Fonte: Manola e Miller (2004).

O grafo apresentado na figura 2 pode ser descrito de várias maneiras, Manola e Miller
(2004), apresentam uma descrição RDF/XML no quadro 1:
Quadro 1 – Descrição RDF/XML.
<?xml version=”1.0"?>
<rdf:RDFxmlns:rdf=”http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#”
xmlns:dc=”http://purl.org/dc/elements/1.1/”
xmlns:exterms=”http://www.example.org/terms/”>
<rdf:Descriptionrdf:about=”http://www.example.org/index.html”>
<dc:creator rdf:resource=”http://www.example. org/staffid/85740"/>
</rdf:Description>
<rdf:Descriptionrdf:about=”http://www. example.org/index.html”>
<exterms:creation-date>August 16, 1999</exterms:creation-date>
</rdf:Description>
<rdf:Descriptionrdf:about=”http://www.example.org/index.html”>
<dc:language>en</dc:language>
</rdf:Description>
</rdf:RDF>
Fonte: Manola e Miller (2004).

Em suma, o RDF é uma estrutura utilizada para descrição e intercâmbio de dados na
Web. Sua especificação define um modelo para representação de dados mundiais e sua sintaxe
é utilizada para estruturar, representar e intercambiar tal modelo (BALANI, 2005 apud
CHOWDHURY; CHOWDHURY, 2007). O RDF apresenta um modo consistente e padronizado
para descrever e buscar (query) todos os tipos de recursos da Web, desde textos e imagens a
arquivos de áudio e vídeos.
De acordo com o W3C (World Wide Web Consortium), no contexto da Web Semântica,
o termo busca (query) é usado genericamente para se referir às tecnologias e aos protocolos
desenvolvidos para a recuperação da informação. O SPARQL (Protocol and RDF Query


Language) é um conjunto de especificações que fornecem linguagens e protocolos para
consultar e manipular o conteúdo publicado em RDF na Web (SPARQL, 2013).
No contexto da Web Semântica, as Ontologias são uma estrutura, geralmente um
modelo de algum aspecto do mundo, que introduz um vocabulário que descreve diferentes
aspectos do domínio que está sendo modelado e fornece uma especificidade explícita do
significado pretendido do vocabulário, desse modo, os dados são modelados como um
conjunto de relações entre os recursos da Web.
Por fim, note que, segundo Chowdhury e Chowdhury (2007), a Web Semântica não
pretende apenas melhorar o acesso aos documentos, ao invés disso, ela é designada para
interconectar a gestão de informação pessoal, integração de aplicação corporativa e
compartilhamento global de dados comerciais, científicos e culturais. Acesso e
compartilhamento de dados é o foco principal da Web Semântica. Por conseguinte, sua
tecnologia facilita o acesso à informação baseado na semântica. Assim, pavimentando o
caminho para a recuperação semântica da informação.
3 ONTOLOGIAS
O termo ontologia deriva do idioma grego, onto (ser) + logia (estudo), e foi inicialmente
difundido dentro dos estudos da Filosofia/Metafísica, para estudar as teorias da natureza da
existência. Nesse sentido, lida com a natureza e a organização do ser procurando categorizar o
que é essencial e fundamental em determinada entidade. A ontologia faz uma categorização
de tudo, conceituando e limitando cada ideia. Por conseguinte, noções de ente, ser, objeto,
coisa, existência, essência, realidade, valor, atributo, divindade, necessidade e outras desse
tipo são noções ontológicas. Entretanto, sob a óptica da Web Semântica, ontologia pode ser
definida como uma teoria lógica sobre uma conceituação específica do mundo real,
materializada na forma de um artefato computacional com um compromisso ontológico
(MORAIS; AMBRÓSIO, 2007).
Para Gruber (2001), uma ontologia pode ser considerada como uma especiﬁcação de
uma conceptualização, ou seja, uma descrição de conceitos e relacionamentos que existem
entre estes conceitos. Neste caso, uma ontologia é deﬁnida como uma especiﬁcação formal e
explícita de uma conceptualização compartilhada, onde: especiﬁcação formal quer dizer algo
que é legível para os computadores; explícita são os conceitos, propriedades, relações,
funções, restrições e axiomas explicitamente deﬁnidos; conceptualização representa um

modelo abstrato de algum fenômeno do mundo real; e compartilhada significa conhecimento
consensual (MORAIS; AMBRÓSIO, 2007).
Nesse contexto, para o uso como tecnologia da Web Semântica, entendem-se as
ontologias como: artefatos computacionais que descrevem um domínio do conhecimento de
forma estruturada, através de: classes, propriedades, relações, restrições, axiomas e instâncias
(SANTAREM; CONEGLIAN, 2015).
4 CIDOC CRM
Segundo Gruber (1993, p. 1) “[...] ontologia é uma descrição (como uma especificação
formal de um programa) dos conceitos e relações que podem existir formalmente por um
agente ou uma comunidade de agentes." O Modelo de Referência Conceitual (CRM –
Conceptual Reference Model) é uma ontologia muito proeminente no contexto dos ambientes
digitais de patrimônio culturais.
O CIDOC CRM promove uma compreensão compartilhada de informações do
patrimônio cultural, fornecendo um quadro semântico comum e extensível
que qualquer informação do patrimônio cultural pode ser mapeada. Destinase a ser uma linguagem comum para especialistas do domínio e
implementadores para formular requisitos para sistemas de informação e
servir como um guia para a boa prática de modelagem conceitual. Dessa
forma, ele pode fornecer a “cola semântica” necessária para fazer a mediação
entre diferentes fontes de informações do patrimônio cultural, como o
publicado pelos museus, bibliotecas e arquivos (CIDOC CRM, tradução nossa).

O CIDOC (Comité International pour la Documentation) CRM (Conceptual Reference
Model) surgiu do CIDOC Documentation Standards Group no Comitê Internacional de
Documentação do Conselho Internacional dos Museus e foi aceita como ISO 21127, em 2006.
O objetivo do modelo CRM é fornecer uma linguagem comum para sistemas de informação
heterogêneos e permitir a sua integração, apesar de possíveis incompatibilidades semânticas e
estruturais. Desse modo, informações do patrimônio cultural podem ser trocadas e
recuperadas e as instituições de patrimônio cultural podem tornar seus sistemas de
informação interoperáveis, sem comprometer as suas necessidades específicas ou o atual nível
de precisão de seus dados (CIDOC CRM).
O CIDOC CRM é uma ontologia de alto nível que permite a integração de informação do
patrimônio cultural e sua correlação com informação de museu, biblioteca e arquivo, que,
portanto, pode ser facilmente convertida em outros formatos legíveis por máquina, como RDF
(Resource Description Framework) e XML (Extensible Markup Language). Possivelmente a


aplicação mais ambiciosa do CRM é o desenvolvimento de ferramentas de consulta integradas,
sistemas de mediação e armazenamento de dados. Atualmente, grande parte das informações
armazenadas nos catálogos de biblioteca, inventários de arquivo e coleções de museus
encontram-se como sistema de gerenciamento isolado. Diferentes fontes de informação
normalmente precisam ser consultadas individualmente e as ligações entre os sistemas são
raras. A capacidade de combinar e integrar informações de várias fontes tem o potencial de
adicionar um valor significativo aos dados existentes, facilitando a pesquisa e melhorando a
qualidade da experiência do usuário (ARTUR; CROFTS; LE BOEUF, 2002).
Há muitos mapeamentos de metadados em XML (Extensible Markup Language) para a
ontologia CIDOC CRM, uma vez que esta é considerada um dos modelos mais adequados em
arquiteturas de integração.

Figura 3 – Conceitos fundamentais do Modelo CIDOC CRM.

Fonte: Doerr, Ore, Stead (2007).

A figura 3 apresenta um esquema de representação de entidades e propriedades do
CIDOC CRM, onde entidades espaço temporais conectam coisas, ideias e pessoas através de
propriedades, isto é, sentenças verbais. Nesse sentido, os conceitos definidos pelas entidades,
os quais são expressos por substantivos, são conectados entre si através das propriedades, as
quais são expressas por verbos. Formando, dessa forma, uma sentença formada por sujeito,
predicado e objeto. Além disso, as entidades de denominação e de tipo são utilizadas para
refinar e detalhar uma entidade principal.


Quadro 2 – Descrição de Entidades do CIDOC CRM.
Entidades do
CIDOC CRM
E18 Physical Stuff
(Objeto físico)
E28 Conceptual
Object
(Objeto
conceitual)
E39 Actor (Ator)

E41 Appellation
(Denominação)

E50 Date (Data)
E52 Time-Span
(Período de
tempo)

E53 Place (Local)
E55 Type (Tipo)

Descrição
Grupos de todos os objetos físicos, feitos pelo homem e pela natureza. Por
exemplo, riscos, furos, rios e manchas, os quais seriam estranhos se referir apenas
como “objetos”.
Grupo de produtos não materiais de nossas mentes e especificamente para
permitir o raciocínio sobre a sua identidade, as circunstâncias da sua criação e
implicações históricas. Por exemplo, textos, mapas, fotos, música, sons, contos de
fadas, sinais, símbolos, padrões, planos, direitos e normas, papel, sinais
eletrônicos, marcas, mídia de áudio, pinturas, fotos, memória humana, etc.
Pessoas, indivíduos ou um grupo de pessoas ou organizações, sob o aspecto de seu
papel em suas atividades. Por exemplo, o Comitê Central da ISO, o Museu Benaki,
em Atenas, Grécia, a Bauhaus em Weimar, Alemanha, Monet, Eu.
Todos os nomes em sentido próprio. Códigos ou palavras, sem sentido ou com
significado, no roteiro de algum grupo ou codificação de um sistema eletrônico,
usados exclusivamente para identificar uma instância específica de alguma
categoria dentro de um determinado contexto.
As datas podem variar em seu grau de precisão. Por exemplo, 1900, abril,
4/04/1959.
Determinação de uma gama de datas ou duração sem quaisquer outras
conotações, para ser utilizado para confinar períodos, eventos e quaisquer outros
fenômenos válidos para um determinado período de tempo. Por exemplo, a partir
de 17/12/1993 a 12/08/1996, 14h30 – 16h22, 4 de julho de 1945, 09:30 h,
Duração da Dinastia Ming.
Descrever extensões no espaço, em particular sobre a superfície da terra, no
sentido puro da física (independente de fenómenos temporais e matéria).
Representar distinções tipológicas importantes para um determinado grupo de
usuários. Por exemplo: peso, comprimento, profundidade são tipos de medição.
Retrato, esboço, animação poderia ser tipos de representação. Oral, escrita
poderiam ser tipos de linguagem. Excelente, boa, ruim poderiam ser tipos de
estado condição.
Fonte: Crofts et al (2015, tradução nossa).

Em suma, o CIDOC CRM contém entidades e grupos lógicos de propriedades. Esses
grupos têm a ver com as noções de participação, estrutura, localização, avaliação,
identificação, finalidade, motivação, uso e assim por diante. Essas propriedades têm colocado
entidades temporais e os eventos em um local central (LIMA, 2008).
4.1 A multiplicidade de associações na orientação ao objeto (Property Quantifiers)
Um modelo orientado a objetos é composto por entidades que se relacionam entre si
para solucionar um problema proposto. A multiplicidade de associações define quantas
instâncias de uma entidade A podem estar relacionadas a uma entidade B por meio dos
valores de multiplicidade, apresentados no quadro 3.
Quadro 3: Valores de Multiplicidade.
Valores de multiplicidade
many to many
(0,n:0,n)

Descrição
Sem restrições. Uma instância de domínio e uma instância de range dessa
propriedade pode ter zero, um ou mais instâncias dessa propriedade.

SP
one to many
(0,n:0,1)
many to one
(0,1:0,n)
many to many, necessary
(1,n:0,n)
one to many, necessary
(1,n:0,1)
many to one, necessary
(1,1:0,n)
one to many, dependent
(0,n:1,1)
one to many, necessary,
dependent
(1,n:1,1)
many to one, necessary,
dependent
(1,1:1,n)
one to one
(1,1:1,1)

Uma instância de domínio dessa propriedade pode ter zero, um ou mais
instâncias dessa propriedade, mas uma instância de range não pode ser
referenciada por mais de uma instância dessa propriedade.
Uma instância domínio dessa propriedade pode ter zero ou uma instância
dessa propriedade, mas uma instância de range pode ser referenciada por
zero, uma ou mais instâncias dessa propriedade.
Uma instância domínio dessa propriedade pode ter uma ou mais instâncias
desta propriedade, mas uma instância de range pode ter zero, um ou mais
instâncias desta propriedade.
Uma instância domínio dessa propriedade pode ter uma ou mais instâncias
desta propriedade, mas uma instância de range não pode ser referenciada
por mais de uma instância da propriedade.
Uma instância de domínio dessa propriedade deve ter exatamente um
exemplo dessa propriedade, mas uma instância de range pode ser
referenciada por zero, uma ou mais instâncias desta propriedade.
Uma instância de domínio dessa propriedade pode ter zero, um ou mais
instâncias da propriedade, mas uma instância de range deve ser referenciada
por exatamente uma instância da propriedade.
Uma instância de domínio dessa propriedade pode ter uma ou mais
instâncias desta propriedade, mas uma instância de range deve ser
referenciada por exatamente uma instância da propriedade.
Uma instância de domínio dessa propriedade deve ter exatamente uma
instância dessa propriedade, mas uma instância de range pode ser
referenciada por uma ou mais instâncias desta propriedade.
Uma instância de domínio e uma instância de range dessa propriedade deve
ter exatamente uma instância desta propriedade.
Fonte: Crofts et al (2015, tradução nossa).

Diante do exposto, os quantificadores de propriedades são utilizados para a declaração
do número permitido de instâncias de uma determinada propriedade que uma instância de
range ou domínio pode ter. Essas declarações são ontológicas, ou seja, referem-se à natureza
do mundo real descrito e não ao nosso conhecimento atual. Por exemplo, cada coisa tem
exatamente um dos pais, mas o conhecimento coletado pode referir-se a nenhum, um ou
muitos.
A figura 4 mostra uma vista parcial do CIDOC CRM, a qual representa considerações
sobre informações espaciais. Cinco dos principais ramos da hierarquia estão incluídos neste
panorama: E39 Actor, E51 Contact Point, E41 Appellation, E53 Place e E70 Thing.

Figura 4: Considerações sobre informações espaciais.

Fonte: Crofts et al (2015).

Como pode ser percebido por meio da figura 4, uma instância do E53 Place é
identificada por uma instância de E44 Place Appellation, que pode ser uma instância de E45
Address, E47 Spatial Coordinates, E48 Place Name, ou E46 Section Definition, tais como porão,
proa, ou canto inferior esquerdo. Além disso, uma instância do E53 Place pode consistir ou
fazer parte de uma outra instância do E53 Place, permitindo assim uma hierarquia dos
'containers' geométricos a serem construídos. Por fim, uma instância do E45 Address pode ser
considerada tanto como um E44 Place Appellation – uma forma de se referir a um E53 Place –
e como um E51 Contact Point para um E39 Actor.
Em adição, a figura 5 mostra como o CIDOC CRM lida com a questão da informação
temporal. Em decorrência, quatro dos principais ramos da hierarquia estão incluídos neste
panorama: E2 Temporal Entity, E52 Time-Span, E77 Persistent Item e E53 Place.


Figura 5: Considerações sobre informações temporais.
0,n

P1 is identified by
(identifies)

E1 CRM Entity

P86 falls with in
(contains)
0,n

0,n

E2 Temporal Entity

P4 has time-span
1,1 (is time-span of) 1,n

1,1

P81 ongoing throughout

0,n

P82 at some time within

0,n

E61 Time Primitive

E52 Time-Span
0,n

1,1

E53 Place
P78 is identified by
(id entifies)

0,n

P7 to ok place at
(wit nessed)

E77 Persistent Item

P5 consists of
(forms part of)

P9 consists of
(forms part of)

0,n

E41 Appellation

0,n

E3 Condition State

0,1
0,n
1,n
0,n

0,1

0,n

E4 Period
0,n

E49 Time Appellation
P10 falls with in
(contains)

E5 Event
E50 Date

Fonte: Crofts et al (2015).

Na figura 5, o E2 Temporal Entity é uma classe abstrata que serve para agrupar todas as
classes que contém um elemento temporal, tais como instâncias de E4 Period, E5 Event e E3
Condition State. A propósito uma instância do E52 Time-Span é simplesmente um intervalo de
tempo que não faz nenhuma referência a contextos culturais ou geográficos, ao contrário do
E4 Period, que teve lugar em uma instância específica do E53 Place. Por fim, note que
instâncias do E52 Time-Span, às vezes, são identificadas pelas instâncias do E49 Time
Appellation, muitas vezes sob a forma de E50 Date.
4.2 Principais entidades (E) e propriedades (P) do CIDOC CRM
As entidades do CIDOC CRM recebem um nome e um identificador, logo, as entidades
recebem um identificador que consiste na letra E seguida por um número. Já as propriedades
resultantes também recebem um nome e um identificador, que consiste na letra P seguida de um
número. O quadro 4 apresenta as principais entidades do CIDOC CRM.


Quadro 4: Entidades do CIDOC CRM.
E1
E2
E4
E5
E7
E11
E12
E13
E65
E63
E12
E65
E64
E77
E70
E72
E18
E24
E90
E71
E24
E28
E89
E30
E73
E90
E41
E73
E55
E39
E74
E52
E53
E54
E59
E61

CRM Entity
Temporal Entity
- Period
- - Event
- - - Activity
- - - - Modification
- - - - - Production
- - - - Attribute Assignment
- - - - Creation
- - - Beginning of Existence
- - - - Production
- - - - Creation
- - - End of Existence
Persistent Item
- Thing
- - Legal Object
- - - Physical Thing
- - - - Physical Man-Made
Thing
- - - Symbolic Object
- - Man-Made Thing
- - - Physical Man-Made Thing
- - - Conceptual Object
- - - - Propositional Object
- - - - - Right
- - - - - Information
Object
- - - - Symbolic Object
- - - - - Appellation
- - - - - Information
Object
- - - - Type
- Actor
- - Group
Time-Span
Place
Dimension
Primitive Value
Time Primitive
Fonte: Crofts et al (2015, tradução nossa).

As entidades do CIDOC CRM são conectadas por meio das propriedades. Note que as
propriedades estabelecem uma sentença verbal para os conceitos representados pelas entidades.
As principais propriedades do CIDOC CRM estão descritas no quadro 5.
Quadro 5: Propriedades do CIDOC CRM.
Property id
P1
P2
P3
P4

Property Name
is identified by (identifies)
has type (is type of)
has note
has time-span (is time-span of)

P7
P10

took place at (witnessed)
falls within (contains)

Entity – Domain
E1 CRM Entity
E1 CRM Entity
E1 CRM Entity
E2 Temporal
Entity
E4 Period
E4 Period

Entity - Range
E41 Appellation
E55 Type
E62 String
E52 Time-Span
E53 Place
E4 Period


P12
P11
P14
P16
P31

occurred in the presence of (was present at)
- had participant (participated in)
- - carried out by (performed)
- used specific object (was used for)
- has modified (was modified by)

E5 Event
E5 Event
E7 Activity
E7 Activity
E11 Modification

P108

- - has produced (was produced by)

E12 Production

P92

- brought into existence (was brought into
existence by)
- - has produced (was produced by)

E63 Beginning of
Existence
E12 Production

P15
P16
P20
P43
P46
P59
P67

- - has created (was created by)
- took out of existence (was taken out of
existence by)
was influenced by (influenced)
- used specific object (was used for)
had specific purpose (was purpose of)
has dimension (is dimension of)
is composed of (forms part of)
has section (is located on or within)
refers to ( is referred to by)

P75
P81
P82
P89
P104
P106

possesses (is possessed by)
ongoing throughout
at some time within
falls within (contains)
is subject to (applies to)
is composed of (forms part of)

P107

has current or former member (is current or
former member of)
has broader term (has narrower term)
carries (is carried by)
shows features of (features are also found
on)
assigned attribute to (was attributed by)

E65 Creation
E64 End of
Existence
E7 Activity
E7 Activity
E7 Activity
E70 Thing
E18 Physical Thing
E18 Physical Thing
E89 Propositional
Object
E39 Actor
E52 Time-Span
E52 Time-Span
E53 Place
E72 Legal Object
E90 Symbolic
Object
E74 Group

P108
P94
P93

P127
P128
P130
P140
P141
P148

E55 Type
E18 Physical Thing
E70 Thing

E13 Attribute
Assignment
assigned (was assigned by)
E13 Attribute
Assignement
has component (is component of)
E89 Propositional
Object
Fonte: Crofts et al (2015, tradução nossa).

E77 Persistent Item
E39 Actor
E39 Actor
E70 Thing
E24 Physical ManMade Thing
E24 Physical ManMade Thing
E77 Persistent Item
E24 Physical ManMade Thing
E28 Conceptual Object
E77 Persistent Item
E1 CRM Entity
E70 Thing
E5 Event
E54 Dimension
E18 Physical Thing
E53 Place
E1 CRM Entity
E30 Right
E61 Time Primitive
E61 Time Primitive
E53 Place
E30 Right
E90 Symbolic Object
E39 Actor
E55 Type
E90 Symbolic Object
E70 Thing
E1 CRM Entity
E1 CRM Entity
E89 Propositional
Object

Diante do exposto, é importante ressaltar que o CIDOC CRM é um modelo de dados
que representa um conjunto de conceitos dentro do domínio do Patrimônio Cultural, no qual
os relacionamentos entre os seus principais conceitos são estabelecidos utilizando-se as
propriedades descritas no quadro 5.
Diante do exposto, as entidades núcleo do CIDOC CRM descrevem as relações mais
fundamentais que conectam coisas, conceitos, pessoas, tempo e local. Dentre as relações,


destacam-se identificação, classificação, participação em um evento, hierarquia, referência e
semelhança.
4.3 Monumento a Balzac: um exemplo utilizando entidades e propriedades do CIDOC CRM
O escultor francês, Auguste Rodin, passou sete anos se preparando para o Monumento
a Balzac por meio de diversos estudos preparatórios que mostram diferentes versões de
Balzac. A versão final, em gesso, foi exibida em Paris em 1898 e rejeitada pelos críticos
conservadores como um esboço inacabado. Somente anos depois da morte de Rodin, o seu
Balzac foi fundido em bronze.
A figura 6 apresenta a representação do Monumento a Balzac, através das entidades e
propriedades do CIDOC CRM, em diagrama.
Figura 6 – Monumento a Balzac.

Fonte: Doerr, Ore e Stead (2007).

O quadro 6 apresenta o Monumento a Balzac em descrição XML.
Quadro 6: Monumento a Balzac em XML.
<?xml version = "1.0" encoding = "ISO-8859-1"?>
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="crm.xsl"?>
<CRMset>
<CRM_Entity> “Monument to Balzac”
<in_class> E21: Person
<is_identified_by> Rodin Auguste <has_type> Sculptor </has_type></is_identified_by>


<is_identified_by> Honoré de Balzac <has_note> honored Person</has_note></is_identified_by>
</in_class>
<in_class>E67: Birth
<has_note> Rodin’s Birth </has_note>
<was_born> 1840 </was_born>
</in_class>
<in_class>E69: Death
<has_note> Rodin’s Death </has_note>
<died_in> 1840 </died_in>
</in_class>
<in_class>E84: Information Carrier
<has_note> Monument to Balzac <has_type> Bronze </has_type></has_note>
<has_note> Monument to Balzac <has_type> Plaster </has_type></has_note>
</in_class>
<in_class>E12: Production
<has_type> Bronze casting “Monument to Balzac” in 1925
<has_note> Production’s Year 1925 </has_note></has_type>
<has_type> Rodin making “Monument to Balzac” in 1898
<has_note> Production’s Year 1898 </has_note>
<took_place> France </took_place></has_type>
</in_class>
<in_class>E40: Legal Body
<has_note> Rudier (vve Alexis) et Fils <has_type> Companies </has_type></has_note>
</in_class>
</CRM_Entity>
</CRMset>
Fonte: Carrasco (2012).

Em síntese, uma produção (evento) de o “Monumento a Balzac” configura o encontro
entre o produtor “Rodin” e seu trabalho “Balzac” na “França” em “1898”, que é continuado por
outra produção (evento), ou seja, a “Fundição de bronze do Monumento a Balzac” em “1925”,
que ocorre após a “morte de Rodin” (evento) em “1917”.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As ontologias proporcionam o conhecimento estruturado e uma infraestrutura para
possibilitar a integração de bases de conhecimentos, independentes da implementação e
constituem uma ferramenta poderosa para suportar a especificação e a implementação de
sistemas computacionais de qualquer complexidade (CAMPOS; CAMPOS, 2014).
Sendo assim, as ontologias fazem referência a conceitos e termos que podem ser
utilizados para descrever um domínio ou construir uma representação dele. Dessa forma, é
importante enfatizar que a ontologia CIDOC CRM, com base em tecnologias semânticas,
promove a integração de sistemas heterogêneos digitais do patrimônio cultural.

Em suma, o papel principal da ontologia CIDOC CRM é permitir o intercâmbio e
integração de informações entre fontes heterogêneas de informação do patrimônio cultural. À
vista disso, o âmbito de aplicação do CRM pode ser definido como as informações necessárias
para o intercâmbio e integração de documentação científica heterogênea de coleções de
museus. Além disso, o intercâmbio de informações relevantes com bibliotecas e arquivos, bem
como a harmonização do CRM com os seus modelos, se enquadra no âmbito de aplicação do
CRM. Soma-se a isso, em um contexto técnico, a ontologia CIDOC CRM pode ser utilizada como
uma base para o arquivamento de dados, troca e integração, sendo vista, dessa forma, como
um importante contributo para a criação de uma rede global de informação do patrimônio
cultural.
A ontologia CIDOC CRM é atuante, principalmente, no cenário internacional das
instituições e iniciativas do Patrimônio Cultural, tais como o Museu da Nova Zelândia, Te Papa
Tongarewa, o qual utilizou o CIDOC CRM para definir as relações entre objetos, pessoas,
lugares, categorias e temas narrativos de seu catálogo online e o CLAROS (Classical Art
Research Online Services), o qual utiliza CIDOC CRM e RDF como base para a combinação de
mais de 2.000.000 de registros e imagens realizadas em cinco bases de dados dos principais
centros de investigação europeus.
Com esta pesquisa foi possível compreender que a Web Semântica fornece uma
estrutura semântica para acesso e compartilhamento de dados e a camada ontologia tece as
relações semânticas desta Web de Dados. Além disso, foi possível identificar que a ontologia
do patrimônio cultural CIDOC CRM pode ser utilizada como referência para o desenvolvimento
de projetos nacionais que pretendem fazer com os que dados culturais de sistemas
heterogêneos do patrimônio cultural sejam integrados e inseridos numa estrutura semântica
de dados interligados (Linked Open Data).
O CRM é utilizado para integrar informação digital em redes de conhecimento de larga
escala e significativas que suportam não só o acesso a fontes de documentos, mas também a
utilização e reutilização de informações integradas. Em síntese, o CIDOC CRM possibilita a
integração semântica de informações de museus, bibliotecas e arquivos, fornecendo, assim,
um modelo global e extensível onde os dados provenientes de fontes distintas podem ser
mapeados e integrados.
Em conclusão, o CIDOC CRM oferece grande contribuição no cenário da Ciência da
Informação haja vista que permite a descoberta de recursos entre domínios através de uma


arquitetura complexa de conceitos e relacionamentos que pavimenta uma busca ampliada por
informação cultural. As coleções do patrimônio cultural cobrem todo o tipo de material
coletado e exibido por museus e instituições relacionadas, tais como bibliotecas e arquivos. Em
adição, incluem coleções, sites e monumentos relacionados à história natural, etnografia,
arqueologia, monumentos históricos, bem como coleções de artes finas e aplicadas. Portanto,
o CIDOC CRM destina-se especificamente a cobrir informações contextuais, ou seja, os
antecedentes históricos, geográficos e teóricos onde os itens individuais estão inseridos e que
lhes confere grande parte de sua importância e valor.
Como recomendações para o desenrolamento da pesquisa, e como proposta para
trabalhos futuros, circunscreve-se a utilidade de a análise da aplicação da norma ISO e
ontologia CIDOC CRM nos ambientes digitais do patrimônio cultural disponíveis na Web.
