
CONTRIBUIÇÕES METODOLÓGICAS PARA A AVALIAÇÃO DA ARQUITETURA DA
INFORMAÇÃO PERVASIVA EM REPOSITÓRIOS DIGITAIS INSTITUCIONAIS
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Argumenta que a Arquitetura da Informação Pervasiva surge devido à compreensão de que
os trabalhos teóricos e práticos em Arquitetura da Informação tradicional passaram a não responder
integralmente aos problemas informacionais e tecnológicos da atualidade. Estabelece como questão
de pesquisa: Como a Arquitetura da Informação Pervasiva pode subsidiar, metodologicamente, a
avaliação de Repositórios Digitais Institucionais? Objetiva construir um aparato metodológico para
avaliação da Arquitetura da Informação Pervasiva em Repositórios Digitais Institucionais. O percurso
metodológico adotado foi embasado no método quadripolar, considerando-o como adequado para
investigação global em Ciência da Informação. Como resultado traz um modelo adaptado do ensaio
metodológico generalista de Oliveira (2014) para avaliação da Arquitetura da Informação Pervasiva
no contexto específico dos Repositórios Institucionais e destaca que o presente modelo adaptado
está sendo validado numa pesquisa interinstitucional complementar que toma como campos
empíricos os Repositórios Institucionais da UFPB e da UFRN.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação Pervasiva. Repositórios Digitais Institucionais. Ciência da
Informação. Informação e Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
O foco dos estudos na AI vem sendo ampliado no sentido de propiciar uma espécie
de integração entre ambientes digitais e ambientes analógicos, por intermédio da criação de
camadas informacionais que os entrecruzam, facilitando a experiência dos usuários e
tornando-a mais holística (OLIVEIRA, 2014).
Diante do exposto, considera-se aqui o que Resmini e Rosati (2011) e Oliveira (2014)
chamam de Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP). Trata-se de um tema relevante para
a reflexão teórica e criação de novas soluções para os atuais problemas de ordem
informacional e tecnológica. Para esta pesquisa, sob a perspectiva da AIP, buscou-se foco
nos Repositórios Institucionais. Neste trabalho, estes serão referenciados como Repositórios
Digitais Institucionais (RDI).
Perante o exposto, formulou-se a questão de pesquisa que orientou o processo dessa
investigação: Como a AIP pode subsidiar, metodologicamente, a avaliação de Repositórios
Digitais Institucionais?
Sendo assim, o objetivo deste estudo é construir um aparato metodológico para
avaliação da Arquitetura da Informação Pervasiva em Repositórios Digitais Institucionais.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO DA INFORMAÇÃO PERVASIVA

O termo “Arquitetura da Informação” foi fortemente divulgado pelo arquiteto
americano Richard Saul Wurman, na década de 1970, ao fazer uma analogia dos problemas
de arquitetura dos edifícios com os problemas de armazenamento, organização e
apresentação da informação. Deste modo, o arquiteto americano fez da AI seu objeto de
estudo, com o propósito de organizar informação do modo que seus usuários conseguissem
acessá-la com facilidade (OLIVEIRA, 2014).
No livro “Pervasive Information Architecture”, Resmini e Rosati (2011) propõem a
Arquitetura da Informação Pervasiva (AIP), podendo ser compreendida como uma
especialização da Arquitetura da Informação.
Oliveira (2014) chama a atenção para a influência de campos disciplinares na história
da AI como a Arquitetura, Design, Ciência da Informação, Sistemas de Informação,
Computação Ubíqua e Design de Serviços, os quais, de forma interdisciplinar e com suas

nucleações conceituais, constituem quarto abordagens da AI, conforme é mostrado na
Figura 1.
Figura 1 - Abordagens da Arquitetura da Informação

Fonte: Extraído de Oliveira (2014)

Para Oliveira (2014, p. 108):
A Arquitetura da Informação Pervasiva pode ser compreendida como uma
abordagem teórico-prática da disciplina científica pós-moderna Arquitetura
da Informação, trata da pesquisa científica e do projeto de ecologias
informacionais complexas. Busca manter o senso de localização do usuário
na ecologia e o uso de espaços, ambientes e tecnologias de forma
convergente e consistente. Promove a adaptação da ecologia à usuários e
aos novos contextos, sugerindo conexões no interior da ecologia e com
outras ecologias. Facilita a interação com conjuntos de dados e informações
ao considerar os padrões interoperáveis, a acessibilidade, a usabilidade, as
qualidades semânticas e a encontrabilidade da informação, portanto deve
buscar bases na Ciência da Informação.

Resmini e Rosati (2011) argumentam que nossas atividades diárias estão se
modificando, de forma que nós nos movimentamos não somente de um meio para outro ou
de um dispositivo para outro, mas em todas as esferas e direções. Um processo que se inicia
digital acaba se transformando em físico, de igual modo que um que começou físico pode
tornar-se digital. Esses contextos refletem experiências cross-channel, as quais provocam
reflexões em relação a AI em ambientes analógicos, digitais e híbridos, suscitando
investigações para integrar analógico e digital por meio do compartilhamento de
informações semelhantes, com o objetivo de amparar experiências informacionais holísticas,
ecológicas e pervasivas (OLIVEIRA, 2014).
Para efetivar a realização deste estudo, adotou-se como pressuposto teórico que os
Repositórios Digitais Institucionais podem ser considerados um processo ecológico
informacional complexo, na perspectiva de Oliveira e Vidotti (2016). Para os autores

supracitados, uma ecologia informacional complexa pode ser compreendida como um
conjunto de espaços, ambientes, canais, mídias, tecnologias e comportamentos do usuários,
todos conectados holisticamente pela informação, cujo funcionamento pode ser
caracterizado como sistêmico, com relações complexas que ocorrem de forma intra e extra
ecológicas.
3 REPOSITÓRIOS DIGITAIS INSTITUCIONAIS
Atualmente, as Universidades e os centros de pesquisa têm planejado e implantado
Repositórios Digitais Institucionais. Trata-se de um movimento coletivo, das comunidades
acadêmicas, que busca explorar as possibilidades oferecidas pelas Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC) para a criação de serviços de informação inovadores, por
meio dos quais as novas mídias digitais possibilitam otimizar o ensino, a pesquisa e a
comunicação científica. Os Repositórios Digitais Institucionais retiram a exclusividade das
editoras de periódicos e passam para a instituição a tarefa de promover a guarda e o acesso
à parte da massa de informação produzida no contexto das instituições. (SAYÃO;
MARCONDES, 2009).
Da perspectiva conceitual, pode-se compreender um Repositório Digital Institucional
como “[...] uma base de dados na Web na qual uma instituição de pesquisa deposita
sistematicamente sua produção acadêmica e a disponibiliza de forma ampla para as
comunidades interessadas” (SAYÃO; MARCONDES, 2009, p. 23).
Os autores citados acima ainda colocam que, como o próprio nome faz lembrar, os
Repositórios Digitais Institucionais estão ligados naturalmente aos seus ambientes
institucionais, tendo um evidente compromisso com a formação da memória acadêmica
institucional e com a preservação de materiais digitais a longo prazo.

4 ASPECTOS METODOLÓGICOS
O percurso metodológico adotado nesta pesquisa foi embasado no método
quadripolar (BRUYNE; HERMAN; SCHOUTHEETE, 1991).

A escolha se justifica na

consideração de que o método quadripolar adequado para investigação global em Ciência da
Informação (SILVA; RIBEIRO, 2002).

No método quadripolar, o polo epistemológico opera na construção do objeto
científico e na definição dos limites da problemática de investigação, viabiliza os processos
discursivos e as escolhas paradigmáticas da pesquisa (BRUYNE; HERMAN; SCHOUTHEETE,
1991;

SILVA; RIBEIRO, 2002). Nesta pesquisa, há a demarcação da Arquitetura da

Informação Pervasiva no cenário dos Repositórios Digitais Institucionais, problematizando-a
como um fenômeno investigado pela Ciência da Informação no interior dialógico dos
paradigmas cognitivo e social discutidos por Capurro (2003). Neste panorama emergem os
Repositórios Digitais Institucionais como objetos de investigação desta pesquisa que ocorre
no interior poliepistemológico na Ciência da Informação.
O polo teórico articula os quadros de referência, opera na organização de conceitos e
se constitui o lugar da elaboração da linguagem científica e da movimentação teóricoconceitual que dá embasamento à pesquisa (BRUYNE; HERMAN; SCHOUTHEETE, 1991). O
polo teórico deste trabalho articula conceitos sobre Arquitetura da Informação Pervasiva e
Repositórios Digitais Institucionais, a partir de referenciais da Ciência da Informação.
O polo técnico deste trabalho foi constituído a partir dos meios procedimentais de
investigação. Trata-se de um polo que se consuma por via instrumental e estabelece o
contato com a realidade objetivada (SILVA, 2006). Neste, temos como realidade objetivada
que diz respeito aos RDI. Tecnicamente operou-se de modo a conferir a revisão de
bibliografia e a adaptação do dispositivo metodológico de Oliveira (2014) para o contexto
dos RDI, numa perspectiva analítica, iterativa e sistêmica.
No polo morfológico, exibimos os quadros de análise por meio da capacidade
sintética, flexibilidade e dinamicidade do método quadripolar. O polo morfológico assume a
construção do relato científico, a construção e adaptação de modelos teóricos e empíricos, a
apresentação de resultados da pesquisa e a retroalimentação científica por meio de novas
demandas de pesquisa (VECHIATO, 2013; OLIVEIRA, 2014). Neste sentido destacamos que no
polo morfológico atingimos o objetivo desta pesquisa ao apresentar o aparato metodológico
de Oliveira (2014) adaptado para o contexto dos RDI.

5 APARATO METODOLÓGICO DE ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA ADAPTADA
PARA OS REPOSITÓRIOS DIGITAIS INSTITUCIONAIS
A concepção de AIP adotada nesta pesquisa fundamenta-se nas contribuições de
Resmini e Rosati (2011) e Oliveira (2014). De acordo com o que é retratado na Figura 2, este

último autor construiu um aparato metodológico que possibilita, de forma generalista, a
investigação científica e a prática de projetos em ecologias informacionais complexas. No
caso deste trabalho, foi considerado o contexto dos RDI como sendo um processo ecológico
informacional complexo. Esta compreensão é importante, uma vez que permite a aplicação
da Arquitetura da Informação Pervasiva no contexto dos RDI.

Figura 2 - Modelo metodológico para Arquitetura da Informação Pervasiva

Fonte: Extraído de Oliveira, 2014

Por ser generalista, o modelo em discussão deve ser adaptado para contextos
específicos, como no caso desta pesquisa, os RDI. Para tanto, procedemos a adaptação numa
perspectiva analítica, iterativa e sistêmica, realizada por meio de um processo de releitura,
modificação, conexão, desconstrução e construção, gerando o que é apresentado na Figura
3.
Figura 3 – Modelo metodológico adaptado para os Repositórios Digitais Institucionais

Fonte: Adaptado de Oliveira (2014)

O processo adaptativo se baseou, na compreensão do funcionamento básico de um
RDI a partir da literatura científica da área de Ciência da Informação sobre repositórios.
No modelo adaptado, o primeiro momento divide-se em três etapas: a
fenomenologia do contexto, o mapeamento e uma análise inicial dos padrões adotados para
a construção do RDI estudado. Na “fenomenologia do contexto” serão investigadas, no
contexto empírico, os ambientes institucionais analógicos e digitais relacionados ao RDI, as
possibilidades tecnológicas aplicáveis e os comportamentos dos sujeitos que utilizam o RDI e
seus ambientes entorno. O termo fenomenologia, nesta etapa, é herdado das concepções e
escolhas epistemológicas de Oliveira (2014), sendo empregado no sentido de se buscar os
elementos essências e indispensáveis relacionados aos ambientes, tecnologias e
comportamentos dos sujeitos alvo.
Este primeiro momento pode ser realizado a partir da coleta de informações
oriundas da análise estrutural dos ambientes institucionais relacionados ao RDI e de
entrevistas com gestores. As entrevistas poderão fornecer, ao pesquisador/projetista,
características peculiares do RDI e dos demais ambientes, que não são possíveis de serem
encontradas apenas através da observação do sistema. Essa entrevista não está prevista no
modelo de Oliveira (2014), porém foi percebido que, principalmente no que tange às
informações sobre a interoperabilidade do RDI, é essencial o diálogo com o profissional que
trabalha diretamente com os ambientes elencados para análise.

Seguindo o fluxo do modelo temos a fase do “mapeamento” que, baseando-se nas
fases anteriores, torna possível mapear e categorizar espaços, ambientes, tecnologias e
comportamentos ecológicos. Essa etapa visa explanar as alternativas de navegação do
usuário em todos os sistemas que fazem parte do contexto holístico do RDI através de uma
lista de categorias.
A etapa analítica que segue, denominada “padronização nº1”, investiga os padrões
que poderão ser utilizados, chamada neste modelo adaptado de serão investigadas questões
relacionadas sobretudo à interoperabilidade e ao padrão de metadados do RDI,
responsividade (permitindo que o sistema seja adequadamente lido em diferentes
dispositivos), usabilidade, acessibilidade e encontrabilidade da informação. Esta etapa
objetiva estabelecer os recursos que permitem o trânsito de informações usáveis,
encontráveis e acessíveis às pessoas que interagem na ecologia.
Em seguida, já no segundo momento, vê-se a “padronização nº2”, que se diferencia
da “padronização nº1” pelo fato da nº 2 levar em consideração a observação do
pesquisador/ projetista quanto aos pontos relacionados à responsividade, à usabilidade, à
acessibilidade e à encontrabilidade. A padronização nº2 não pondera sobre a
interoperabilidade.
A etapa que constrói os “relacionamentos complexos” entre as partes da ecologia
sugere as possíveis conexões intra-ecológicas e conexões com outras ecologias. Este ponto
sugere o comportamento sistêmico da ecologia informacional complexa, pois as partes da
ecologia tomam forma e sugerem a constituição de um todo estruturado por suas partes.
Essa etapa trará um esboço dos tipos de relacionamentos existentes na ecologia do RDI, bem
como dos relacionamentos que, caso não sejam considerados na realidade, deveriam ser.
Feito isso, tem-se o estágio do “delineamento ecológico”, no qual será possível
visualizar as dimensões da ecologia, percebendo as camadas informacionais encarregadas de
conectar as partes da ecologia, gerando um todo complexo e dinâmico, o qual será
compreendido através de um mapa conceitual que exibirá o resultado fruto dessa etapa.
Por fim, considera-se a “avaliação” final para a aplicação do modelo adaptado para o
contexto dos RDI. Pontua-se que, ao longo de todo processo, como mostra a Figura 3, serão
realizadas “microavalições” ao final de cada etapa como meio de avaliar individualmente o
que foi alcançado em cada uma delas.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Respondendo à problemática deste artigo, obteve-se como produto um modelo
adaptado do aparato metodológico idealizado por Oliveira (2014). A adaptação foi realizada
pelo fato do modelo original ser generalista e, portanto, necessitar de ajustes para cenários
específicos, como os Repositórios Institucionais.
O aparato metodológico da AIP para RDI desenvolvido neste trabalho trouxe
mudanças na ordem do fluxo processual desenhado por Oliveira (2014) e agrega a
entrevista, com gestores do RDI e de ambientes elencados na etapa 01, como mecanismo
para captação de dados e informações que nem sempre estão visíveis no ambiente, vários
inclusive que fazem parte das políticas institucionais. Além disso, foi acrescentada a
concepção das “microavaliações” ao término de cada etapa do processo, objetivando uma
análise prévia de cada momento.
O modelo adaptado proposto neste artigo permite avaliar a Arquitetura da
Informação Pervasiva no contexto dos Repositórios Digitais Institucionais.
Por fim, destacamos que o presente modelo adaptado está sendo validado numa
pesquisa interinstitucional complementar que toma como campos empíricos os Repositórios
Digitais Institucionais da UFPB e da UFRN.
REFERÊNCIAS
