
CONTRIBUIÇÕES PARA O COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÃO CIENTÍFICA
NA TV UNESP
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo:
Trata-se do uso das tecnologias nas suas relações com a Ciência. Busca responder à indagação: como
as Tecnologias de Informação e Comunicação - mais especificamente a TV Digital interativa- podem
contribuir para a divulgação da informação cientifica de modo mais horizontalizado e inclusivo.
Parte-se da hipótese que um ambiente de produção de TV Digital interativa, o da TV Unesp, é
compatível à metodologias de trabalho colaborativas bottom-up fomentadoras da inclusão dos
internautas não especializados. A tese propõe que a TV Unesp seja um meio ímpar para o
incremento da relação com a Ciência por suas possibilidades de produção de conteúdos bottomup. Nesse sentido, nosso objetivo geral foi investigar a TV Unesp como meio privilegiado para
promoção do acesso ao conhecimento científico. Nos objetivos específicos, buscamos identificar, a
partir da perspectiva Pós-custodial e da atual concepção da Economia Criativa, direções para o
compartilhamento do conhecimento e de sua relação com a sociedade; abordar a sua complexidade
e seus processos cognitivos instersemióticos em rede, no contexto das TIC, para o trabalho com
conteúdos da Ciência; apresentar a metodologia colaborativa bottom-up de trabalho com
vocabulário científico e pontos de possível convergência ao ambiente da TV Unesp; apresentar, no
contexto da TV Digital no Brasil, a infraestrutura e metodologia de produção de conteúdos
interativos da TV Unesp, com enfoque em divulgação científica; e apontar um direcionamento
colaborativo e bottom-up para a TV Unesp, voltado à popularização da Ciência no Brasil. Para
cumprir tais objetivos, utilizamos metodologia de pesquisa qualitativa de caráter descritivoexploratório que envolve levantamento bibliográfico, pesquisa documental e observação
participante. Como resultado de nossa pesquisa, apontamos direcionamentos para a transposição da
metodologia colaborativa bottom-up do projeto Jugando a definir la ciencia para a produção de
conteúdos científicos interativos da TV Unesp, traduzindo uma proposta transdisciplinar de
aproximação com a Ciência.
Palavras-Chave: Informação e Tecnologia; Design da Informação; TV Unesp.



1 INTRODUÇÃO
A Ciência da

Informação

(CI) cresce frente aos complexos processos infocomunicacionais que se desenham com o uso das tecnologias digitais. Em sua busca para
facilitar acesso ao acervo de informações que se multiplica e dinamiza com as tecnologias,
sustenta competências multifacetadas e interdisciplinares sobre a informação e seus
processos. No cenário contemporâneo, suas investigações denotam interesse nas tecnologias
informacionais e em seu uso para as transformações da Sociedade do Conhecimento1.
Emerge na área da CI a perspectiva pós-custodial, com olhar científico e
informacional (RIBEIRO, 2009) centrado no sujeito, e que considera aspectos psicológicos,
emocionais e de contexto na busca da informação. Capurro e Hjorland (2007) apontam para
a compreensão a informação numa abordagem “além objeto”, abarcando a complexidade
dos mecanismos subjetivos envolvidos em sua discriminação, interpretação ou seleção.
Saracevic (1996) menciona uma ecologia informacional com evolução sob influência crítica
da tecnologia e indica, para problemas próprios da informação, a necessidade de soluções
integradas aos demais mecanismos e atores que compõem sua cadeia ecológica.
As relações de domínio e autoria das informações são redesenhadas nos sistemas
complexos (SANTAELLA; VIEIRA, 2008), permeadas pela auto-organização, ou sistemas bottomup (JOHNSON, 2003). O paradigma do controle – ou da custódia – da informação cede espaço a
uma forma mais oblíqua de criação do conhecimento. Uma complexidade de informações
transformadas através de linguagens híbridas, em que o “informar” se ressignifica alterando
cenários por meio da ação coletiva e configurando um novo design da informação.
Inserido neste contexto de transformações de processos infocomunicacionais e novos
desafios à CI, este artigo traz resultados obtidos em pesquisa de doutorado construída a partir
do questionamento: como Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC), mais
especificamente a TV Digital interativa (TVDi), podem contribuir para a divulgação da informação
e aproximação com o conhecimento científico de modo mais horizontalizado e inclusivo?
Ao abordar a produção de conteúdos para a TVDi, a pesquisa encontra no trabalho
Jugando a definir la ciencia (ESTOPÀ, 2014) um horizonte que converge estudo teórico e estudo
exploratório na investigação de processos de criação coletiva e horizontal do conhecimento.
1

Sobre o conceito de Sociedade do Conhecimento, referenciamos a obra “Sociedade de
conhecimento versus economia de conhecimento: conhecimento, poder e política” (UNESCO, SESI,
2005).

Localizada na esfera da Economia Criativa (MACHADO, 2009; LEITÃO, 2011; REIS, 2012) e
do Pós-custodial, a tese defendida foi que a TV Digital da Universidade Estadual Paulista “Julio de
Mesquita Filho (TV Unesp) é um meio ímpar para o incremento da relação com a Ciência por
suas possibilidades de produção de conteúdos colaborativos, interativos e inclusivos com vistas a
uma produção bottom-up. Partiu-se da seguinte hipótese: um ambiente de produção de TVDi
como o da TV Unesp é compatível à aplicação de metodologias de trabalho colaborativas
bottom-up que fomentem a inclusão dos sujeitos interagentes não especializados.
Em um processo de construção colaborativa de conteúdos de Ciência estruturam-se
linguagens que tratam de conceitos científicos com um vocabulário mais próximo cognitiva e
contextualmente de seus criadores.

Assim, propôs-se a adaptação e incorporação da

metodologia do projeto Jugando a definir la ciencia (ESTOPÀ, 2011; 2013; 2014) nesse contexto,
com ênfase no uso das TIC para fomentar relações entre pessoas externas ao universo
acadêmico e a Ciência, em prol de novas formas de criação do conhecimento no século XXI.
Aponta-se como justificativa para a pesquisa a necessidade de investigações da CI nos
processos infocomunicacionais da TV Digital interativa, mídia de raízes sedimentadas no Brasil
por meio da extensividade da TV analógica, entretanto ainda recente no Brasil como potencial
interativo. Somando-se a isso, há uma carência de ações e iniciativas no Brasil que incitem a
aproximação de sua população à Ciência (JORENTE; NAKANO, 2012), o que leva à premência de
vivências de experimentação dos sujeitos nos processos infocomunicacionais relacionados à
Ciência. Estes devem ser pensados e desenvolvidos voltados à criação de estímulos a favor do
conhecimento e da promoção da opinião científica (WAGENSBERG, 2007).
O objetivo geral da pesquisa foi investigar a TV Unesp – primeira televisão universitária
brasileira a receber sinal digital – como meio privilegiado para promoção do acesso da sociedade
ao conhecimento científico a partir de uma proposta bottom-up colaborativa. Como objetivos
específicos a pesquisa envolveu: identificar a partir da perspectiva Pós-Custodial e da Economia
Criativa direções para a criação do conhecimento e de sua relação com a sociedade; Abordar a
complexidade do conhecimento em rede e seus processos cognitivos instersemióticos no
contexto de uso das TIC para o trabalho com conteúdos de Ciência; Apresentar metodologia
colaborativa bottom-up de trabalho com vocabulário científico e pontos de possível
convergência ao ambiente da TV Unesp; Apresentar infraestrutura e metodologia de produção
de conteúdos interativos da TV Unesp com enfoque em divulgação científica; Apontar um


direcionamento colaborativo e bottom-up para a TV Unesp no sentido inclusivo e de socialização
na sua produção de conteúdos científicos para a popularização da Ciência no Brasil.
Destaca-se que o presente artigo, enquanto recorte dos resultados, apresenta da
proposta consolidada no cumprimento do último objetivo específico da pesquisa referenciada.
Desse modo, o artigo tem como objetivo apresentar direcionamentos à transposição da
metodologia bottom-up do projeto Jugando a definir la Ciência para a produção de
conteúdos científicos interativos da TV Unesp, traduzindo uma proposta transdisciplinar de
aproximação com a Ciência que consolida os resultados da tese de doutorado em questão.
1.1 CI, TV Unesp e conhecimento científico: construção teórico-metodológica do objeto
A TV Unesp, emissora universitária vinculada a uma instituição pública e com
infraestrutura para desenvolver conteúdos interativos a partir do Sistema Brasileiro de TV
Digital Terrestre (SBTV-T), assume objetivos como: elaborar conteúdos audiovisuais culturais e
educativos; incentivar pesquisas em áreas da comunicação, tecnologia, educação e correlatas;
contribuir para o desenvolvimento e aprimoramento do SBTVD-T e promover interatividade em
seus conteúdos, atuando de forma convergente às TIC.
Somada à infraestrutura da TV Unesp, está sua metodologia de produção. Na
elaboração dos conteúdos interativos a emissora opta por metodologia de trabalho
característica do âmbito de uma emissora televisiva. Contudo, adota dinâmica sistêmica de
operação entre seus setores de produção para integrar especialidades e profissionais na
participação de todas as etapas da produção. Integra equipe multidisciplinar com noções
sobre desenvolvimento de aplicação interativa para TV digital e conhecimentos nas áreas
fundamentais da Comunicação, Design e Tecnologia da Informação (AZEVEDO et al., 2012).
Acredita-se que tais ações, inseridas em projetos multi, inter ou transdisciplinares da CI,
podem corroborar o paradigma pós-custodial que, além de afirmar a custodialidade tradicional,
defende sua ampliação para os ambientes digitais focando o acesso e a participação dos
interagentes (PRIMO, 2000) na criação do conhecimento. Considera-se, pois, ambiente e moção
da TV Unesp promissores frente às preocupações da CI conforme o paradigma social (CAPURRO,
2003), a gestão da informação e a criação colaborativa do conhecimento (BARRETO,1998),
especialmente do saber científico. Dessa forma, a TV Unesp oferece potencial para
incrementar relacionamentos com a Ciência e articular conhecimentos, elevando o nível
nootrópico (VACAS, 2007) no Brasil ou em qualquer lugar em que o modelo seja aplicado. Na


TVDi há um espaço de interações que subverte as relações de comunicação top down e
oportuniza um trabalho de design da informação pós-custodial.
Sugere-se uma dinâmica de relação entre Ciência e sujeito não especializado galgada na
criação colaborativa e inclusiva, uma proposta que transpassa conceitos já consolidados de
comunicação científica e divulgação científica (VALERIA, PINHEIRO, 2008). Com as TIC, a
interatividade e os novos paradigmas dos processos infocomunicacionais é possível e necessário
que a divulgação científica seja entremeada por processos comunicacionais. Mais do que
simplesmente divulgar essa informação, trata-se de convidar, excitar e incluir a participação
ativa das pessoas no processo de consolidação desse saber.
A pesquisa base deste artigo configura-se como um estudo qualitativo de caráter
descritivo-exploratório (DEVITO, 1997; GIL, 2002). Seu delineamento envolve levantamento
bibliográfico, pesquisa documental e observação participante (PERUZZO, 2009): as duas
primeiras voltadas ao estudo de conceitos e conhecimentos relacionados à temática por meio
de referenciais teóricos, e a última aplicada à exploração da estrutura e produção da TV Unesp.
Realizou-se em períodos distribuídos entre setembro de 2014 e fevereiro de 2015 a
observação participante na TV Unesp, sendo sua primeira etapa voltada à uma visão global da
organização, estrutura, processos e atores envolvidos nas produções da emissora; a segunda
etapa direcionada à observação da produção de seus conteúdos de divulgação científica e
aplicações interativas; e a terceira e última etapa centrada em um programa específico
produzido pela TV Unesp, o Apolônio e Azulão, compatível à aplicação da proposta.
2 O AMBIENTE DA TV UNESP COMO LOCUS DE APROXIMAÇÃO COM A CIÊNCIA
A TV Unesp, produtora de conteúdos de divulgação científica e, na categoria
universitária, pioneira em programas televisivos com interatividade no Brasil, apresenta
resultados reconhecidos em seu caráter de inovação e qualidade. Como destaque entre suas
produções está o programa infantil Apolônio e Azulão, utilizado como exemplo de aplicação
para nossa proposta, por um número de razões: constitui-se como a mais complexa produção
interativa da TV Unesp em veiculação; foi premiado em edital com a aquisição de um
laboratório Ginga de interatividade para a emissora; trata de temas da Ciência e volta-se a
crianças com idade entre 7 e 9 anos – um perfil de interlocutores comum ao do projeto
Jugando a definir la Ciência (ESTOPÀ, 2014); há no programa aspectos de abordagem em
comum com a metodologia proposta no Jugando a definir la ciencia, identificados como


compatibilidades de convergência; os resultados apresentados no conjunto de episódios do
programa já transmitidos em TV digital e disponibilizados na web, refletem a forma como foi
construído e a metodologia de produção audiovisual interativa da TV Unesp.
A temática e faixa etária contempladas pelo Apolônio e Azulão exigem cuidados
especiais no tocante às linguagens utilizadas para a explicação dos conceitos que aborda –
desde o vocabulário empregado nas informações verbais até os desenhos, imagens,
movimentos e semântica aplicados nas explicações dos conceitos. Notou-se a preocupação de
seus produtores em relação à adequação dos conceitos científicos para crianças em idade
escolar inicial. Por isso, além da pesquisa de conteúdo realizada em materiais didáticos, o
programa contou com uma consultoria pedagógica. Contudo, constatou-se que o conteúdo,
ainda assim, permaneceu no universo da simulação da linguagem infantil, a qual, como
ressalta Estopà (2014), traz diferença nos resultados alcançados quando comparada ao uso da
linguagem real das crianças.
A dificuldade das crianças, além de ser relatada pelos profissionais envolvidos na
produção do programa, pôde ser percebida em testes realizados no laboratório da TV Unesp
com programas piloto do Apolônio e Azulão. Percebeu-se nos episódios do programa já
produzidos, transmitidos e disponibilizados na web2 o uso de termos nas explicações sobre
conceitos de Ciências que podem dificultar a compreensão das crianças.
Tome-se como exemplo o episódio “Um passeio pela Água”, que trata de conceitos
básicos sobre o elemento água – verbete inscrito no dicionário Petit Diccionari de Ciència
(ESTOPÀ, 2012). Durante o episódio, são utilizadas palavras relacionadas a assuntos da Ciência
e não explicadas durante o programa. Alguns desses termos estão contemplados no projeto
Jugando a definir la Ciência, pois são considerados como vocabulário básico de Ciências.
Desse modo, no Quadro 1 dispõe-se: na linha 1, as palavras pertinentes a assuntos da
Ciência citadas durante o episódio “Um passeio pela Água”; na linha 2, as palavras pertinentes
a assuntos da Ciência explicadas ou exemplificadas no episódio; e na linha 3, palavras
pertinentes a assuntos da Ciência citadas durante o episódio e com ocorrência no dicionário
Petit Diccionari de Ciència ou no Clube Léxico (neste caso, consideramos a própria palavra ou
termo incidente em seu significado, como por exemplo “três” e “número).
Quadro 1 - Quadro de palavras citadas e palavras explicadas no episódio Um passeio pela água

2

Disponível em: <http://www.tv.unesp.br/apolonioeazulao/episodios>. Acesso em: 8 jun. 2017.


(1) Palavras citadas
no episódio “Um
passeio pela Água”,
do programa
Apolônio e Azulão

(2) Palavras
explicadas (ou
exemplificadas) no
próprio episódio
(3) Palavras ou
termos associados
trabalhados no
projeto Jugando a
definir la ciencia

acessar; água; ambiente; ar; assistir; aumentar; bastante; beber; céu; chuva; ciclo;
cientista; corpo; crescer; desperdiçar; dia; digitar; encontro; engenheiro; equipamento;
esfriar experiência ; esquentar; estados; evaporação; formas; fortes; frio; gasosa ; gelo;
gotinha; hoje; hora; inteira; lago; líquida; máquina; mar; meio ambiente; mergulhar; mês;
molhar; movimento; mundo; natureza; nevar; nuvem; oceano; óculos; partículas; peixe;
pesquisar; plantas; potável; produzir; professor; pura; quantidade; raízes; regar; rio; sais
minerais; salgada; sede; seres vivos; sólida; solo; sugar; supertela; terra; Terra; testada;
toda; transformação; três; vapor; vento; vida.
água; ciclo; estados (da água); evaporação; gasosa; líquida; nevar; partículas; peixe;
potável; regar; sólida; vapor.

água; aquário; ar; calor; cientista; círculo; clima; conhecer; corpo; descobrimento;
diferença; flutuante; humano; energia; experimento; força; humano; ideia; investigar;
laboratório; luz; mapa; mar; morte; movimento; número; oxigênio; palavra; pensar;
pessoa; planta; problema; razão; relógio; respirar; sol; tempo; termômetro; terra; Terra;
universo; verdade; vento; vida.
Fonte: As autoras - 2015.

No episódio “Um passeio pela Água” nota-se a presença de explicações funcionais e
exemplificações que mostram situações em que a água está presente, o que auxilia o
entendimento das crianças a respeito dos conceitos. Entretanto, há lacunas de trabalho
terminológico que podem prejudicar a interação das crianças com o conteúdo apresentado:
pode-se depreender uma quantidade de termos específicos citados bastante superior à de
termos explicados no episódio. Esse resultado leva a se inferir que dificuldades de assimilação
das informações apresentadas podem advir da discrepância entre o número de palavras
apresentadas e o número daquelas efetivamente trabalhadas conceitualmente. Situação que
se agrava pela interdependência dos termos na narrativa.
Não obstante, é compreensível a impossibilidade de se abordar todos os significados
terminológicos na narrativa de um único episódio. Neste ponto, vislumbra-se o aporte de se
convergir resultados de uma metodologia colaborativa e acumulativa de trabalho com
vocabulário de Ciências, como a do projeto Jugando a definir la ciencia, a programas
audiovisuais interativos de divulgação científica, como o Apolônio e Azulão.
No concernente à exploração de linguagens e formatos, o Apolônio e Azulão traz uma
riqueza de recursos cuidadosamente trabalhados. À narrativa principal, que se dá pela conversa
entre os personagens (bonecos), é combinado o uso de textos, desenhos, imagens fotográficas
(linguagens de matriz imagética), músicas (linguagens de matriz sonora), animações, vídeos,
jogos (linguagens de matriz híbrida) e interatividades por meio de atividades lúdicas, envolvendo
outros tipos de hibridização, o que implica em aproximações intersemióticas de diversas ordens.


Destaca-se no programa um momento de trabalho explícito com o vocabulário,
denominado “Palavra em inglês do dia”: um quiz com uma pergunta sobre o significado de
uma palavra em inglês, sempre relacionada ao tema de cada episódio. Em cada alternativa de
resposta é apresentada uma palavra escrita associada à sua representação gráfica em que a
construção dos conceitos se deve fazer a partir da relação entre palavras e desenhos, de
maneira top-dow. Enquanto isso, no Jugando a definir la ciencia o sujeito interagente define a
palavra e deposita o seu desenho invertendo o processo de criação conceitual para bottom-up.
O quadro “Hora de Brincar” traz sempre uma atividade interativa a ser realizada por
meio do controle remoto da TV digital, momento em que a criança deve aplicar os
conhecimentos construídos na interação com o conteúdo do episódio. O recurso interativo
aliado à brincadeira corrobora o aprendizado dos conceitos, todo previsto top-down. Ao final
de cada episódio a criança é convidada a continuar sua interação com o programa por meio do
site, ambiente que disponibiliza episódios anteriores do programa, jogos, vídeos sobre
curiosidades relacionadas ao mundo das Ciências, músicas, além de informações sobre o
Apolônio e Azulão e campo para contato com sua produção.
No Jugando a definir la ciencia, apesar de se trabalhar com as definições e os desenhos
infantis dos jogadores, a atividade também é prevista top-down. Entende-se que a diferença
entre os dois processos se dá, primeiramente, pela ordem das atividades, pois no Jugando a
definir la ciencia há etapas anteriores em que as explicações já foram construídas pelas
próprias crianças, bem como a tradução intersemiótica na produção de desenhos. Portanto, a
relação com essas atividades criou uma ecologia cognitiva muito mais receptiva ao conceito.
Verifica-se também que a versão bottom-up não é única, porém oferece variadas abordagens
de um mesmo conceito, ou seja, é mais dialógica. Apesar dessa possibilidade entende-se que o
processo da construção dos conceitos no ambiente digital poderia ser mais horizontalizado se
as crianças interagissem com as definições umas das outras, acesso ainda não possibilitado
porém proposto pelo projeto para ser realizado sob a supervisão presencial de um educador.
No site do Apolônio e Azulão, dentre as opções há jogo da memória e quebra-cabeças
(digitais interativos), ambos com ilustrações dos personagens no cenário do programa, porém
não relacionados aos assuntos tratados nos episódios. Ao contrário, destaca-se que esses dois
tipos de jogos são também propostos no projeto Jugando a definir la Ciência, mas voltados a
trabalhar a associação entre termos básicos da Ciência e seus significados por meio de
palavras escritas e desenhos. Perceba-se que no último há um reforço de aprendizado dos


conceitos e que com adequações muito simples Apolônio e Azulão poderia beneficiar-se como
meio mais efetivo de criação de conhecimento científico. Isso se dá também em outras
situações em que verificou-se uma hipertextualidade fraca. Segundo Drexler (2007), há vários
graus de hipertextualidade, indo do cheio ao semi-hipertexto, seguido somente em uma
direção, o que ocorre no Apolônio e Azulão.
Isso posto, considerando o Quadro 1 e ressignificando-o por meio de uma perspectiva
bottom-up, identificou-se lacunas de trabalho terminológico para esclarecimentos de
conceitos citados na narrativa do programa que poderiam ser suprimidas com o trabalho e o
conhecimento de um profissional da informação. Nesse sentido, apresenta-se o Quadro 2, que
compara aspectos-chave para este estudo relacionados à TV Unesp, ao Apolônio e Azulão
especificamente, e à Metodologia colaborativa bottom-up. Destacou-se em negrito aspectos
que, integrados, somam a uma proposta transdisciplinar de aproximação, ou popularização da
Ciência, atualizada na convergência com o ambiente da TV Unesp.
Quadro 2 - Congruências e compatibilidades de convergências entre TV Unesp (Apolônio e Azulão) e a
Metodologia do Jugando a definir la ciencia.
TV UNESP

Apolônio e Azulão

1. Objeto/Produto

TVDi

2. Abordagem
3. Tecnologias de
Desenvolvimento

Interdisciplinar
(Middleware Ginga)
Ginga-NCL e Ginga-J
(Java)
TIC, TVDi e Web
Dinâmica sistêmica
e Metodologia Agile
Development
Metodologia topdown
TV Universitária:
Divulgação
Científica/
Arte e
Entretenimento;
Cultura Regional;
Ciência e Educação;
Ecologia; Saúde e
Bem-estar;
Jornalismo
Informação
multimídia
(TV digital, Web,
adaptável para TV
analógica)
Diverso

Programa audiovisual
interativo; ambiente digital
Interdisciplinar
NCL e Java

4. Meio/Mídia
5. Metodologia de
trabalho/produção

6. Relação com a
Ciência

7. Tipo de
Informação

8. Análise do

METODOLOGIA do Jugando a
definir la ciencia
Dicionário de Ciência;
Plataformas digitais online.
Interdisciplinar
Java, Vaadin e MySQL

TVDi e Web
Dinâmica sistêmica e
Metodologia Agile
Development
Metodologia top-down

Presencial e Web
Metodologia colaborativa
bottom-up

Divulgação Científica

Ensino-aprendizagem da
Ciência/ Alfabetização científica

Informação multimídia:
Verbal (narração); textual;
visual (desenhos, imagens,
animações, vídeos); sonora
(músicas); interativa (jogos)
Vocabulário, conceitos e

Informação verbal/textual
(verbetes e explicações) e
gráfica (desenhos)

Vocabulário, conceitos e


conteúdo utilizado

9. Discurso

10. Processos de
linguagens
agenciadas
11. Diálogo com os
interagentes
12. Participação dos
interagentes

13. Postura

14. Conceituação
científica
15. Adequação dos
resultados aos
interagentes

Humanização do
discurso =>
linguagem mais
informal para
aproximação com os
interagentes
Conceituação por
meio de
Intersemioses
Site/ E-mail/
Telefone
- Interatividades
para Ginga;
- Site;
- sem participação
dos interagentes nas
produções
Interlocução entre
Universidade e
Sociedade
Conceitos préestabelecidos por
processo top-down.
Perfil dos
interagentes da
emissora em estudo

semântica abordados por
meio de exemplificações e
funcionalidades
Simulação da linguagem
infantil => explicações dos
conceitos com termos
aparentemente conhecidos
pelas crianças

semântica abordados por meio
de exemplificações e
funcionalidades
Uso de linguagem infantil real
=> conceitos explicados com
palavras indicadas pelas
próprias crianças

Conceituação por meio de
Intersemioses

Conceituação por meio
deMultissemioses/ Intermioses

Interação das crianças com
os conteúdos/conceitos:
pós-produção
Formato fechado
- interação possível somente
durante transmissão do
programa na TV digital;
- envio de conteúdos pelo
interagente não previsto
Ludicidade:
- discurso da narrativa
- interatividades
- jogos (site)
Conceitos pré-estabelecidos
por processo top-down.

Interação das crianças com as
palavras/conceitos: préprodução
Formato aberto
- livre à exploração
-com possibilidades de envio de
conteúdos por parte do
interagente: construção
colaborativa
Ludicidade:
- desenhos (dicionário)
- jogos (maleta)

Preocupação pedagógica

Emergência de conceitos
resultantes da complexidade do
processo bottom-up
Preocupação pedagógica

Fonte: As autoras - 2015.

As semelhanças entre os ambientes da TV digital Unesp e o Jugando a definir la ciencia
dizem respeito a políticas de divulgação da Ciência e são de características estruturais, de
abordagem e de processos de linguagens agenciadas, bem como referentes às tecnologias de
desenvolvimento de aplicação utilizadas. No Quadro 2, referem-se aos quadrantes
2.Abordagem, 3.Tecnologia de desenvolvimento, 4.Meio/Mídia; e 10.Processos de linguagens
agenciadas. Quanto aos itens 8.Análise do conteúdo utilizado; 13.Postura; e 15.Adequação dos
resultados aos interagentes, encontramos semelhanças na especificidade do programa
Apolônio e Azulão e na metodologia do Jugando a definir la ciencia.
Esses quadrantes de semelhança permitem inferir que o ambiente da TV Unesp pode
suportar adaptações, as quais localizam-se nos pontos do quadro onde são apresentadas as
diferenças. Observando-se tais diferenças, percebe-se que a conceituação do Jugando a definir
la ciencia se dá de forma mais efetiva, consolidada e dialógica, facetas de uma complexidade
desejável na pós-custodialidade. Os quadrantes que representam diferenças são: 5.Metodologia


de trabalho/produção; 6.Relação com a Ciência; 7.Tipo de Informação; 9.Discurso; 11.Diálogo
com os interagentes; 12.Participação dos interagentes; e 14.Conceituação científica.
O quadrante 5.Metodologia de trabalho/produção refere-se à metodologia de trabalho
adotada em cada ambiência e ressalta a colaboração sistêmica existente entre os setores da TV
Unesp (metodologia Agile Development). Entretanto, essa metodologia colaborativa restringe-se
aos criadores do programa top-down, sem considerar a participação do interagente final como
produtor da informação. Esse cenário poderia ser modificado com a adaptação e incorporação
de uma metodologia colaborativa bottom-up como a do Jugando a definir la ciencia à produção
dos conteúdos interativos da emissora. Dessa maneira, o resultado seria fruto de uma
horizontalização de seus processos. Logicamente, para que isso sucedesse, seriam necessárias
mudanças significativas no design do ambiente, preparado outrossim para a inserção de
informações. Como o resultado dessa inserção não pode ser previsto inteiramente, o design da
interface e das interações necessitaria suportar uma dose de caos como é de se esperar de um
ambiente de maior complexidade.
No item 6.Relação com a Ciência explicitamos a diferença de abordagem em relação à
Ciência encontrada em cada uma das ambiências. A TV Unesp posiciona-se como interlocutora
entre Universidade e Sociedade e como meio de divulgação científica. Compromete-se com
atividades de ensino, pesquisa e extensão realizadas pela UNESP. Percebe-se em grande parte
de seus conteúdos um direcionamento a conhecimentos especializados relacionados à Ciência,
e, portanto, perpassados pelo direcionamento da emissora de divulgação científica -- como um
dos exemplos, encontra-se o Apolônio e Azulão.
A divulgação científica não abarca uma comunicação de via dupla com seus
interagentes finais, caracterizando-se como top-down, o que não garante o entendimento das
informações transmitidas. Neste ponto, a metodologia do Jugando a definir la ciencia, com
preocupação de alfabetização científica (BUENO, 2010), contribuiria para uma mudança de
abordagem do Apolônio e Azulão em relação à aproximação com a Ciência.
O quadrante 7.Tipo de Informação diferencia a tipologia informacional explorada em
cada universo: Na TV Unesp, a informação é multimidiática (TV digital, web e TV analógica).
No contexto específico do Apolônio e Azulão, a informação multimidiática se traduz em
informação verbal (presente na narração do programa), informação textual escrita,
informação visual (representada pelos desenhos, imagens, animações e vídeos exibidos
durante os episódios), informação sonora (som da narração e músicas) e informação interativa


digital (configurada em formato de jogos e brincadeiras). Por outro lado, o Jugando a definir la
ciencia apresenta tipologia informacional mais enxuta: é centrado no trabalho com
informações verbais, informações textuais escritas (verbetes e explicações) e informações
gráficas (desenhos), não contemplando em seu âmbito específico, previsto originalmente, o
uso de outros recursos multimidiáticos. Contudo, justamente pela moderação da tipologia
informacional de sua proposta, fornece informações de semântica e de caracterização da
linguagem infantil mais facilmente identificáveis, uma vez que sua emergência se dá em
primeiro plano. Quanto ao seu design, poderia haver melhorias, pois as relações nas interfaces
de interação não são exploradas na sua plenitude.
Assim, vemos na combinação entre o ambiente da TV Unesp e a metodologia do
Jugando a definir la ciencia uma possível melhoria na adequação dos conteúdos audiovisuais
interativos, aqui localizados no programa Apolônio e Azulão, aos seus interagentes: junto à
assessoria pedagógica e dos livros didáticos normalmente consultados, deveria haver um
momento de coleta de informações via presencial ou por meio de um ambiente digital
convergido para o programa no modelo de Jugando a definir la ciencia. Em um segundo
momento, a partir das informações colhidas, se extrairiam as principais características,
linguagens e relações de significados e sentidos referentes aos conceitos a serem explorados
em cada episódio. Em um terceiro momento, por meio da exploração de traduções
intersemióticas, buscar-se-ía adaptar, sem descaracterizar, as informações construídas pelas
crianças ao formato e plataforma apropriados ao meio em questão. Isso implicaria em um
paradoxo de complexidades: ao se recorrer à coleta, criar-se-ía uma fase de trabalho a mais
para os designers. Criar-se-íam, por outro lado, problemas a resolver, pois essas
representações gráficas seriam diversas umas das outras e exigiriam recursos técnicos e
tecnológicos distintos para conformá-las às várias situações e recursos do programa. Exigir-seíam também recursos de criatividade e de design mais elaborados.
O ponto 9. Discurso trata do discurso utilizado em cada ambiência para estabelecer
conexão com os interagentes. Na TV Unesp há, de modo geral, uma preocupação com a
humanização do discurso para aproximação de seus interagentes – uso de pronomes como
nós, ou você, redes sociais, hashtags, etc. Inserido nessa preocupação, o Apolônio e Azulão
simula a linguagem infantil e utiliza em seu discurso termos possivelmente conhecidos pelas
crianças. Todavia, como mostrado no Quadro 1, muitos desses termos referem-se a conceitos
básicos das Ciências e, se não conhecidos em seu significado, levam à não compreensão dos


conceitos. Portanto, a metodologia bottom-up colaborativa supriria essa lacuna com o uso da
linguagem infantil real, com palavras e explicações realmente pertinentes ao universo infantil.
O quadrante 11. Diálogo com os interagentes evidencia a diferença entre a inserção do
diálogo com os interagentes finais na produção dos conteúdos da TV Unesp/Apolônio e Azulão
e dos conteúdos do Jugando a definir la ciencia. No Apolônio e Azulão os interagentes são
incluídos no processo após os conteúdos terem sido produzidos, em fase de teste para efeitos
de correções; já no Jugando a definir la ciencia o diálogo é estabelecido desde o início do
processo, sendo toda a construção feita a partir das suas colaborações -- dinâmica bottom-up
que auxiliaria, já na criação dos roteiros do Apolônio e Azulão, a evitar problemas de
adequação de terminologia e linguagens que hoje são identificados somente na fase de testes.
A participação possibilitada aos interagentes pelos conteúdos disponibilizados em cada
universo apresenta-se de forma distinta, sendo este item apresentado no quadrante 12.
Participação do interagente. Enquanto a TV Unesp possibilita interatividades pela TV digital,
para Ginga, e outras por meio de seu site, não oferece oportunidades de colaboração dos
interagentes com envio de conteúdos -- não os insere como produtores da informação em sua
comunicação. Seguindo a mesma lógica, o Apolônio e Azulão apresenta-se em um formato
fechado de interação reativa, permitindo a interação por meio do controle remoto da TV
digital somente em momentos específicos durante a transmissão do programa, e sem envio de
conteúdos de autoria dos interagentes. Esse é um ponto bastante importante que o Jugando a
definir la ciencia apresenta como diferencial agregador ao formato do Apolônio e Azulão:
delineado com um formato aberto, estendido ao ambiente digital3, oferece ao interagente
possibilidades de envio de conteúdos em uma construção colaborativa.
O quadrante 14.Conceituação científica revela o último aspecto de diferença disposto
no Quadro 2: o resultado da combinação de todos os demais elementos e seus efeitos para a
conceituação científica apresentada por cada ambiência analisada. A TV Unesp, assim como
seu programa Apolônio e Azulão, parte de conceitos pré-estabelecidos por processo top-down
para a construção de seus conteúdos de Ciências -- o que implica em resultados que atingem
seguramente objetivos de divulgação científica. O Jugando a definir la ciencia, por sua vez,
mediante metodologia bottom-up, possibilita a emergência de conceitos resultantes da

3

Ambiente digital do projeto Jugando a definir la ciência disponível em:
<http://defciencia.iula.upf.edu/>. Acesso em: 10 jan. 2017.


complexidade de seus processos, alcançando resultados que colaboram para uma relação
mais próxima de seus interagentes com os conhecimentos científicos -- adentra, portanto, no
âmbito da alfabetização científica e, consequentemente, na popularização da Ciência.
2.1 A essencial Interatividade: horizontes para o Desenvolvimento de Conteúdos das
limitações para o além Ginga
O item observável no decorrer deste trabalho que justifica a escolha da TV Unesp como
locus privilegiado para a realização dessa proposta diz respeito à interatividade, profundamente
alterada por uma metodologia bottom-up.
Evidencia-se a existência de possibilidades interativas nas três ambiências destacadas no
Quadro 2, mas diferenciadas na especificidade do programa Apolônio e Azulão e no Jugando a
definir la ciencia. Neste, a interatividade ocorre em duas esferas: na presencial, quando as
crianças realizam atividades de conceituação junto aos educadores nas escolas, e no ambiente
online por meio das plataformas digitais. Em ambas estas situações, ainda que haja uma
mediação direcionada ao trabalho com terminologia científica, os interagentes colaboram com
seus conhecimentos e criações, definições de palavras e de traduções intersemióticas na forma
de representações gráficas, inserindo seu contexto no universo de construção das informações.
No programa Apolônio e Azulão a interatividade é experienciada pelo sujeito por meio
do controle remoto e as atividades interativas são disponibilizadas em momentos específicos
da transmissão da narrativa. São limitadas do ponto de vista temporal e hipertextual, uma vez
que se apresentam ao interagente delimitadas desde o roteiro. Há também os jogos
interativos disponibilizados no site do programa, contudo, as interatividades se limitam ao
enunciado dos jogos e em alternativas pré-estabelecidas pelos desenvolvedores.
A partir da investigação na TV Unesp e da exploração da interatividade em seus
conteúdos percebeu-se que as limitações do Ginga delimitam seu grau de complexidade
técnica. É comum que a Produção da TV Unesp crie um roteiro com recursos interativos
previstos e estes tenham que passar por reformulação conceitual que os simplifique e os
adeque ao que é possível realizar no Ginga e rodar nos televisores digitais atuais.
Existem três situações principais que resumem as dificuldades em se trabalhar com o
Ginga hoje: há o que está escrito nas normas do sistema e que, portanto, o middleware é
capaz de realizar. Há aquilo que está escrito nas normas do Ginga e que funciona no
computador, um ambiente de testes com capacidade de processamento mais robusta que a
televisão. E há o que está nas normas, funciona no computador e roda no televisor – e que,


portanto, poderá ir ao ar. Logo, sendo a TV UNESP uma emissora que objetiva se conectar aos
usuários principalmente por meio da televisão, há que se adequar às limitações desta última.
Essa possibilidade de envio de dados pela televisão viabiliza, em termos técnicos, que o
internauta envie também mensagens de texto com perguntas, respostas, opiniões ou
sugestões sobre os conteúdos dos programas da emissora. No entanto, tais ações ainda não
são exploradas nos conteúdos interativos da emissora. Um entrave a esse tipo de interação é o
mecanismo atual do controle remoto para a escrita, nada prático ou dinâmico. Uma possível
saída a esse problema seria criar uma implementação que permita predição de digitação para
Ginga – potencialidade prevista nas normas, mas ainda não implementada. Vale destacar que,
a partir do momento em que se faz uma implementação, ela fica disponível a todos que
utilizam o Ginga e, assim, o sistema vai sendo aprimorado.
Quanto aos meios para as interatividades na TV Digital, uma alternativa passível de ser
utilizada para realizar os comandos das interações com seus conteúdos é o celular. A digitação
de uma mensagem de texto seria feita pelo teclado do aparelho, assim como a seleção e envio
de uma imagem de seu banco de dados, ou a gravação e envio de vídeo e áudio.
Tecnicamente, o Ginga comporta essa integração. Outra ideia é criar um aplicativo para o
celular por meio do qual o sujeito possa desenhar ou digitar utilizando o toque na tela
(touchscreen) e, acionando um comando, enviar o conteúdo para a TV com Ginga.
O grande desafio, contudo, é integrar a tela do celular à tela da televisão, já que o
principal interesse do SBTVD-T é oferecer conteúdos interativos pela televisão. Para isso,
existe a possibilidade de utilizar os aparelhos móveis em segunda tela, ou seja, como
dispositivos de interação para comunicação com o receptor que hospeda o middleware Ginga,
no caso a televisão ou seu set-top-box. Isso ensejaria que as aplicações interativas dos
programas exibidos na televisão utilizassem os recursos disponíveis nesses dispositivos e
possibiltaria, inclusive, aplicações multiusuários (SILVA, 2008). Em segunda tela, os conteúdos
podem ser enviados do dispositivo móvel à plataforma Ginga e os aplicativos da plataforma
também podem enviar conteúdos para o dispositivo. Além disso, Silva (2008) acrescenta que
se o dispositivo Ginga dispuser de um canal de retorno (como uma conexão com a Internet,
por exemplo), ele pode enviar informações diretamente para os transmissores de conteúdo
(no nosso caso, a TV Unesp).
No âmbito desses porvires, almejam-se recursos para Ginga como suporte a câmera
sensível a gestos, que permitiria se pensar em interatividades mais complexas e dinâmicas;


reconhecimento de voz, que poderia ser feito pelo celular e facilitaria a interação de pessoas
não alfabetizadas ou com algum tipo de dificuldade para lidar com textos escritos ou com
interfaces visuais no geral – em tese, segundo suas especificações, o Ginga permite o recurso
de voz. O middleware roda sons e é capacitado a esse tipo de comunicação, porém essa
implementação ainda não foi realizada eficazmente.
Os aparelhos de televisão devem implementar esses e outros recursos para que
possam rodar interatividades que o explorem. Entretanto, por se tratar de uma tecnologia
nova, não há documentação suficiente sobre seu protocolo ou implementações, atravancando
o processo de aprimoramento da tecnologia – outro campo de atuação para a CI.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir do levantamento de referencial teórico aliado à observação participante
realizada na TV Unesp, pôde-se conhecer de forma significativa condições e possibilidades
atuais e caminhos futuros para a construção de conteúdos audiovisuais interativos nos moldes
de uma proposta transdisciplinar composta por metodologia colaborativa bottom-up.
Apresentou-se a metodologia de construção horizontal de conhecimento científico
trabalhada no projeto Jugando a definir la ciencia, identificando-se elementos de possível
convergência ao ambiente da TVDi e de compatibilidade à produção de conteúdos interativos
da TV Unesp – com vistas à uma proposta de aproximação com a Ciência.
Constatou-se que a plataforma digital do projeto Jugando a definir la ciencia constituise em uma extensão de sua versão originalmente presencial, pois utiliza recursos tecnológicos
para ampliar seu alcance e capacidade de coleta, tratamento e disponibilização de dados.
Porém, o projeto não prevê interação/convergência de suas aplicações e ferramentas web
com outras tecnologias e meios de informação e comunicação. Considerou-se que a
convergência com meios de comunicação envolvidos com produção de conteúdos científicos,
como é o caso da TVDi TV Unesp é capaz de gerar novas possibilidades para a produção de
conteúdos audiovisuais interativos que contribuam deveras para a popularização da Ciência.
Apresentou-se estrutura e metodologia de produção da TV Unesp e identificou-se em
seu ambiente a oportunidade de se desenvolver uma nova forma de produzir conteúdos
audiovisuais interativos para o meio televisivo: propôs-se uma lógica de produção inclusiva,
colaborativa e bottom-up em que as linguagens utilizadas para traduzir ao meio audiovisual os
conceitos recortados partam, primeiramente, do público e do universo ao qual se direcionam.


Entendeu-se a TV Unesp, com suas possibilidades de produção de conteúdos interativos
compatíveis à uma proposta de produção colaborativa, como um meio profícuo para a
concretização e incremento da relação com a Ciência.
Elencou-se direcionamentos para a adaptação da metodologia bottom-up do projeto
Jugando a definir la ciencia para a TV Unesp no âmbito de sua produção de conteúdos
científicos interativos. Destacou-se dentre as produções da TV Unesp o programa infantil
Apolônio e Azulão, produção interativa fecunda para a realização da proposta sugerida.
Elaborou-se um quadro comparativo dos aspectos-chave para o estudo, pertinentes à
TV Unesp, ao Apolônio e Azulão especificamente e à Metodologia colaborativa bottom-up.
Identificou-se, entre essas três ambiências, semelhanças relacionadas a políticas de divulgação
da Ciência de características estruturais, de abordagem, de processos de linguagens
agenciadas e de tecnologias de desenvolvimento de aplicações, as quais confirmaram que o
ambiente da TV Unesp pode suportar adaptações favoráveis à horizontalização de sua
produção voltada à criação de conhecimento científico – sendo, portanto compatível à
aplicação da proposta sugerida.
Apontou-se, como fruto da convergência entre a metodologia colaborativa bottom-up
e a TV Unesp/Apolônio e Azulão, melhorias relacionadas aos seguintes pontos: metodologia de
trabalho/produção da TV Unesp; tipo de relação com a Ciência fomentada pela emissora por
meio do Apolônio e Azulão; tipologia informacional explorada em cada etapa de construção
dos seus conteúdos; discurso empregado na narrativa do programa para aproximação com
seus interagentes; estabelecimento de diálogo com os interagentes; participação/colaboração
dos interagentes na construção informacional dos conteúdos; e, como resultado da
combinação de todos os aspectos anteriores, a construção da conceituação científica
apresentada no programa e sua colaboração para a aproximação dos interagentes com o
conhecimento científico – ou seja, para a popularização da Ciência.
Elucidou-se, pois, uma proposta transdisciplinar de aproximação com a Ciência e
cumpriu-se, assim, o objetivo da pesquisa com respeito aos resultados. Conjecturou-se
também algumas possibilidades e direcionamentos para futuros estudos pautados pelas
possibilidades de exploração da interatividade e convergência digital que a TV Unesp e o
SBTVD-T oferecem. Acredita-se poder, por meio deste projeto, contribuir para o
enriquecimento e progresso da tecnologia em prol da inclusão e da construção colaborativa do
conhecimento.

