
MAPEAMENTO DOS METADADOS PARA DADOS CIENTÍFICOS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A coleta de dados sempre foi recorrente no âmbito científico, no entanto, novas
políticas e solicitações pelas principais agências de fomento à pesquisa estão sendo feitas
aos pesquisadores e às instituições de pesquisa quanto as questões de gestão, preservação e
acesso aos dados gerados pelas pesquisas. A preocupação para o armazenamento e
representação desses dados, configura-se dentre os estudos da área de Ciência da
Informação. Nesse contexto, torna-se vital o questionamento de quais são os metadados
utilizados na representação os dados científicos? A partir disso, foi feito o recorte temático
para esse trabalho, delimitando-se a identificar os metadados que estão sendo utilizados na
descrição de dados em repositórios de dados científicos e que utilizam como plataforma o
DSpace. A pesquisa é de natureza teórico-aplicado e qualitativa, e em relação ao método do
trabalho, essa pesquisa é classificada como exploratória. Como resultado é apresentado o
mapeamento dos metadados de 50 repositórios de dados científicos, identificados no
Registry of Research Data Repositories (re3data). Conclui-se pelo mapeamento e pela análise
realizada que a predominância para representação dos datasets é o uso dos metadados:
dc.title,
dc.subject,
dc.contributor.author,
dc.description,
dc.date.accessioned,
dc.date.available, dc.date.issued, dc.type, dc.rights, dc.rights.uri, e dc.language.iso, sendo
que a arquitetura para descrição de dados não está sendo aperfeiçoada para especificidade
de cada temática dos repositórios, e também, destaca-se a importância dos metadados no
ciclo de vida dos dados científicos para a disponibilização e reuso dos dados.
Palavras-Chave: Descrição de datasets; Metadados; Repositórios de dados; Dublin Core;
Dados científicos.
1 INTRODUÇÃO
Produzidos por inúmeras formas, seja por humanos ou por máquinas, os dados, em sua
grande parte, nem sempre estão estruturados de forma coerente para serem disponíveis aos
usuários, como o que acontece com o fenômeno Big Data, conjunto aos fatores de velocidade,
volume, variedade e complexidade dos dados.
Os dados possuem uma estrutura mínima e se caracterizam por multidimensionar as
possibilidades de acesso, uso e reuso, tornando assim, um crescente campo de estudo à
Ciência da Informação. Essas questões também podem ser relacionadas a representação,
manutenção e organização da informação tratadas pelas disciplinas de catalogação,
classificação e indexação. Assim, a busca por um tratamento informacional hábil e por uma
padronização, continua sendo a mesma de tempos remotos. (BACA, 2016).
Nesse viés, o contexto acadêmico também se depara com a dificuldade de tratamento
para os dados, principalmente pela atribuição de valores em que os dados possuem e na
rápida necessidade de estarem disponíveis. O valor é adquirido pela eficácia que os dados
possuem na prevenção de fraudes de pesquisa, como principalmente, para multidimensionar
as possibilidades de uso e reuso dos dados, discorrendo à sustentabilidade dos dados.
As definições para dados de pesquisa podem variar de acordo com a comunidade de
pesquisa. Para as áreas de biológicas e saúde, são definidos como os materiais registrados e
comumente aceitos na comunidade científica, conforme a documentação e pelos resultados
de pesquisa. (NATIONAL INSTITUTES OF HEALTH, 2012). Para National Science Foundation
(2015) os dados são determinados pela comunidade e pelo gerenciamento de programas,
incluindo os dados derivados de publicações, amostras, coleções físicas, software e modelos. A
National Endowment for the Humanities (2017) define como os materiais gerados ou
coletados durante a realização de pesquisas, fornecendo uma variedade de exemplares.
As publicações de dados científicos vêm sendo cobrados pelas maiores instituições de
financiamento internacional, como a National Science Foundation, National Institutes of
Health, National Endowment for the Humanities, Economic and Social Research Council,
Wellcome Trust e mais recentemente, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo (FAPESP).
No entanto, para que os dados científicos estejam disponíveis, é necessário um
planejamento e gerenciamento eficiente, iniciado desde a confecção do Data Management


Plan (DMP) pelo pesquisador até o depósito dos dados durante toda a sua execução até a sua
finalização, considerando os fatores éticos, segurança e confiabilidade dos dados digitais.
Nesse contexto, a FORCE11 (2014) apresenta facetas para orientação do gerenciamento de
dados, cujas facetas são fundamentadas pelos princípios FAIR, assim, os dados devem ser
encontrados (findable - F) sendo identificáveis e persistentes, acessíveis (accessible - A) na
medida de serem obtidos pode máquinas e humanos, interoperáveis (interoperable - I) sendo
executáveis por máquinas, utilizarem vocabulários compartilhados e/ou ontologias, e serem
sinteticamente analisados e semanticamente acessíveis à maquina, e reusáveis (re-usable – R)
que condizem a estarem suficientemente descritos e integrados com outras fontes de dados,
possibilitando a citação adequada.
Consequentemente, o gerenciamento dos dados tornou-se uma fase essencial para o
desenvolvimento de pesquisas, e ainda, para garantir que cada pesquisa esteja alinhada aos
seus dados de origem. Nesse contexto, novos procedimentos estão sendo desenvolvidos e
criados, como a preparação do armazenamento dos dados, como a implantação de
repositórios de dados em universidades e áreas temáticas. Nesse contexto, Amorim et al.
(2016) apresentou um panorama das plataformas de gerenciamento de dados que podem ser
implementadas por uma instituição para apoiar o fluxo de trabalho de gerenciamento de
dados, tais plataformas foram DSpace, CKAN, Figshare, Zenodo, ePrints, e EUDAT.
Ao iniciar a implantação do repositório de dados, “[...] as exigências sobre o nível de
descrição e de atribuição de metadados devem ser identificadas desde o começo do seu
projeto e revistas ao longo do ciclo de vida dos seus dados, sendo essa a essência de uma boa
curadoria de dados” (SAYÃO; SALES, 2017, p. 28). Nesse sentido, os metadados destacam-se
pela importância no ciclo de vida dos dados científicos, viabilizando a sua disponibilização e
reuso dos dados, como já apontados anteriormente com os princípios FAIR.
Por essa razão, a representação de dados pode tornar-se uma grande e crescente
preocupação dentre os estudos da área de Ciência da Informação, e da mesma forma, temas
comuns da Biblioteconomia podem revitalizar-se em proporções maiores quando, o recurso a
ser tratado é maximizado para um conjunto de dados.
Os metadados são conceituados na Ciência da Informação, como os valores e atributos
referentes aos recursos informacionais. Nesse ponto, incita que o conceito de recurso
informacional, também pode ser atribuído ao dataset, baseado na definição de Glushko (2014,
p. 08, tradução nossa) “O recurso possui um sentido comum de ‘qualquer coisa de valor que


pode apoiar a atividade orientada a um objetivo.’”. Com a discussão de representação para
datasets, torna-se vital o questionamento de quais são os metadados utilizados na
representação os dados científicos?
Para tanto, foi feito o recorte temático para esse trabalho, delimitando-se a identificar
os metadados que estão sendo utilizados na descrição de dados em repositórios de dados
científicos e que utilizam como plataforma o DSpace, objetivando analisar uma arquitetura
mínima de representação para dados em repositórios de dados científicos.
Justifica-se a delimitação desse trabalho para o uso do Dspace em consequência da
amplitude temática que a definição dos metadados em repositórios de dados ocasiona. Nesse
sentido, pressupõe-se que resultados apontaram para a utilização do Dublin Core, visto que
plataforma e própria comunidade Dspace já o indicam para a utilização em sua instalação. No
entanto, ressalta-se que o uso do Dublin Core não é uma obrigatoriedade, sendo possível fazer
a configuração de outro padrão e a personalização dos metadados do próprio padrão,
optando pelo seu formato simples ou qualificado, ou mesmo, sendo possível realizar
adaptações com a inserção de outros metadados específicos, como exemplo na composição
de perfis de aplicação.

2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este estudo é de natureza teórico-aplicado e qualitativo, e em relação ao método de
trabalho, essa pesquisa é classificada como exploratória. Aos procedimentos técnicos recorrese a pesquisa bibliográfica, com o levantamento realizado em nível nacional e internacional
em fontes de pesquisa primárias, secundárias e terciárias. Sendo o período selecionado
transcorrente de 2000 a 2017.
As fontes utilizadas no levantamento bibliográfico foram: Biblioteca Digital Brasileira de
Teses e Dissertações (BDTD), Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência
da Informação (BRAPCI), Portal de Periódicos da Capes, Google Acadêmico, Scientific Electronic
Library Online (SciELO) e a Web of Science, tendo como resultados majoritários artigos,
teses/dissertações, capítulos de livros e livros sobre a temática.
Além da pesquisa bibliográfica, foi realizado um mapeamento dos metadados
baseados na proposta de Santos, Simionato e Arakaki (2014) de definição de metadados para
recursos informacionais, denominada como metodologia BEAM. Para análise, foram


considerados os repositórios cadastrados no Registry of Research Data Repositories (re3data)1,
plataforma de âmbito global, que mantem cadastrado repositórios de dados científicos para
auxiliar pesquisadores e instituições na indicação de envio de dados para o armazenamento,
preservação e acesso aos dados de científicos.
Para localização dos repositórios que seriam analisados, foi criado um filtro apenas
com repositórios que utilizam o DSpace e que resultou em 50 repositórios. Os repositórios
encontrados são: Khazar University Institutional Repository, PRISM: University of Calgary
Institutional Repository, Scholar's Bank, KU ScholarWorks, Repositorio Institucional USIL,
DSpace@MIT, Edinburgh DataShare Dipòsit Digital de la Universitat de Barcelona Dades,
DRYAD, USU Institutional Repository, Woods Hole Open Access Server, Unisa Institutional
Repository, UPF Digital Repository - Recursos i dades primaries, RIT Digital Media Library
Repository, Digibug:Repositorio Institucional de la Universidad de Granada, Wittliff Collections,
Texas State University, Digital Collections Repository, LINDAT/CLARIN repository, MINDS@UW,
Research Data Online, CLARINO Bergen Center repository, ShareGeo open, EDINA, GO-GEO,
DepositOnce, WormBase, SIOR, Data Repository for the University of Minnesota,
ScholarsArchive@OSU, Open Research Exeter, JEDI, DataSTORRE, IDEALS, DIGITAL.CSIC, Apollo,
Språkbanken, eCommons - Cornell's digital repository, Banco de Información para la
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales, Repositorio Institucional, UA Campus Repository,
CLARIN INL Portal, Banff International Research Station for Mathematical Innovation and
Discovery, SPECTRa Project, CLARIN-PL, DataDOI, UPSpace, Earth-prints Repository, CLARIN.SI
repository, Datorium, ILC-CNR for CLARIN-IT repository, WorldWideMolecularMatrix e South
African Data Archive.
Assim, para localização dos metadados foi utilizado o filtro type com valor dataset e
escolhido um conjunto de registros e extraídos os metadados utilizados. Após a identificação
dos metadados, os resultados foram tabulados em uma planilha Excel com os metadados
localizados e mapeados com a proposta do crosswalk de St Pierre e La Plant (1999). Para
facilitar na visualização dos resultados, os dados foram mapeados a partir dos elementos do
Dublin Core.

1

Consulta disponível pelo link: http://www.re3data.org/search?query=&software%5B%5D=Dspace. Acesso em:
10 ago. 2017.


3 DESENVOLVIMENTO TEÓRICO
As dificuldades para a representação dos dados derivam da complexidade de suas
interpretações, das várias possibilidades de ligação, e também, a relação de sustentabilidade
que pode ser construída a partir da utilização e reutilização dos dados. Os dados são definidos
como “[...] conjunto mínimo de símbolos que pode ser tomado como uma unidade de
conteúdo, precisa ser identificado com o contexto a que pertence.” (SANTOS; SANT'ANA,
2013, p. 202). Santos e Sant’ana (2013, p. 205) ainda continuam a pontuar que

[...] uma unidade de conteúdo necessariamente relacionada a determinado
contexto e composta pela tríade entidade, atributo e valor, de tal forma que,
mesmo que não esteja explícito o detalhamento sobre contexto do
conteúdo, ele deverá estar disponível de modo implícito no utilizador,
permitindo, portanto, sua plena interpretação.

Ressalta-se que o tratamento e a preocupação com os dados dessas instituições
refletem desde as formas de criação a sua divulgação, tendo como denominação, manutenção
de dados (GLUSHKO, 2014). Da mesma forma, como já apontado anteriormente, o
planejamento para o uso dos metadados deve ser o início da arquitetura do repositório de
dados científicos. Definindo metadados, Pomerantz faz a comparação com um mapa e sua
área territorial, os metadados “[...] são um meio pelo qual a complexidade de um objeto é
representada de uma maneira mais simples.” (POMERANTZ, 2015, p. 11, tradução nossa).
Os metadados possuem papel na infraestrutura para descrição de recursos
informacionais. Segundo Buckland (2007, p. 3, tradução nossa) “Os metadados possuem dois
componentes: um formato e um conjunto de valores.” No entanto, Qin e Li (2013),
consideram que a infraestrutura de metadados possuem três componentes: semântica,
técnica e política. Sendo que a semântica está relacionada aos vocabulários, esquemas e
modelos; os componentes técnicos operam e entregam os serviços de metadados; e as
políticas estão relacionadas as diretrizes de melhores práticas, regras e políticas de governança
das práticas dos metadados.
Qin, Ball e Greenberg (2012) evidenciam as características dos metadados para
descoberta, controle, qualidade e uso de dados. No contexto de dados científicos, Qin et al.
(2010, p. 128, tradução nossa) explicam que “O termo metadados científicos é
frequentemente usado para se referir aos dados que descrevem os conjuntos de dados


coletados ou gerados a partir de pesquisas científicas”. Os metadados são categorizados,
segundo a National Information Standards Organization (RILEY, 2017) em quatro grupos:


Metadados descritivos: usados para encontrar ou entender um recurso, além de
promover a interoperabilidade. Constituem-se, por exemplo, de título, autor, assunto
etc.;



Metadados estruturais: mostram as relações entre as partes de um recurso,
promovendo a navegação. Tratam, por exemplo, de sequência, posição na hierarquia
etc.;



Linguagens de marcação: integram metadados e marcações para outras características
semânticas ou estruturais dentro do conteúdo, visando a navegação e a
interoperabilidade. Entre suas propriedades, incluem-se lista, parágrafo, cabeçalho etc;



Metadados administrativos: estes são divididos em três subcategorias:
o Metadados técnicos: usados para codificar e compilar os arquivos, contribuindo
com a interoperabilidade, a preservação e com o gerenciamento de objetos
digitais. Eles tratam do tipo do arquivo, tamanho do arquivo, data de criação
etc.;
o Metadados de preservação: usados para gerenciar arquivos em longo prazo e,
assim como os metadados técnicos, são essenciais para a interoperabilidade, a
preservação e o gerenciamento de objetos digitais. Eles informam eventos de
preservação e armazenamento (um dígito que representa a soma de dígitos
corretos em dados transmitidos ou armazenados, usado para detectar erros
nos dados) entre outros;
o Metadados de direitos autorais: usados para informar os direitos autorais
atrelados ao conteúdo, contribuindo com a interoperabilidade e o
gerenciamento de objetos digitais. Eles tratam de termos de licença, entidade
detentora dos direitos etc.

As categorias dos metadados auxiliam na estruturação dos sistemas informacionais,
Tennant (2004) destaca como principais características para os metadados devem possuir, que
são: versatilidade, extensibilidade, abertura e transparência, limite mínimo e máximo, gestão
cooperativa, modularidade, hierarquia, granularidade e qualidade de seus valores.


Para isso, estruturas padronizadas para a representação do conteúdo informacional
devem ser salientadas, tendo a finalidade da recuperação e acesso (ALVES; SANTOS, 2013).
Sendo os padrões de metadados definidos por “[...] um conjunto estruturado, padronizado,
codificado e predeterminado de elementos de metadados que serão utilizados na
representação descritiva dos recursos informacionais, aplicações e ou compartilhamento de
dados entre sistemas." (ALVES; SANTOS, 2013, p. 13). Entende-se, então, que o conjunto de
metadados que será utilizado para descrever um recurso, bem como a ordem deles no registro
da unidade de informação, é dependente do padrão adotado, pois este possui um
determinado esquema de metadados.
As discussões sobre a descrição de dados científicos foram abordadas por White et al.
(2008), Qin et al. (2010, p. 128), Qin, Ball e Greenberg (2012), Qin e Li (2013), Chen, Lin e Chen
(2013) e Alam (2014).
Qin e Li (2013, p. 30) destacaram os principais elementos entre diversos padrões
utilizados para descrição de dados científicos, em que se constatou que os elementos mais
comuns foram os descritivos, genéricos e temporal. Na análise realizada por Qin e Li (2013, p.
30) os elementos que mais apareciam no contexto dos dados científicos foram: descrição e
título com dez ocorrências, publicador, citação e cidade com oito ocorrências cada uma,
referência, endereço e palavras-chave com sete ocorrências, e-mail, data, resumo,
identificador, propósito, cidade, criador e código postal com seis ocorrências cada uma. Os
metadados de comentários, edição, fonte, número de telefone, versão, estado ou província e
status tiveram a ocorrência de cinco vezes cada nome e lugar de publicação tiveram quatro
ocorrências em cada elemento.
Chen, Lin e Chen (2013) propuseram uma relação de metadados para descrição de
dados científicos como: título (dc:title), título alternativo (dcterms:alternative), o responsável
primário por criar o documento como criador (dc:creator), já para outras contribuições para
criação de um recurso foi indicado pelos autores o uso do dc:contributor. O publicador foi
atribuído para o metadado dc:publisher. A descrição do dataset e do item foram indicados
para utilizar o metadado dc:description. O metadado dc:type foi indicado para representar o
tipo. O metadado dc:format foi utilizado para representar o formato e o tamanho foi utilizado
o dcterms:extent. O assunto foi utilizado o dc:subject e a cobertura espacial e temporal foram
utilizados dcterms:spatial e dcterms:temporal, respectivamente. A data foi utilizado o dc:date
para designar a data de submissão, de aceite e updated e avaliação. O metadado referente ao


idioma foi utilizado dc:language, para designar a fonte foi utilizado o dc:source e para os
relacionamentos foi utilizado o dc:relation. Os metadados sobre direitos, permissão de acesso
aos metadados e ao download do item foram todos inseridos no dc:rights. O identificador do
registro foi proposto utilizar o metadados dc.identifier.uri. Os metadados dc:format,
dcterms:extent e dc:date são gerados automaticamente e os metadados dc:title, dc:creator,
dc:subject, dc:date (available), dc:language. Os metadados sobre direitos, permissão de
acesso, download do item, não foram considerados obrigatórios. Entretanto, as autoras
destacaram que os tipos de metadados podem variar de acordo com o contexto e o tipo de
dados que estão trabalhando, como no caso das áreas de meteorologia, geografia e geologia
que necessitam de informações detalhados referentes à localização e o período em que os
dados foram coletados. (CHEN; LIN; CHEN, 2013).
Alam (2014) apresentou a extensão do Dublin Core aplicada no repositório Datorium,
gerenciado pela GESIS – Leibniz Institute for the Social Sciences para que possa descrever
dados científicos. Segundo a autora o Dublin Core pode ser considerado como uma
infraestrutura fundamental para publicações científicas e está evoluindo como uma
infraestrutura comum para descrição de dados científicos (ALAM, 2014).

4 REPRESENTAÇÃO DE DADOS CIENTÍFICOS
Dentro do objetivo elucidado por esse trabalho, os 50 repositórios que utilizam o
Dspace para descrição e armazenamento de datasets científicos, apresentam uma grande
concentração na Europa e nos Estados Unidos, como ilustrado pela figura 1.

Figura 1: Distribuição geográfica de repositórios de dados científicos que utilizam Dspace



Fonte: Elaborado pela autora.
A figura 1 é ilustrada pela quantidade de repositórios de dados científicos que utilizam
Dspace,

do

vermelho

escuro

ao

amarelo,

representam

por

tonalidade

maior

consecutivamente a maior proporção de repositórios disponíveis. No caso, os repositórios de
dados em grande parte estão alocados nos Estados Unidos (EUA) com 15 repositórios, ou seja,
23,8%. O Reino Unido apareceu em segundo lugar com 17,45% dos repositórios (11
repositórios).
A Espanha apareceu em terceiro lugar com cinco repositórios, ou seja, 7,93% do total.
Em seguida, a África do Sul e Itália tiveram 4,76%, ou seja, três repositórios cada um. Com
3,17% a Alemanha, o Canadá e o México foram identificados dois repositórios cadastrados no
contexto desta pesquisa. Países como Austrália, Azerbaijão, Estônia, Indonésia, Japão, Lituânia,
Noruega, Países Baixos, Peru, República Tcheca, Eslovênia e Suécia foram representados por
um repositório cada um, ou seja, representaram ao todo 19,04%. Alguns repositórios estavam
relacionados a contextos que extrapolavam um país, tendo como escopo a União Europeia,
por exemplo, que contou com sete repositório que representaram 11,11% e de âmbito
internacional, que foi representado por um repositório, ou seja, 1,58%.
Cada repositório teve extraído os dados de nomeação, país, orientação para algum
esquema de descrição, como exemplo, o esquema da Digital Curation Centre que é baseado


no padrão de metadados Dublin Core, ou mesmo, o próprio padrão Dublin Core. Do registro de
cada dataset completo foi extraído todos os metadados.
Os resultados e ocorrências foram sumarizados no quadro 1, em metadados mapeados
e comparados com os quinze elementos do padrão Dublin Core.

Quadro 1: Número de ocorrências e metadados do mapeamento dos repositórios de dados
científicos
DC Element
Title
Creator

Metadados mapeados (número de ocorrências)
dc.title (50), dc.title.alternative (1), dc.title.subtitle (1), dc.title.project (1)
dc.creator (5)
dc.subject (27), dc.subject.classification (3), dc.subject.other (2), dc.subject.ddc
Subject
(1), dc.subject.lcsh (1)
dc.description.refereed (1), dc.description (35), dc.description.sponsorship (5),
dc.description.abstract (12), dc.description.tableofcontents (2),
Description
dc.description.department (1), dc.description.provenance (2),
dc.description.collectioninformation (1)
Contributor
dc.contributor.author (29), dc.contributor.editor (1), dc.contributor.authorall
dc.publisher (13), dc.publisher.corporate (1), dc.publisher.collection (1),
Publisher
dc.publisher.faculty (1), dc.publisher.department (1), dc.publisher.institution
(1)
dc.date.accessioned (40), dc.date.available (41), dc.date.issued (40),
Date
dc.date.updated (1), dc.date.created (5), dc.date.completion (1), dc.data (11),
dc.date.publicationyear (2)
Type
dc.type (31), dc.type.embargo (1), dc.type.version (1)
Format
dc.format (2), dc.format.extent
dc.identifier (3), dc.identifier.uri (46), dc.identifier.citation (5), dc.identifier.issn
Identifier
(1), dc.identifier.doi (3), dc.identifier.other (6)
Source
dc.source (1), dc.source.uri (1)
Language
dc.language.iso (22)
dc.relation (2), dc.relation.ispartof (5), dc.relation.uri (1),
Relation
dc.relation.ispartofseries (2), dc.relation.requires (1),
dc.coverage.spatial (6), dc.coverage.temporal (2), dc.coverage.spatialcounties
Coverage
(1), dc.coverage.spatialstates (1)
Rights
dc.rights (32), dc.rights.uri (28), dc.rights.accessRights (8), dc.rights.holder (1)
dc.extension (1), dc.notes (2)
Fonte: Elaborado pela autora.

Ao todo, foram identificados 69 metadados utilizados, variando entre o Dublin Core
simples e qualificado. O metadado dc.title (título) foi considerado em todos datasets
analisados.

Foram

identificados

outras

variações

para

o

título

como

dc.title;


dc.title.alternative (título alternativo); dc.title.subtitle (subtítulo); dc.title.project (título do
projeto).
Em relação à atribuição de autoria o metadado dc.contributor.author (autor) ficou
em nono lugar aparecendo em 29 datasets. Em alguns datasets a atribuição de autoria
variou em dc.contributor.editor (editor); dc.contributor.authorall (autoria de todos os
participantes); dc.contributor (contribuidor); dc.contributor.other (outro contribuidor);
dc.contributor.affiliation; dc.contributor.department e dc.creator, entretanto não tiveram
muita representatividade. Outro ponto a se considerar foi que em alguns datasets utilizaram
a designação de autoria em outros metadados como no título ou em assunto.
O metadado dc.subject (assunto) apareceu em 27 datasets e teve como variações
dc.subject.classification (Classificação); dc.subject.other; dc.subject.ddc; dc.subject.lcsh.
Nota-se que alguns repositórios optaram por utilizar no controle de seus vocabulários,
estruturas hierárquicas como a Classificação Decimal de Dewey (CDD) e o Library of Congress
Subject Headings (LCSH).
O metadado dc.description (descrição) apareceu em 35 datasets, em seguida o
metadado dc.description.abstract apareceu em 12 datasets. Outras atribuições para
designar

algum

tipo

de

dc.description.sponsorship;

descrição

foram:

dc.description.refereed;

dc.description.tableofcontents;

dc.description;

dc.description.department;

dc.description.provenance; e dc.description.collectioninformation.
Em relação à designação do publicador, o metadado que mais apareceu foi o
dc.publisher (publicador) utilizado em 13 datasets. As variações do metadado publicador
foram

utilizados:

dc.publisher.corporate;

dc.publisher.collection;

dc.publisher.faculty;

dc.publisher.department; e dc.publisher.institution.
Os metadados relacionados à data (dc.date), tiveram grande representatividade
aparecendo em 41 datasets o metadado dc.date.available (data de disponibilização) e em 40
datasets os metadados dc.date.accessioned (data de aceitação) e o dc.date.issued (data de
publicação). Outras variações identificadas fora: dc.date.updated; dc.date.created;
dc.date.completion; dc.date.publicationyear. Destaca-se que em alguns datasets utilizaram o
metadado dc.date (data) sem qualificador para designar a data de um recurso informacional.
Nesse ponto, destaca-se que a falta de especificidade do metadado poderá acarretar em
problemas de interoperabilidade com outros sistemas e até mesmo, dificultar o usuário ao


recuperar e entender se a data referida é uma data de publicação, data de depósito, data de
revisão, entre outras possíveis datas.
O metadado dc.type (tipo) apareceu em 31 datasets e teve algumas variações como,
dc.type.embargo e dc.type.version. Em todos os casos que esse metadado foi descrito, o
termo do metadado foi dataset, referido ao tipo de recurso informacional.
Os metadados relacionados à identificadores como dc.identifier; dc.identifier.uri;
dc.identifier.citation; dc.identifier.issn; dc.identifier.doi; e dc.identifier.other, foram utilizados
em alguns datasets, mas o que teve maior representatividade foi o metadado
dc.identifier.uri (identificador URI) com 46.
O metadado idioma (dc.language.iso) apareceu em 22 datasets. Já os metadados
relacionados aos direitos (autorais e de acesso) tiveram maior representatividade em
dc.rights, aparecendo em 32 datasets e o metadado, dc.rights.uri aparecendo em 28
datasets. Foram ainda utilizados em menor quantidade os metadadosdc.rights.accessRights
e dc.rights.holder.
Também foram identificados metadados relacionados ao formato como dc.format;
dc.format.extent; dc.format.mimetype, fonte (dc.source e dc.source.uri), os metadados de
relação

a

outros

itens,

dc.relation;

dc.relation.ispartofseries;

dc.relation.requires;

(dc.coverage.spatial;

dc.coverage.temporal;

dc.relation.ispartof;

além

dos

metadados

dc.relation.uri;
de

cobertura

dc.coverage.spatialcounties;

e

dc.coverage.spatialstates), não tiveram representatividade em relação aos outros metadados.
Algumas instituições criaram os metadados dc.extension (1 dataset) e dc.notes (2 datasets).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A coleta de dados no meio da pesquisa científica sempre foi recorrente, no entanto,
novas políticas e solicitações pelas principais agências de fomento à pesquisa estão sendo
feitas quanto as questões de gestão, preservação e acesso aos dados científicos.
Dessa forma, o gerenciamento de dados científicos permite ao pesquisador descobrir,
interpretar, utilizar e reutilizar seus dados como de outros pesquisadores. A sustentabilidade
dos dados, agrega valor ao momento inicial da pesquisa até as vias de sua publicação, pois
infere diretamente na avaliação e verificação pelos pares, possibilitando que eles possam
verificar e ainda, que obtenham resultados publicados, evitando possíveis fraudes.


Ao mesmo tempo, a rotina de pesquisa científica torna-se outra, a partir do momento
que novos procedimentos são inclusos com a criação do Data Management Plan, que o
proponente deverá desde o início da pesquisa refletir na preservação de seus dados, incluindo
processos incomuns como o armazenamento, organização e representação de datasets.
Destaca-se assim, os metadados, como os dados estruturados que descrevem,
explicam, identificam, localizam e representam um recurso. Isto é, os metadados permitem
que os dados possam ser encontrados e interpretados, por meio de identificadores únicos e
persistentes. Para tanto, os padrões de metadados auxiliam no controle de atributos e valores
em sistemas informacionais, como os repositórios de dados.
No caso, foi verificado que o padrão de metadados Dublin Core ainda possui grande
influência para a descrição de recursos digitais, tornando-se um dos principais padrões para a
representação de dados científicos. A partir do mapeamento e da análise realizada, a
predominância para representação dos datasets em repositórios de dados que utilizam o
Dspace é o uso dos metadados: dc.title, dc.subject, dc.contributor.author, dc.description,
dc.date.accessioned, dc.date.available, dc.date.issued, dc.type, dc.rights, dc.rights.uri, e
dc.language.iso, sendo que a arquitetura para descrição de dados não está sendo
aperfeiçoada para especificidade de cada temática dos repositórios, e também, destaca-se a
importância dos metadados no ciclo de vida dos dados científicos para a disponibilização e
reuso dos dados.
Destaca-se que mesmo o Dspace possibilitando a configuração de outro padrão de
metadados, o Dublin Core está presente nos 50 repositórios de dados analisados. Ainda que
pela complexidade que os dados apresentam, o Dublin Core simples atende as principais
demandas de descrição, e que em alguns casos, a partir da análise dos repositórios de dados
foi constatado a ocorrência de algumas especificações e qualificações do nível descritivo do
Dublin Core.
Além disso, a partir da análise da literatura realizada, foi ratificado que os metadados
mais utilizados nos repositórios de dados, são os mesmos sugeridos pelos autores: Qin e Li
(2013) e Chen, Lin e Chen (2013).
Foi constatado que os repositórios do re3data que utilizam o DSpace, plataforma open
source, apenas o Peru, na América do Sul, está presente. Concentrando-se a maior quantidade
nos Estados Unidos e no Reino Unido, com diversas iniciativas na União Européia.


Considera-se que a representação de dados, ainda é um tema emergente e necessita
de estudos concentrados em sua real aplicação e aproximação para a diversidade de áreas
acadêmicas e científicas. Nesse sentido, aponta-se como trabalhos futuros, identificar a área
temática dos repositórios analisados e realizar mapeamentos com padrões específicos às suas
áreas do Conhecimento.
