
DISSEMINAÇÃO E COMUNICAÇÃO DE INFORMAÇÕES: UM ESTUDO COMPARATIVO EM
INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: No contexto de um paradigma social e tecnológico, as instituições e organizações
começaram a aprimorar sua presença no contexto digital por meio de sítios web, aplicativos e criação
de perfis em redes sociais diversas. Nesse cenário, este artigo tem como objetivo analisar a
disseminação e comunicação da informação acadêmica em instituições federais de ensino superior
brasileiras. Esta é uma pesquisa de natureza quanti-qualitativa, de cunho descritivo, que utiliza o
método comparativo. Para análise dos sítios web das instituições foram utilizados critérios baseados
nos subsistemas da Arquitetura da Informação e as diretrizes do Design da informação. Também, foi
analisado o uso de canais de comunicação alternativos, observando a frequência de publicação de
informação e a interação com a comunidade. Este é um estudo piloto integrante de uma pesquisa de
mestrado e apresentou como resultados iniciais que, quanto a disponibilização, as duas instituições
investigadas tem ajustes que podem ser realizados na organização e apresentação das informações
em seus sítios, e quanto a comunicação observou-se que há a preocupação das instituições em se
fazer presente em mídias sociais diversas e que os interagentes vem, cada vez mais, utilizando esses
canais para comunicação.
Palavras-Chave: Arquitetura da Informação. Design da Informação. Disseminação da Informação.
1 INTRODUÇÃO
As facilidades proporcionadas pelas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC’s),
em especial a internet e a World Wide Web (doravante chamada Web) e suas aplicações,
tiveram um impacto sobre o crescimento da quantidade de informação produzida e
consumida pelos interagentes da informação1, assim como na forma de disseminação dessas.
Adicionalmente, o aumento do uso e da frequência de utilização de sítios web e aplicações de
software, além do crescimento do número de interagentes da informação, cada vez mais
exigentes e com perfil diferenciado2, fez com que as instituições precisassem se preocupar
com as formas de interação e de disseminação de informações por elas oferecidas em meio
digital.
Nesse cenário, essa pesquisa objetiva analisar a disseminação e comunicação da
informação acadêmica em instituições federais de ensino superior brasileiras. Neste sentido
será verificada a existência de informações relevantes para a comunidade interna e externa à
instituição, tais como: formas de ingresso, bolsas e auxílios, calendário acadêmico, editais,
concursos e notícias. Além disso, se foram consideradas na representação, estruturação e
organização das informações as diretrizes do Design da Informação e as recomendações da
Arquitetura da informação.
As Instituições Federais de Ensino Superior do Brasil (IFES) foram escolhidos como
corpus, por serem instituições públicas, cujas informações disponibilizadas são de interesse da
comunidade e, principalmente, dos que fazem parte da instituição. Nessa perspectiva,
entende-se que as informações disponibilizadas devem ser organizadas e estruturadas de
forma a facilitar seu acesso e recuperação. Entende-se também que as instituições, por sua
natureza, devem manter canais abertos de comunicação com a comunidade. Para este artigo
foram utilizadas como amostra a Universidade Federal do ABC (UFABC) e a Universidade
Federal do Sul e Sudeste do Pará (UNIFSSPA).
Essa pesquisa se encaixa no contexto do paradigma social (CAPURRO, 2003), o qual
considera o indivíduo (interagente) e suas necessidades para o desenvolvimento das
estruturas de disponibilização e recuperação da informação; e no paradigma tecnológico

1

Considera-se interagente da informação como o que emana a própria interação (PRIMO, 2005)
A geração de usuários, popularmente conhecida como Geração Y(nascidos após 1980), é caracterizada pelo
uso de uma variedade de dispositivos tecnológicos e redes sociais para intercambiar informação, realizar
comunicação e se socializarem (AGUIAR; SILVA, 2013).
2


(CASTELLS, 2000) por primar por organizar a essência da transformação tecnológica, a medida
que ocorrem interações com a sociedade.
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Arquitetura de informação (AI) é a arte e a ciência de estruturar e organizar sistemas
de informação para auxiliar as pessoas a alcançarem seus objetivos (FOX, 2001). O que é
endossado por Vidotti, Cusin e Corradi (2008, p. 182) quando afirmam que a AI enfoca a:
organização de conteúdos informacionais e as formas de armazenamento e
preservação (sistemas de organização), representação, descrição e
classificação (sistema de rotulagem, metadados, tesauro, vocabulário
controlado), recuperação (sistema de busca), objetivando a criação de um
sistema de interação (sistema de navegação) no qual o usuário deve
interagir facilmente (usabilidade) com autonomia no acesso e uso do
conteúdo (acessibilidade) no ambiente hipermídia informacional digital.

Pelo que a AI engloba, Rosenfeld e Morville (2006) consideram que os profissionais da
Ciência de Informação sejam as pessoas mais capacitadas para atuar nesse contexto.
2.1 Sistemas da Arquitetura da Informação
A arquitetura da informação possui uma abordagem sistêmica. O sistema de
organização define regras de classificação e ordenação de informações que serão
apresentadas e categorizadas conforme os conteúdos oferecidos. As categorizações podem
ser realizadas por meio de esquemas exatos (ordem alfabética, temporal, por localização ou
sequencial) e/ou esquemas ambíguos (organização por assunto, tarefa, público alvo,
metáfora) (ROSENFELD; MORVILLE, 2006). O sistema de navegação tem a proposta de auxiliar
os usuários a se moverem pelo espaço hipertextual e informacional e deve responder a três
perguntas básicas "onde estou?", "onde estive?", "aonde posso ir?”(NIELSEN; LORANGER,
2007). Esse sistema é composto por duas categorias: a navegação embutida que se desdobra
em sistemas de navegação global, local e contextual e a navegação suplementar com
desdobramento em sitemaps (mapa do site), índices (organização de informação por tópicos
seguidos) e guias (passo a passo de como navegar no sítio web) que existem fora das páginas
de conteúdo. O sistema de rotulação estabelece palavras, ícones que representem ou
apresentem determinada informação relacionada ao sítio web. Os rótulos devem ser
intuitivos, claros, não-ambíguos e utilizar a mesma linguagem do interagente. Por fim, o
sistema de busca é responsável pelo auxílio no momento em que os interagentes estão a
procura de determinadas informações. Ele determina as perguntas que o indivíduo pode fazer


e as respostas que irá obter no sistema (ROSENFELD; MORVILLE, 2006). Entende-se que um
bom sistema de busca deve fazer uso de linguagem natural e operadores booleanos e que as
páginas sem resultados e com resultados ofereça paginação, filtros e ordenação que possam
ser aplicados aos resultados da busca.
3 DESIGN DA INFORMAÇÃO
O Design da Informação (DI) tem suas raízes fixadas a partir da necessidade humana de
sistematizar informações e encontrar formas de se estabelecer uma comunicação (COUTINHO,
2008). Para contextualização e entendimento das dimensões da disciplina de Design da
Informação, seus processos, atividades e aplicações práticas, é necessário compreender esta
como uma subárea do Design Gráfico (OLIVEIRA; JORENTE, 2015).
Design de Informação é uma área do design gráfico que objetiva equacionar
os aspectos sintáticos, semânticos e pragmáticos que envolvem os sistemas
de informação através de contextualização, planejamento, produção e
interface gráfica da informação junto de seu público-alvo. Seu princípio
básico é o de otimizar o processo de aquisição da informação efetivado nos
sistemas de comunicação analógicos e digitais (RENNENBERG; GONÇALVES;
GONÇALVES, 2008, p. 10).

De acordo com Bonsiepe (1997), é interessante trabalhar junto os conceitos de AI e DI,
visto que a arquitetura se relaciona com a articulação da informação no espaço de trabalho,
enquanto o design, como responsável pelo âmbito visual, engloba a estruturação das
informações e interpretação das mesmas. Ou seja, o Design de Informação não se preocupa
apenas com a organização das informações para que o interagente localize-as mais facilmente,
mas também com a compreensão que este terá daquelas.
3.1 Diretrizes do Design da Informação
Redig (2004) estabeleceu algumas diretrizes que devem ser seguidas para que o design
da informação seja efetivo (Quadro 1).
Quadro 1: Diretrizes do Design da Informação.
FORMAS DE MENSAGEM
(1) Analogia
(2) Clareza
(3)
(4)
(5)
(6)

Concisão
Ênfase
Coloquialidade
Consistência

(7) Cordialidade

DESCRIÇÃO
A informação criada pelo designer precisa possuir semelhança visual com
o conteúdo.
A informação deve ser clara, impedindo qualquer tipo de dificuldade de
entendimento por parte do interagente.
A mensagem deve ser concisa, evitando o uso de elementos supérfluos.
É necessário enfatizar as partes mais importantes da mensagem.
Deve-se empregar palavras de uso comum.
Refere-se ao uso de signos que sempre correspondam aos mesmos
significados.
As mensagens devem ser sintéticas e respeitosas.


TEMPO DA MENSAGEM
(8) Oportunidade
(9) Estabilidade

DESCRIÇÃO
A mensagem precisa aparecer em situação oportuna.
A utilização de palavras e informações que tenham significados
duradouros, evitando novos códigos para mesmas mensagem.
Fonte: Adaptado de (REDIG, 2004)

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Esta é uma pesquisa de natureza quanti-qualitativa, de cunho descritivo, que utiliza o
método comparativo (MICHEL, 2009). Utilizou-se como critério para definição da amostra o
resultado da avaliação das Instituições Federais de Ensino Superior (IFES), realizada pelo
Ministério da Educação, publicado no ano de 2017, referente a avaliação de 2015 (MEC,
2017)3. A partir deste, foram selecionadas a Universidade Federal do ABC (UFABC) e a
Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (UNIFSSPA)4, que representam a instituição
mais e menos satisfatória, respectivamente. Nas IFES selecionadas foram identificados os
canais de disseminação e comunicação de informação: sítio institucional e mídias sociais.
Posteriormente, foram realizadas as: Análise dos Subsistemas da Arquitetura da
Informação que baseou-se na forma de organização da informação, em responder as
perguntas básicas do sistema de navegação, em possuir elementos de navegação embutida e
suplementar e em ter boa representação da informação pela rotulagem; possuir campos de
busca disponível de e oferecer ajuda para uso do mesmo; Análise do Design da Informação
com base nas Diretrizes do Design da informação (REDIG, 2004); Análise das Informações
pertinentes ao público interno e externo, sendo observada a atualização de informações sobre
bolsas, auxílios, calendário acadêmico, formas de ingresso, editais, resultado de concursos e
notícias, além da Análise dos Canais alternativos de comunicação, observando a frequência de
publicação de informação, o tipo de informação publicado e a participação dos interagentes.
5 ANÁLISE E DISCUSSÕES DOS RESULTADOS
A apresentação dos resultados segue a ordem das análises realizadas e foram
sumarizados no Quadro 2.
Quadro 2 – Comparação dos Resultados da Instituições
ANÁLISES DA PESQUISA
Arquitetura da Informação
Design da Informação

3
4

UFABC
Não apresentou falhas na análise
das recomendações
Apresentou falhas nas diretrizes de
clareza e ênfase

UNIFSSPA
Apresentou falhas no sistema de
navegação e de busca
Apresentou falhas nas diretrizes da
clareza (maior proporção) e da
oportunidade

Informação disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/guest/indice-geral-de-cursos-igc->
Sítios web: UFABC <http://www.ufabc.edu.br/> ; UNIFSSPA <https://www.unifesspa.edu.br/>


Disponibilização de
Informação Pertinente

Canais de Comunicação
Alternativos

Oferece em local fácil
Informações atualizadas
Rotulagem Clara

Local de disponibilização nem
sempre claro; Informações nem
sempre atualizadas; Rotulagem
confusa em alguns pontos
Facebook (33.944 seguidores),
Facebook (11.875 seguidores),
Instagram, Youtube, Twitter, RSS
Ficlkr, Youtube, Twitter
Fonte: Elaborado pelos autores (2017)

No contexto da análise da Arquitetura da Informação, em termos do sistema de
organização, os sítios da UFABC e da UNIFSSPA organizam as informações por tema/assunto.
Com relação ao sistema de navegação, os sítios das duas universidades não mantém o
interagente informado do caminho por onde passou (migalhas de pão), não respondendo
assim a pergunta “onde estive?”. A UNIFSSPA não apresenta um mapa completo do site,
omitindo opções existentes e a UFABC possui um mapa completo, porém as informações
aparecem em ordem diferente da que realmente se encontram no site. No sistema de
rotulagem, ressalta-se que a UNIFSSPA faz uso de siglas em seus menus que podem não ser
claras para os interagentes (ex: “PSE”, “PSS”, “Mobin” e “Mobex”) e na UFABC foi identificada
uma opção em um menu “Tidia”, que também foi considerada confusa. No sistema de busca,
os dois sítios disponibilizam o campo de busca por linguagem natural e não possuem opção de
pesquisa fazendo uso de operadores booleanos. A ligação entre dois ou mais termos em uma
só busca, poderia ser feita pela opção “pesquisar por todas as palavras”, porém, ela não
funciona de forma eficiente. Destaca-se que a UFABC proporciona um link para “perguntas
frequentes”. Adicionalmente, não há sugestão de termos de busca.
Foi considerado que as instituições possuem um bom Design da informação. Alguns
pontos a destacar são: na diretriz ênfase a UFABC não apresenta as informações mais
relevantes com mais destaque, de forma a ficarem mais visíveis ao interagente. Já a UNIFSSPA
enfatiza esse tipo de informação com a palavra “DESTAQUE”. Na diretriz clareza, remete-se às
críticas já feitas ao sistema de rotulagem, no contexto da AI. E na diretriz da oportunidade
verificou-se que a UFABC traz todas as informações em tempo oportuno, porém a UNIFSSPA
não atualiza seu sítio com frequência, oferecendo relatório em números desatualizado.
Também foi verificada a disponibilização das informações pertinentes para a
comunidade interna e externa das universidades. Na UFABC esse tipo de informação é
oferecido no próprio menu do sítio e as informações estão atualizadas. Na UNIFSSPA as
informações das formas de ingresso podem ser consultadas na opção de menu “Como
ingressar”, que se desdobra em submenus, o primeiro sendo “Concursos e Vestibular” que não


está disponível (página não encontrada); os demais funcionam a contento, “SISU Unifsspa”, e
“Transferência”. Porém, neste último, as opções de submenus “PSE”, “PSS”, “Mobin” e
“Mobex” não ficam claras para a comunidade externa.
Entre os canais de comunicação alternativos, destaca-se o facebook, onde se tem a
média de três publicações diárias referindo-se a notícias, eventos, oportunidades de cursos e
estágios, e quando os interagentes mencionam dúvidas, em comentários, são respondidas
pela própria página das instituições. A UFABC disponibiliza o Rich Site Summary (RSS) que
serve para informar aos interagentes as novidades do sítio web, por intermédio do envio de emails para os cadastrado no próprio sítio. Um resumo das análises é apresentado no Quadro 3.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Na análise das diretrizes do Design da Informação e das recomendações da
Arquitetura da informação nos sítios das instituições, percebe-se que melhorias podem ser
realizadas no sistema de navegação e busca e nas diretrizes de analogia, ênfase e
oportunidade. Foram mais visíveis falhas na UNIFSSPA e, por isso, torna-se relevante que
haja mais atenção e esforço para melhoria em sua comunicação e disseminação da
informação. Observa-se que as instituições vem aprimorando o oferecimento de
informações em seus sítios, assim como tem realmente diversificado o uso de canais de
comunicação, de forma a contemplar as novas necessidades e perfis dos interagentes.
Os resultados apresentados foram obtidos com a realização do estudo piloto da
coleta de dados da pesquisa de mestrado, sendo um teste, em pequena escala, dos
procedimentos, materiais e métodos propostos (MACKEY; GASS, 2005). Para a dissertação, a
pesquisa será estendida a duas IFES (a mais e menos satisfatória, segundo a avaliação do
MEC) por região brasileira, de forma que seja possível construir um panorama nacional de
como as instituições vem disseminando informações acadêmicas (quais conteúdos e formas
de apresentação); da aplicação ou não das recomendações e diretrizes apropriadas para
disseminação; e da utilização de canais de comunicação para interação com a comunidade.
