
ETAPAS PARA ELABORAÇÃO DE HEMEROTECAS DIGITAIS UTILIZANDO O OPEN HARVESTER
SYSTEMS: O CASO DO HARVESTER IN LIBRARY AND INFORMATION SCIENCE
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Este relato tem como tema a elaboração de hemerotecas digitais a partir do uso do Open
Harvester Systems. O objetivo da pesquisa é apresentar as etapas empregadas na elaboração de uma
hemeroteca digital, utilizando a tecnologia Harvester para a coleta e difusão dos registros de
periódicos de acesso livre global em Ciência da Informação, com base na experiência com o Harvester
in Library and Information Science (HiLIS). Em nossos apontamentos teóricos, abordamos conceitos
sobre Open Archives Initiative, Protocol for Metadata Harvesting e Open Harvester Systems. Como
metodologia, valemo-nos previamente de uma abordagem qualitativa, exploratória e bibliográfica e
da pesquisa-ação para a implantação do HiLIS. Como resultados, apresentamos seis etapas: Instalação
do OHS em rede; Elaboração de uma Política de Desenvolvimento de Coleções; Seleção de Fontes de
Informação; Configurações para entrada de dados, agrupamento de metadados e categorizações;
Entrada de registros de metadados e Customização da Plataforma. Em nossas considerações finais,
indicamos ajustes na plataforma e também a possibilidade de utilizar os dados armazenados para
lançar métricas sobre a rede de atores e interesses da Ciência da Informação, em perspectivas
sincrônica e diacrônica.
Palavras-chave: Acesso Livre. Open Harvester System. Hemeroteca Digital – Procedimentos.

1 INTRODUÇÃO
O Acesso Livre – ou Acesso Aberto – tem proporcionado avanços para a comunidade
científica, dinamizando as práticas de produção e circulação de materiais acadêmico-científicos.
Junto a esse movimento, vemos a consolidação de sistemas eletrônicos para implementação e
manutenção de periódicos e repositórios, protocolos para intercâmbio de registros e, ainda,
bases de dados capazes de coletar, armazenar e recuperar conteúdos de diversas fontes de
informação. São exemplos desse último caso os sistemas Harvester.
Os sistemas Harvester proporcionam uma difusão mais ampla dos conteúdos científicos
selecionados, além de reduzir o tempo de levantamento bibliográfico ao pesquisador. São
exemplos desses sistemas o GeoColeta1, REA Paraná2, Kollektin3, U.N.C. Library4, AsiaJOL5, além
de outros próprios para a Ciência da Informação, como a Base Referencial de Artigos de
Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI)6 e o Repertório da Produção Periódica Brasileira
de Ciência da Informação (RPPBCI)7, os quais indexam artigos de publicações nacionais.
Nesse contexto, o presente relato tem como objetivo apresentar as etapas empregadas
na elaboração de uma hemeroteca digital, valendo-se da tecnologia Harvester para a coleta e
difusão dos registros de periódicos de acesso livre global em Ciência da Informação, a saber o
Harvester in Library and Information Science (HiLIS) 8. Destacamos, assim, a contribuição deste

1 GeoColeta. Disponível em: <http://igeonidd.nuvem.ufrgs.br/geocoleta/home/index.php/index>.
2 REA Parana. Disponível em: <http://igeonidd.nuvem.ufrgs.br/geocoleta/home/index.php/index>.
3 Kollektion. Disponível em: <http://philo.at/kollektion/index.php/index>.
4 U.N.C Library. Disponível em: <http://bibliotecas.unc.edu.ar/index.php/>.
5 Asian Journals Online. Disponível em: <http://www.journal.acs.org.au/index.php/>.
6 Base Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação. Disponível em:
<http://www.brapci.ufpr.br/>.
7 Repertório da Produção Periódica Brasileira de Ciência da Informação. Disponível em:
<http://bdpife2.sibi.usp.br/metabuscaci/>.
8 Harvester
in
Library
and
Information
Science
(HiLIS).
Disponível
em:<http://www.lab.biblioteconomia.unir.br/hilis/>.


trabalho em duas frentes: seu escopo e seu valor instrumental. A primeira relaciona-se
diretamente com a possibilidade de melhorias às áreas de Arquivologia, Biblioteconomia e
Documentação. Já a segunda, por fazer uso de uma ferramenta própria para coletar, organizar,
recuperar e acessar a informação bibliográfica, é, em justa medida, do interesse dos
profissionais da informação.
Nas próximas páginas, exporemos conceitos relativos ao Open Archives Initiative, ao
Protocol for Metadata Harvesting e ao Open Harvester Systems para, em seguida, apresentar a
metodologia e as etapas essenciais da elaboração de hemerotecas digitais com o Open
Harvester Systems. É destaque no trabalho, além das etapas listadas, a Correspondência de
metadados entre os formatos Dublin Core, MARC, MODS e ETD-MS, utilizados no Harvester in
Library and Information Science – HiLIS e, por fim, as considerações para aplicações futuras.

2 OPEN ARCHIVES INITIATIVE, PROTOCOL FOR METADATA HARVESTING E OPEN
HARVESTER SYSTEMS
A Open Archives Initiative (OAI) é uma organização centrada na Universidade de Cornell,
nos Estados Unidos, patrocinada por diversas fundações voltadas a ciência e tecnologia, que
desenvolve e promove padrões de interoperabilidade para repositórios com vistas a facilitar a
disseminação eficiente de conteúdos e a comunicação científica. É também de sua
responsabilidade a elaboração e popularização do Protocol For Metadata Harvesting (PMH). O
OAI-PMH oferece interoperabilidade e extensibilidade que possibilitam compartilhar
metadados dos repositórios para aplicações externas interessadas na coleta de dados.
O OAI-PMH fornece um quadro de interoperabilidade dividida em duas classes de
participantes: provedores de dados e provedores de serviços. Os provedores de dados auxiliam
na administração do sistema que suporta o protocolo de comunicação OAI-PMH; já os
provedores de serviços utilizam os metadados colhidos por meio do protocolo de comunicação.


Figura 1: Diversos Provedores de Serviço
realizando a coleta de metadados em vários
Provedores de Dados

Fonte: Oliveira; Carvalho, 2009, p. 9.

Figura 2: Fluxo de informação nos Provedores
de Serviços

Fonte: Oliveira; Carvalho, 2009, p. 9.

Os provedores de serviços, por meio de um sistema harvester, recolhem e utilizam os
metadados de diversos repositórios e provedores de dados, desde que estes estejam em
conformidade com o padrão OAI-PMH, de modo a prover condições de pesquisa aos usuários
em uma única interface de busca. Madalli (2015) reitera que “a colheita de metadados depende
principalmente da utilização das normas por provedores de dados. No entanto, por várias
razões, gestores de repositórios, ao preencher as coleções, muitas vezes não seguem padrões
globais de metadados” (MADALLI, 2015, p. 93, tradução nossa).
O Open Harvester Systems (OHS) é uma colheitadeira de metadados de código aberto e
agregador desenvolvido pelo Public Knowledge Project (PKP). Este software utiliza o protocolo
OAI-PMH, o que viabiliza a coleta dos registros bibliográficos em diferentes tipos de fontes e,
assim, garante que repositórios de conteúdo semelhante possam ser interoperáveis.
3 METODOLOGIA
Para elaborarmos as etapas seguintes, empreendemos a princípio uma pesquisa que
permitiu a implantação e implementação do HiLIS. Tal pesquisa se caracterizou, do ponto de
vista de sua abordagem, como qualitativa; do ponto de vista do objetivo, como exploratória; e
do ponto de vista dos procedimentos técnicos, como bibliográfica, a partir das considerações de
Fernando e Hettiarachchi (2013) e do Public Knowledge Project (2014), além de utilizar também
o método de pesquisa-ação.


4 RESULTADOS
As etapas para a elaboração de hemerotecas digitais utilizando o HiLIS foram:
Etapa 1ª – Instalação do OHS em rede. Nessa etapa, copiamos todos os arquivos do
pacote OHS para o servidor da Universidade Federal de Rondônia por meio do File Transfer
Protocol (FTP). Em seguida alteramos o arquivo “config.inc.php” com as informações do servidor
e do banco de dados.
Etapa 2ª – Elaboração de uma Política de Desenvolvimento de Coleções. Para tanto,
observamos as recomendações e diretrizes de Vergueiro (2010) e Weitzel (2013), a fim de
elaborarmos uma Política de Desenvolvimento de Coleções própria.
Etapa 3ª – Seleção de Fontes de Informação. Nessa etapa, identificamos periódicos de
Acesso Livre que utilizam9 o protocolo OAI-PMH. Em seguida, mapeamos os periódicos da área
de Ciência da Informação ou de áreas transversais, por meio da Base de Dados Referenciais de
Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI), do Directory of Open Access Journals
(DOAJ), da Scientific Electronic Library Online (SciELO), do Sistema Regional de Información en
Línea para Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal (Latindex) e da
Library and Information Science Abstracts (LISA), além de páginas web especializadas em
Biblioteconomia.
Etapa 4ª – Configurações para entrada de dados, agrupamento de metadados e
categorizações (Browse). Nessa etapa, no sistema OHS, seguimos para a página Crosswalks, na
qual discriminamos as correspondências entre os diferentes formatos de metadados, apoiados
nos estudos empreendidos por Alves e Souza (2007), pela Library of Congress (2012) e no site
The J. Paul Getty Trust10. Esse trabalho resultou na elaboração do Apêndice A - Correspondência
de metadados entre os formatos Dublin Core, MARC, MODS e ETD-MS utilizando o Harvester in
Library and Information Science (HiLIS). Na página Sort Orders, repetimos algumas
correspondências entre os diferentes formatos de metadados para casos específicos, com o
objetivo de estabelecer cinco categorias de busca Browse, a saber: Title, Date, Publisher, Subject
e Author. Uma vez estabelecidas as configurações, pudemos iniciar a entrada de arquivos.
Etapa 5ª – Entrada de registros de metadados. Nessa etapa, retomamos a listagem de
periódicos selecionados na Etapa 1. No sistema OHS, seguimos para a página Add Archive, na
9 Para isso substituímos a expressão “index” ao final do URL do periódico e adicionamos a combinação “/oai”.
10 The
J.
Paul
Getty
Trust.
Disponível
em:
<http://www.getty.edu/research/publications/electronic_publications/intrometadata/crosswalks.html>.


qual preenchemos os campos: Title, URL, Type, OAI base URL, Index Method e Metadata Format
de cada provedor de dados, isto é, de cada periódico selecionado. Ainda no OHS, na página
Manage Archive, escolhemos individualmente os conjuntos de dados que seriam importados de
cada provedor de dados. Todos os conjuntos de dados dos periódicos foram importados para
compor o HiLIS.
Etapa 6ª – Customização da Plataforma. No sistema OHS, seguimos para a página Site
Settings, na qual preenchemos informações sobre Título, Página Inicial e Sobre e escolhemos o
Theme. Em seguida, em Layout, ordenamos as caixas de recursos do sistema. Para o HiLIS
optamos por criar um Theme minimalista.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste trabalho, apresentamos a elaboração de hemerotecas digitais com a utilização do
OHS. Para tanto, valemo-nos de nossa experiência com o HILIS e sintetizamos sua implantação
em 6 etapas. Nas primeiras etapas, realizamos a instalação do sistema em rede, em conjunto
com a elaboração da Política de Desenvolvimento de Coleções e a seleção de periódicos.
A configuração e caracterização do Harvester abordou aspectos da entrada de dados,
agrupamento de metadados e categorizações, de modo que foi necessário estabelecer
correspondências entre os elementos Dublin Core, MARC, MODS e ETD-MS. Concluídas as
correspondências, demos início à entrada de arquivos, isto é, o processo de harvesting, ou
coleta, dos registros dos periódicos. Nesse processo, notamos algumas falhas de prospecção, de
modo que, dos 223 títulos selecionados, apenas 198 foram carregados pelo sistema. Por fim,
seguimos para a customização da plataforma.
Conforme as caracterizações de Rowley (2012), o HiLIS se apresenta como uma base de
dados referencial, e é particularmente uma base de dados bibliográficos. Vilan Filho e Burnier
(1996) destacam que as bases de dados bibliográficas devem ter um objetivo claro. Nesses
termos, em conjunto com uma Política de Coleções, elaboramos a Missão e o Objetivo do HiLIS.
O Objetivo do HiLIS é facilitar a pesquisa e o acesso à produção científica para acadêmicos e
profissionais, em especial, das áreas de Arquivologia, Biblioteconomia, Ciência da Informação,
Documentação, Gestão do Conhecimento, Gestão da Informação e Museologia.
Destacamos como próximos passos: a tradução do sistema para português e espanhol e
a resolução de eventuais problemas relativos aos metadados coletados. Acreditamos que os
dados armazenados no HiLIS possam servir futuramente para lançar considerações métricas


sobre a rede de atores e interesses da Ciência da Informação, em perspectiva tanto sincrônica
quanto diacrônica. Não descartamos, para uma experiência futura, migrar os dados e
compreender os procedimentos para implementação em novas plataformas Harvester11.
