
APORTES TECNOLÓGICOS PARA GESTÃO E PRESERVAÇÃO DIGITAL NO BRASIL: UM
PANORAMA DO GERENCIAMENTO DE CONTEÚDO EM INSTITUIÇÕES DE CIÊNCIA E
TECNOLOGIA
Modalidade da Apresentação: Pôster
Resumo: Com o incremento da produção de informação e do conhecimento, fruto de um cenário
fortemente calcado em novas tecnologias, surgem diferentes soluções para problemas já conhecidos
e tratados no contexto da explosão informacional. O uso de soluções de software para repositórios e
o uso de ferramentas para Gestão de Conteúdo, contribuem para a gestão e preservação dos ativos
de informação digital das instituições. Este relato apresenta um panorama sobre o uso destas
soluções no contexto das instituições de memória e nas instituições que trabalham no âmbito da
Ciência e Tecnologia. Apresenta alguns conceitos ligados à gestão documental, especialmente no
tocante às atividades de depósito de ativos de informação e à existência de política para
preservação. A metodologia utilizada é de natureza descritiva com abordagem qualitativa e
quantitativa, fazendo uso de análise de dados disponíveis nos sítios da internet. Os resultados
apresentados apontam para o uso de repositórios ainda em estágio inicial, com uma preocupação de
povoamento expressa pelo uso de depósito mediado e no planejamento de política de preservação.
No âmbito do uso de solução para Gestão do Conteúdo os resultados apontam para uma utilização
ainda incipiente, tendo em vista a presença longeva destas soluções no mercado de Tecnologia da
Informação. Ao final, são feitas algumas reflexões sobre a adoção destas soluções.

Palavras-Chave: Gestão de Conteúdo; ECM; GED; Repositório; Preservação Digital; Ciência e
Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
A revolução digital trouxe novas formas para criar, comunicar e preservar o
conhecimento produzido, seja ele de natureza científica ou organizacional. O uso de
ferramentas tecnológicas se tornou parte do cotidiano de todos os envolvidos no processo de
representação desta memória eletrônica. (DODEBEI, 2009).
Os produtos intermediários gerados nas pesquisas, sejam relatórios, planilhas com
levantamento e consolidação de dados, bancos de dados repletos de registros, além de
imagens e sons, estão cada vez mais presentes no cotidiano dos pesquisadores das instituições
que lidam com o desenvolvimento de investigações no âmbito da Ciência e Tecnologia.
(RIBEIRO, 2017).
Por outro lado, muitas organizações mantêm acervos dignos de verdadeiros museus,
com diferentes objetos que merecem ser preservados. Além de preservar a história, a principal
função da Memória Organizacional é contribuir para o aumento da competitividade de
instituições, na medida em que permite que esta instituição aprenda com as dificuldades e
experiências do passado. (AZEVEDO et. al.). Chang et. al. (2004) convalidam esta afirmação
quando observam que a Memória Organizacional pode ser interpretada como a experiência
do passado, sustentando as atividades do presente e contribuindo para um aumento dos
níveis de competitividade da organização.
O crescimento da produção de ativos de informação digital e a necessidade de gerir
conteúdo desta produção, nos leva a compreender melhor o uso das soluções tecnológicas
para propor novas ações e políticas que sustentem a multiplicidade de conhecimento
produzido.
Este relato traz resultados parciais do projeto de pesquisa, que objetiva investigar e
diagnosticar o uso de ferramentas para gestão de documentos. Este projeto está em curso na
Unirio – Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.
2 TECNOLOGIAS PARA GERIR CONTEÚDO QUE CONTRIBUEM PARA A PRESERVAÇÃO
DIGITAL
Para tratar o conhecimento produzido e que foi explicitado em algum suporte, faz-se
necessário lançar mão de abordagens ligadas à análise documental para efetuar sua
representação e posterior tradução. É dentro deste contexto que se faz necessário estender
estes processos para além dos documentos convencionais (ou analógicos), para representar os


novos ativos de informação digital, proporcionando a gestão de conteúdo, seja ele de natureza
científica ou organizacional.
A gestão de conteúdo é assunto frequentemente desenvolvido dentro do contexto
administrativo e/ou empresarial e está mais acoplada à gestão de negócios, pois permite que
as empresas organizem, armazenem, pesquisem e gerenciem grandes quantidades de
informação. (JENKINS et. al., 2004). Entretanto, é possível estender seus conceitos na direção
do conteúdo científico, pois há similaridades entre processos para gestão de conteúdo
administrativo e/ou empresarial e gestão de conteúdo decorrente dos processos de pesquisa
em Ciência e Tecnologia. (RIBEIRO, 2016).
Assim, parte-se do pressuposto que as funcionalidades para gerir o conteúdo estão
contempladas nas funcionalidades: formalizar, digitalizar, pesquisar, gerir taxonomias e
vocabulários, tramitar, arquivar e preservar. Estas funcionalidades estão presentes tanto em
soluções para gerir os produtos intermediários da produção científica, os softwares para
gestão de repositórios, quanto em softwares para gerir a produção de conteúdo
administrativo e/ou empresarial destas instituições (RIBEIRO, 2016).
O recorte adotado por esta pesquisa tratou das funcionalidades: arquivar e preservar.
Estas funcionalidades foram observadas em instituições de pesquisa em Ciência e Tecnologia,
universidades e Arquivos Públicos.
A funcionalidade de arquivar trouxe para a análise uma visão do processo de depósito
em repositórios. Esta análise ficou concentrada nas questões ligadas ao processo de autoarquivamento, quando o próprio usuário realiza o registro do conteúdo no ambiente de gestão
documental (fase de povoamento), ou no arquivamento mediado, quando o processo de
registro é realizado com o apoio de profissional responsável pela gestão documental, podendo
ser bibliotecário ou arquivista.
A funcionalidade de preservar foi identificada nesta fase como a existência de alguma
política, por mais simples que seja, que possibilite algum nível de preservação digital na
instituição.
Por fim, pode-se inferir que a junção destas tecnologias possibilitará que a instituição
promova ações mais abrangentes ligadas à preservação, pois ampliar a tipologia de
repositórios de forma a cobrir também a produção de conteúdo administrativo e/ou
empresarial tornará as políticas de preservação mais completas. (PINTO, 2009).


3 METODOLOGIA
Esta é uma investigação de natureza descritiva com abordagem qualitativa e
quantitativa, que fez uso de revisão bibliográfica para identificação das caraterísticas e
principais tecnologias e/ou funcionalidades ligadas à gestão de conteúdo dos ativos de
informações digitais. (BRAGA, 2007).
O levantamento das instituições foi delineado à luz da análise de dados existentes
(BABBIE, 2003), disponíveis nos respectivos sítios das instituições pesquisadas. Caso houvesse
necessidade de esclarecimento sobre as informações, este levantamento foi complementado
por meio de consultas formais via interface de “Fale Conosco” existentes nas instituições.
A inspeção dos sítios foi desenvolvida para verificação do uso da tecnologia de
repositórios, além do processo de carga e entrada das informações que é utilizado, a
existência de ações para preservação digital, tanto na produção acadêmica quanto na
produção de ativos de informação administrativo e/ou empresarial. Também foi verificado o
uso de solução para apoiar a Gestão de Conteúdo. Nesta questão, vale lembrar que
historicamente a Gestão Eletrônica de Documentos (GED) é precursora da Gestão de
Conteúdo Empresarial (ECM-Enterprise Content Management) e o uso do acrônimo GED
facilitou a coleta de informações.
Os resultados foram agregados e contabilizados em nível Brasil, sumarizando os
resultados e trazendo uma visão panorâmica do uso destas soluções.
4 RESULTADOS
Foram analisadas 166 instituições presentes em todas as unidades da federação e mais
o Distrito Federal. Deste total, 29 instituições eram de Arquivos Públicos. As 137 restantes
eram Instituições de Ensino e Pesquisa em Ciência e Tecnologia.
A primeira questão investigada foi sobre o uso de soluções para repositórios. A figura 1
a seguir apresenta o primeiro conjunto de resultados:
Figura 1: Uso de solução para repositórios


Utiliza

40%

Em Implantação
Em projeto

58%

Sem infos

1%
1%
Fonte: dados de pesquisa.

Fazendo-se uma análise dos resultados apresentados na Figura 1, verifica-se que houve
resposta positiva em relação ao uso de repositórios em 70 instituições (42%), incluindo os
esforços de implantação e projeto. Este quantitativo é próximo da metade das instituições
investigadas, o que pode indicar a existência de preocupação das instituições em gerir melhor
os produtos das pesquisas.
A segunda análise efetuada foi sobre o depósito dos ativos de informação digital. A
figura 2 a seguir apresenta os resultados obtidos:
Figura 2: Depósito dos ativos de informação digital (sobre o total de instituições)

Auto-arquivamento

9%
19%
1%
71%

Mediado
Auto-arquivamento e
mediado
Sem informações

Fonte: dados de pesquisa

Em comparação aos dados da Figura 1, a análise inicial desta questão demonstrou que
118 instituições (71%) não prestaram informações sobre o uso de alguma estratégia para
depósito. Isto pode indicar a necessidade de incrementar a disseminação de informações
sobre as estratégias praticadas para o depósito de informação. Por outro lado, é preciso
destacar também a necessidade de avaliar estas respostas de forma alinhada com os dados da

Figura 1, correlacionando com o uso de repositórios. Esta análise está melhor detalhada na
Figura 3.
Figura 3: Depósito dos ativos de informação digital (sobre as instituições que
responderam positivamente o uso de repositórios)

24%

30%

Auto-arquivamento
Mediado
Não informaram

46%

Fonte: dados de pesquisa

A Figura 3 indica que das instituições que confirmaram utilizar repositórios, 30 delas
(46%) adotam estratégia de depósito mediado, ou seja, com alguma participação de
profissional da informação (bibliotecário ou arquivista). O uso de estratégia de autoarquivamento, percebida em 16 instituições (24%), começa a se avolumar, especialmente por
conta de seu uso em instituições de Ensino.
A próxima questão tratou da existência de política de preservação digital. A figura 4 a
seguir apresenta os resultados obtidos:
Figura 4: Existência de política de preservação digital

1%

18%
12%

69%

Fase de Projeto
Tem política
Não possuem
Sem informações

Fonte: dados de pesquisa


A Figura 4 indica a necessidade premente de ações para incentivo ao tratamento de
informações digitais no âmbito da preservação, pois apenas 32 instituições (19%) declararam
possuir esforços em relação à preservação de ativos de informação digital.
A próxima questão buscou tratar informações sobre a gestão de documentos
administrativos e/ou empresariais. A figura 5 apresenta os resultados obtidos:
Figura 5: Uso de solução de GED

11%
9%

Utiliza
Não possui
Sem informações

80%

Fonte: dados de pesquisa

A partir de uma análise dos resultados apresentados na Figura 5 é possível inferir que o
tema da gestão de documentos administrativos e/ou empresariais das instituições merece um
forte aprofundamento, pois foram identificadas apenas 19 instituições (11%) que declararam
utilizar tal solução.
Um exemplo de aplicação que poderia ser fruto da adoção desta tecnologia de forma
integrada ao uso de repositórios de informações científicas, pode ser melhor entendida na
possibilidade de reunião de informações detalhadas da vida acadêmica e institucional dos
pesquisadores destas organizações. A criação de dossiês profissionais que facilitariam não
apenas os processos internos às instituições (progressões e solicitações de fomento), mas
também

esforços

para

avaliação

institucional

promovidos

pelos

organismos

de

acompanhamento educacional do Estado Brasileiro.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este estudo apresentou resultados preliminares sobre o uso de tecnologias específicas
para gestão de conteúdo. As indagações exploradas neste relato apontam para a necessidade
de reforçar a construção de políticas para uso e preservação em repositórios, sejam eles de
caráter científico, ou ainda administrativos e/ou empresariais. Vale ressaltar ainda a


necessidade de criar políticas específicas para a gestão da produção depositada em
ferramentas de GED/ ECM nas instituições de Ensino, de forma a torna-la integrada aos
trabalhos de investigação desenvolvidos pelos pesquisadores lotados nestas instituições.
No tocante ao depósito de ativos de informação digital nos repositórios ligados à
produção em Ciência e Tecnologia, infere-se que o caminho trilhado está bem pavimentado,
na medida em que existem esforços de padronização e adoção da tecnologia patrocinados por
organizações como o IBICT (instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia).
A continuidade da pesquisa prevê a ampliação deste diagnóstico, por meio de um
alargamento das questões já formuladas e a atualização da situação das instituições
investigadas.
