
ANÁLISE DE MODELOS DE CICLOS DE VIDA PARA CURADORIA DE OBJETOS DIGITAIS
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A curadoria digital objetiva a gestão ativa, agregação de valor e a preservação de objetos
digitais, tanto para uso atual, quanto futuro, durante todo o ciclo de vida destes. Na prática, a
curadoria digital é uma sequência de processos que devem ser aplicados ao objeto digital, de acordo
com algum modelo ou ciclo de vida para garantir a preservação e acesso a longo prazo. Nesse
cenário, esse artigo objetivou investigar e comparar modelos de ciclo de vida de objetos digitais
existentes na literatura que vem podem ser utilizados no contexto da curadoria digital. Essa foi uma
pesquisa exploratória, bibliográfica e qualitativa, que fez uso do método comparativo. Como
resultado, sete modelos de ciclo de vida de objetos digitais, que podem ser utilizados para curadoria
digital, foram identificados, descritos e comparados. Percebeu-se que os modelos variam na forma
de representação, na consideração ou não do contexto do objeto e em como aplicam estratégias
para preservação digital. Destaca-se, a partir da análise da literatura, que todos os modelos são
descritos de forma genérica e superficial, o que faz com que precisem ser adequados às instituições
onde forem ser utilizados, trazendo dificuldade e(ou) dúvidas para quem desejar implementar o
processo de curadoria digital.
Palavras-Chave: Curadoria Digital; Ciclos de Vida de Objetos Digitais; Objetos Digitais.
1 INTRODUÇÃO
Com a ampliação do acesso às tecnologias, em especial a Internet, e da diversidade
de ferramentas disponibilizadas nesse contexto, os interagentes intensificaram a produção
de informação em formato digital, a uma velocidade exponencial (TURNER et al., 2014).
Como consequência, grande parte da base de conhecimento, documentos, dados e ativos
intelectuais de indivíduos, organizações e instituições encontram-se em meio digital.
As implicações desse cenário incluem um imperativo para a aplicação de ações e
estratégias efetivas que possibilitem a preservação e acesso a longo prazo às informações
digitais. Papel que vem sendo desempenhado pela curadoria digital, como ampliação do
foco da preservação digital (ARELLANO, 2004) para englobar a criação e gerenciamento de
ativos digitais (BEAGRIE, 2006). Uma vez que a perpetuação de materiais digitais a longo
prazo envolve, também, a observância de práticas de gestão de ativos digitais cuidadosas,
difundidas ao longo do ciclo de vida da informação (LAVOIE; DEMPSEY, 2004). Dessa forma, a
curadoria digital foca em uma variedade de atividades gerenciais e técnicas sistemáticas,
planejadas e intencionais (gestão ativa); na agregação de valor à informação digital e na
preservação de objetos digitais, para uso atual e futuro, desde que são criados até sua
eliminação ou guarda permanente. (NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES, 2015). Com isso, a
curadoria pretende apoiar a reprodutibilidade e reutilização do objeto digital, assim como a
sua preservação, autenticidade e integridade.
Para sistematizar a aplicação das atividades pertinentes à curadoria, foram
desenvolvidos modelos de ciclos de vida que oferecem uma visão de alto nível e podem ser
utilizados em conjunto com modelos, estruturas e padrões de referência relevantes, a fim de
ajudar a planejar atividades de preservação, em diferentes níveis de granularidade (HIGGINS,
2008). Por exemplo, o design de fluxo de trabalho, questões de gerenciamento, identificação
de processos e uso de melhores práticas podem ser aprimorados por meio da aplicação de
padrões como o modelo OAIS1 (ISO, 2003) e o ISO 15489 (ISO, 2001a). Nesse contexto, o
presente artigo objetiva identificar e comparar modelos de ciclo de vida que podem ser
empregados para curadoria de objetos digitais. O foco da descrição e comparação dos

1

O modelo de referência Open Archival Information System (OAIS), ou Sistema Aberto para Arquivamento de
Informação (SAAI), é um esquema conceitual que disciplina e orienta um sistema para a preservação e
manutenção do acesso à informação digital por longo prazo (THOMAS; SOARES, 2004).


modelos serão as atividades alto nível, não sendo detalhadas aquelas de mais baixa
granularidade ou os modelos que podem ser aplicados em conjunto.
Essa é uma pesquisa exploratória, bibliográfica e qualitativa, que fez uso do método
comparativo (MICHEL, 2009), e é um recorte de uma pesquisa de mestrado concluída no
Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação, na Universidade Federal de
Pernambuco. A escolha dos modelos usou como critério, modelos que englobassem, a
preservação, gestão e acesso das informações contidas nos objeto digitais, entre seus
processos. O levantamento bibliográfico relacionado aos modelos foi realizado em
julho/2016 e foi atualizado e enriquecido para a escrita desse artigo.
2 MODELOS E CICLOS DE VIDA PARA CURADORIA DIGITAL
Percebe-se que a perpetuação de materiais digitais a longo prazo envolve a
observância de práticas de gestão de objetos digitais cuidadosas distribuídas ao longo do
ciclo de vida da informação (LAVOIE; DEMPSEY, 2004). O que é endossado por Santos (2014,
p.106), quando afirma que “a curadoria digital deve produzir, organizar, manter, controlar,
preservar e assegurar, o que é um empreendimento que exige coordenação de recursos
humanos e operações”, para a execução de uma sequência de procedimentos que devem
ser aplicados ao objeto digital, de acordo com algum modelo (SANTOS, 2014).
Na pesquisa bibliográfica foram identificados sete modelos de ciclo de vida que
possuem em sua gênese a preocupação com a preservação dos objetos digitais. Seguindo as
recomendações da ISO 15489 (ISO, 2001a; 2001b) e da ISO 14721 (ISO, 2003), que versam
sobre a manutenção e acesso dos objetos digitais, os modelos são estruturalmente desiguais
quanto à complexidade e detalhamento, no entanto, desempenham funções similares
quando se trata de procedimentos curatoriais e de preservação dos objetos digitais.
2.1 JISC - Joint information systems committee model
O modelo JISC (Joint Information Systems Committee Model) surgiu a partir do
Comitê de Sistemas de Informação Conjunta, que é a agência britânica encarregada de
divulgar o acesso aos resultados de pesquisa do Reino Unido, por eles estarem preocupados
com as questões de sustentabilidade a longo prazo da publicação acadêmica (JISC, 2003).
O modelo de ciclo de vida para sistemas de informação JISC pode ser considerado um
modelo de curadoria por estar preocupado com a inclusão, o armazenamento, o acesso e o


planejamento de preservação dos objetos digitais em sistemas de informação mais
complexos (BEAGRIE, 2004). O modelo JISC (Figura 1) tem por objetivo capturar o objeto e
trazê-lo para o mundo digital; garantir o armazenamento local; garantir a replicação dos
objetos digitais por meio do espelhamento em outros sistemas de informação distribuídos
confiáveis (armazenamento remoto); fazer o planejamento da preservação por meio da
definição de estratégias de preservação, como serão aplicadas, em que periodicidade e
quem se responsabilizará pela aplicação, a fim de garantir que este objeto digital, possa ser
recuperado e acessado sempre que requisitado (BEAGRIE, 2004).
Figura 1 - Modelo Simplificado do JISC para Sistemas de Informação

Fonte: Adaptado de BEAGRIE, 2004.

O modelo retrata a inquietação do JISC com os objetos digitais que serão inseridos,
arquivados, salvaguardados e disponibilizados em um sistema. E que, dependendo do plano
de preservação, no armazenamento pode ser arquivado permanentemente de forma
instantânea ou descartado após um tempo.
Um exemplo de projeto que faz uso das estratégias do modelo JISC (Joint Information
Systems Committee) é o AMEEL (Arabic and Middle Eastern Electronic Library). Ele é um
portal baseado na Web e uma coleção digital de informações para o estudo do Oriente
Médio, incluindo sua história, cultura e desenvolvimento. Dentro deste portal, a Biblioteca
da Universidade de Yale integra conteúdo digital acadêmico, existente com recursos recémdigitalizados, visando tornar esses materiais mais fáceis de encontrar e usar de forma
eficiente. A coleção digitalizada reflete os esforços intelectuais árabes e persas que
traduziram, aumentaram, e transmitiram o conhecimento médico grego e romano às
sociedades ocidentais (JISC, 2009).
2.2 DCC – Digital Curation Lifecycle Model


O Centro de Curadoria Digital (Digital Curation Centre - DCC) é internacionalmente
reconhecido por ser especialista em curadoria digital, com foco no gerenciamento de dados
de pesquisa. Ele fornece ajuda prática para instituições de pesquisa que desejem armazenar,
gerenciar, proteger e compartilhar dados de pesquisa em meio digital. (DIGITAL CURATION
CENTRE, 2008). Para o DCC, a curadoria digital reduz as ameaças a longo prazo do
risco de obsolescência tecnológica (DIGITAL CURATION CENTER, 2008). Na perspectiva do
DCC, o ciclo de vida da curadoria digital deve garantir que o objeto digital esteja acessível,
desde o momento da sua criação, até a sua destinação final. Mesmo com os impedimentos
que a obsolescência tecnológica venham a impor, uma vez que o modelo do DCC oferece
uma visão geral das etapas necessárias ao processo de curadoria e preservação dos objetos
digitais. Assim, é empregada uma abordagem em forma de ciclo de vida que

busca

assegurar que todas as ações necessárias sejam identificadas, planejadas e implementadas
na sequência correta. Essas etapas devem ser cumpridas corretamente para assegurar a
manutenção da autenticidade, confiabilidade, integridade e usabilidade do objeto digital
(PENNOCK, 2007). Vale ressaltar que esse modelo é de natureza genérica, é um modelo
indicativo. Assim, nem toda instituição/organização deverá cumprir todos os estágios do
ciclo, mas sim adequá-lo às suas próprias necessidades e a sua realidade (HIGGINS, 2008).
A parte central do ciclo (Figura 2) é composta pelo objeto digital sendo curado, ou
seja, por qualquer informação na forma digital binária. Os objetos digitais podem ser simples
ou complexos. Os objetos digitais simples são itens digitais como arquivos textuais, imagens
ou arquivos de som, agregados aos seus metadados. Os objetos digitais complexos são feitos
pela combinação de mais de um objeto, como websites, que podem ter textos, imagens,
hiperlinks, animações, etc. (HIGGINS, 2008).
O ciclo possui três grupos de ações (Figura 2) que devem ser realizadas pelo curador,
de acordo com Higgins (2008, p. 137-138), são elas:
1º) Ações para todo o ciclo de vida, dizem respeito a ações que deverão ser
realizadas durante toda a vida do objeto digital, essas ações são: a descrição e
representação da informação;
o planejamento da preservação; o
acompanhamento e participação da comunidade; a curadoria e preservação.
2º) Ações sequencias, são ações que deverão ser feitas continuamente sempre que
um novo objeto digital precisar ser curado, essas ações são: a conceitualização; a
criação e (ou) recebimento; a avaliação e seleção; o arquivamento; as ações de
preservação; o armazenamento, o uso e reuso; e a transformação.
E por fim a 3º) as ações ocasionais, que visam que periodicamente os objetos
digitais devem ser reavaliados para que seja dado sua destinação final, preservados
permanentemente ou eliminados/descartados; essas ações esporádicas servem
também para observar, se o objeto digital está em um suporte/formato


(hardware/software) obsoleto, e assim, ele passe pelo processo de migração,
dessa forma o acesso a esse objeto digital está garantido.

Figura 2 - Modelo de Ciclo de Vida da Curadoria Digital do DCC

Fonte: Adaptado de YAMAOKA, 2012.

Em outras palavras, as ações para todo o ciclo de vida do objeto digital estão
representadas na Figura 2 em forma circular, justamente para traduzir a ideia de
continuidade. As ações sequenciais devem ser realizadas continuamente e devem seguir
uma sequência circular e serem repetidas enquanto o objeto digital estiver sob curadoria.
Por fim, as ações ocasionais devem ser aplicadas casualmente, devido a alguma mudança
nas decisões estabelecidas pela instituição (SALES; SAYÃO, 2012).
2.3 DCC&U – Extended digital curation lifecycle model
O modelo de ciclo de vida estendido, desenvolvido por Constantopoulos et al.(2008),
agrega às diretrizes adotadas pelo modelo de ciclo de vida do DCC: o registro da experiência
de uso dos recursos disponibilizados por parte do interagente, além da consideração e
valorização explícita da informação contextual como forma de aprimoramento do
conhecimento/adição de valor ao objeto cultural digital. Procura-se, com isso, garantir que


os recursos digitais sejam fidedignos e confiáveis, estejam organizados e sejam arquivados e
preservados a longo prazo, para que novos usos possam ser feito dos dados.
O DCC&U é dividido em dois grupos de processos (Figura 3) (CONSTANTOPOULOS et
al. 2008): o gerenciamento do contexto (context management) e o gerenciamento do ciclo
de vida dos recursos digitais (digital resources lifecycle management).
Figura 3 - DCU - Extended Digital Curation Lifecycle Model

Fonte: Adaptado de CONSTANTOPOULOS et. al, 2009

O gerenciamento do contexto possui três processos de apoio ao gerenciamento do
ciclo de vida dos recursos digitais (CONSTANTOPOULOS et al. 2008):


Metas e modelos de uso (goal and usage models) – que capturam tanto as
intenções do criador (metas), quanto os padrões de uso dos recursos por interagentes de
uma determinada classe de recursos digitais (modelos de uso).



Modelos de domínio (domain models) – produz ou refina representações de
conhecimento sobre o domínio de interesse.



Gestão de autoridade (authority management) –lida com o controle de
vocabulários usados por convenção para denotar conceitos, propriedades e relações.
Essa é uma fase contextual que merece atenção por parte dos curadores, isto porque a
gestão de autoridade evolui ao longo do tempo e, assim, se faz relevante representar o
objeto digital por meio de uma descrição que traga o conceito e suas relações,
otimizando assim, o contexto e o domínio do conhecimento atrelado ao objeto digital.
O gerenciamento do ciclo de vida dos recursos digitais engloba oito processos

(CONSTANTOPOULOS et al. 2008):



Avaliação (appraisal) – engloba tanto o desenvolvimento de critérios de avaliação
de potenciais recursos que podem ser objeto de curadoria, quanto a seleção dos
recursos com base nos critérios definidos. Nessa etapa devem ser observadas as
peculiaridades do objeto, como: o potencial de uso e reuso; a segurança da informação;
o conteúdo e a precisão da informação.



Captura (Ingest) – se relaciona com trazer um objeto digital para dentro do ciclo de
curadoria. Assim, envolve a criação de imagens, sons, textos e dados já em formato
digital; a digitalização de registros analógicos de vários tipos e/ou a importação de
recursos digitais de outras fontes ou repositórios. No momento da captura do objeto
digital devem ser levados em consideração os formatos em que as imagens, áudios e
vídeos são gravados.



Classificação, indexação e catalogação (classification, indexing and cataloguing) –
envolve as ações necessárias para a produção de índices lógicos para o gerenciamento
da informação, índices de assunto e, também, os relacionados à possível intenção de uso
dos recursos digitais. Logo, no tocante ao processo de descrição dos documentos serão
necessárias a criação de códigos de classificação que representem o conteúdo de que
trata o objeto digital; a indexação de termos que identifiquem o objeto digital e a
catalogação adequada dos objetos digitais, criando termos de referência, em
instrumento de pesquisa digitais, para facilitar a busca do interagente.



Aperfeiçoamento do conhecimento ou adição de valor (Knowledge enhancement)
– visa enriquecer o recurso digital com seu contexto e informações sobre o seu domínio.
Por exemplo, relacionar um documento com as entidades de uma ontologia a qual ele se
refira ou linkar o documento a outros documentos que o complementem ou o
contradigam (mas estejam de alguma forma relacionados). Ou seja, a informação do
objeto digital deve referenciar outros objetos de mesmo assunto e, assim, manter o
interangente informado do inter-relacionamento dos objetos, de forma a indicar as
contribuições e perspectivas para novas pesquisas.



Apresentação, publicação e disseminação (presentation, publication and
dissemination) – engloba o necessário para a disponibilização da informação para os
interagentes, levando em conta as experiências de uso registradas no modelo. Envolve,
também, o processo de gerar novos artefatos a partir dos recursos digitais primários ou
secundários existentes.




Experiências de Uso (usage experiences) – registra as interações entre os
interagentes e os recursos digitais e os efeitos dessa interação. Esse tipo de informação
pode ajudar a adequar a forma de disponibilização dos recursos aos interagentes finais,
assim como a disposição dos objetos no repositório ou sistema.



Gerenciamento do repositório (repository management) – esse processo engloba
o gerenciamento dos repositórios (centralizados ou distribuídos) que serão utilizados
para armazenamento dos recursos, assim como trata dos mecanismos de acesso aos
recursos, armazenamento e backups.



Preservação (preservation) – trata questões relacionadas a salvaguardar os
recursos a longo prazo, a seleção de estratégias de preservação digital (ARELLANO,
2004), o gerenciamento de riscos de causas físicas e(ou) os trazidos pela evolução
tecnológica.

2.4 O Modelo CASPAR
O projeto CASPAR conduziu sua pesquisa com base em certos pressupostos sobre a
preservação digital: que não é suficiente preservar apenas os bits, mas é necessário
preservar também informação e conhecimento; que a preservação é um processo de
transformação e enriquecimento dos conteúdos por meio de diferentes estratégias
tecnológicas, a fim de adaptá-lo a novas restrições de uso e públicos, de forma a preservar a
sua inteligibilidade, usabilidade e re-usabilidade), a fim de garantir a sua integridade e
autenticidade (GUERCIO; MICHETTI, 2009; SALZA et al., 2012).
O CASPAR (Cultural, Artistic and Scientific knowledge for Preservation, Access and
Retrieval, em português, Conhecimento Cultural, Artístico e Científico para a Preservação,
Acesso e Recuperação) é uma proposta custeada pela União Europeia, responsável pela
manutenção do acesso e preservação do patrimônio cultural e científico (LAMB; PRANDONI;
DAVIDSON, 2009). A proposta do CASPAR é estender e legitimar o modelo de referência
OAIS/SAAI para aplica-lo no contexto da curadoria digital e, assim, otimizar as estratégias de
seleção, armazenamento e representação dos objetos digitais para a preservação e acesso a
longo prazo. Além de trabalhar a sensibilização sobre a importância da preservação digital
entre as comunidades de interagentes e colaborar com o surgimento de uma oferta mais


acessível de sistemas e serviços para preservação dos recursos digitais inerentes ao
conhecimento cultural, artístico e científico (LAMB; PRANDONI; DAVIDSON, 2009)
A infraestrutura do CASPAR é constituída por diretrizes de orientação do serviço de
produção, recebimento, seleção, armazenamento, processamento, disseminação e acesso
aos objetos digitais curados, sendo um dos modelos mais parecidos com a estrutura base do
modelo de referência OAIS e seus modelos funcionais (Figura 4).
Figura 4 - O Modelo CASPAR para Preservação Digital

Fonte: Adaptado de LAMB; PRANDONI; DAVIDSON, 2009.

Assim, o modelo CASPAR é composto por três etapas interligadas e interdependentes
que contribuem para o sucesso da curadoria dos dados: a captura ou inserção (ingest), onde
o conteúdo do objeto digital é preparado e “empacotado” para ser inserido no sistema de
arquivos digitais que serão mantidos ao longo do tempo; o planejamento da preservação
(preservation planning), onde é feito o planejamento de todas as medidas necessárias para
manter o conteúdo do objeto digital acessível, usável e compreensível durante todo o seu
ciclo de vida; o acesso (access) onde junto com o conteúdo do objeto digital será recuperada
sua informação descritiva e serão checadas as políticas de restrição de acesso previamente
definidas, para que a informação seja disponibilizada apenas para quem de direito (LAMB;
PRANDONI; DAVIDSON, 2009)
O modelo CASPAR é bastante complexo quanto ao grau de detalhamento dos
elementos que o compõem. As ações, passos e papéis a serem seguidas, com base nas


diretrizes dele, norteiam o caminho que o objeto digital deve percorrer durante todo seu ciclo
de vida para garantir sua preservação a longo prazo (SANTOS, 2014).
2.5 UK Data Archive Data Lifecycle
O ciclo de vida dos dados do Arquivo de Dados do Reino Unido versa sobre a
importância de um armazenamento dos dados de pesquisa eficaz, para que eles possam ser
reutilizados por outros pesquisadores, para o avanço da pesquisa científica. Apesar de ter
sido criado visando a curadoria de dados de pesquisa, a filosofia por trás do modelo pode ser
aplicada a qualquer tipo de objeto digital (UK DATA ARCHIVE, 2010).
Esse ciclo de vida é formado por seis etapas (Figura 5): a criação dos dados (creating
data), observando os formatos, os metadados e o armazenamento desses dados; o
processamento dos dados (processing data), inserindo dados, digitalizando e traduzindo-os;
a análise dos dados (analysing data) onde os dados são interpretados e disponibilizados para
novas pesquisas. Na etapa de preservação (preserving data), os dados passam por
procedimentos que visam garantir vida longa aos mesmos, esses procedimentos vão desde a
migração de hardware e software, até a criação de metadados de preservação. Na etapa de
dar acesso aos dados (giving access to data) são estabelecidas restrições de acesso, direitos
de autoria, disseminação e regras de compartilhamento dos dados. E por fim, esses dados
podem ser reutilizados (re-using data), isto porque, se bem executados os procedimentos
de cada etapa deste ciclo, os dados poderão ser utilizados por novos pesquisadores ou
podem ser feitas correção de informações em pesquisas passadas (UK DATA ARCHIVE, 2010).
Figura 5 - UK Data Archive Data Lifecycle


Fonte: Adaptado de UK DATA ARCHIVE, 2010

Finalizado o ciclo, os mesmos ou novos dados podem novamente passar por todas as
etapas de curadoria do ciclo, visto que, a forma cíclica em que a figura se encontra denota
um processo contínuo de curadoria.
2.6 O Modelo da DigitalNZ
Em 2006, as iniciativas New Zealand Online e a Foundations for Access se uniram e
iniciaram o projeto DigitalNZ2 que tinha como propósito tornar os objetos digitais da Nova
Zelândia encontráveis, compartilháveis e usáveis. Em 2007, o DigitalNZ tornou-se parte das
estratégias de preservação do governo da Nova Zelândia. Em 2008, o primeiro grupo de
trabalho foi reunido e desenvolveram o primeiro software do projeto. Em 2009, com o
projeto já estável, foi lançado o sítio Make it digital3, para trocas de informação, com o
objetivo de aprofundar os conhecimentos na criação de objetos digitais (LEFURGY, 2012).
O modelo de ciclo de vida do Digital NZ (Figura 6) é composto por etapas sequenciais
que devem ser seguidas para garantir que o objeto digital curado passe, inicialmente, por
uma triagem, para seguir ao ponto em que é descrito, a fim de facilitar o acesso do
interagente, chegando ao gerenciamento, onde será colocado à disposição para uso e reuso
das suas informações.

2
3

http://www.digitalnz.org/
http://www.digitalnz.org/make-it-digital


Figura 6 - Modelo do Ciclo de Vida do DigitalNZ

Fonte: Adaptado de LEFURGY, 2012.

Assim como os demais ciclos expostos neste trabalho, este ciclo contém sete etapas
que inicia por selecionar, criar, descrever, gerir, preservar, descobrir e finaliza com usar e
reutilizar, estas etapas serão descritas a seguir:
No momento da seleção, o curador com base em estudo preliminar sobre a
instituição, separa quais documentos irão passar pelo processo de curadoria, afim de que,
possam entrar no ciclo apenas os documentos escolhidos.
Quando o objeto chega na etapa de criação, o objeto ganha configurações de um
objeto digital apto a estar no ciclo de curadoria digital, pois, é na criação que o objeto
passará ou não pelo processo de digitalização ganhando um formato de preservação que
garantirá ao objeto acesso continuado.
Na descrição, o objeto digital deve representar o conteúdo do objeto, por meio de
informações extraídas do objeto e sigam os padrões de metadados estabelecidos, para que
possam servir de base para os inter-relacionamentos entre objetos.
Na etapa de gestão, os objetos devem passar por procedimentos que situem esse
objeto dentro do ciclo, de modo que, o objeto esteja no centro dos cuidados curatoriais.
No momento da execução de procedimentos que garantam a preservação do objeto,
devem ser levados em consideração, a escolha das estratégias de preservação que serão
utilizadas, bem como, os formatos de arquivo, a periodicidade de migração, encapsulamento
ou refrescamento dos formatos e mídias.
Quanto à etapa descobrir no ciclo, quer dizer que, este objeto seja capaz de ser
recuperado e acessado dentro do ciclo, isto porque, o objeto digital foi minimamente
descrito a fim de facilitar o uso do mesmo.


Por fim a última etapa do ciclo, utilização e reutilização do objeto, indicando que,
devido à relevância do conteúdo informacional do objeto digital poderá ser usado e reusado
para o amadurecimento científico e produção de novos conhecimentos.
Assim, como nos demais ciclos apresentados nesta pesquisa, os procedimentos
devem ser seguidos de acordo com as especificidades de cada objeto pertencente ao acervo
da instituição e devem ser repetidos sempre que necessário.
2.7 Dataone Data Lifecycle
O ciclo de vida de dados DataONE é um modelo desenvolvido com o intuito de
disseminar boas práticas de gestão de dados, para que os mesmos não se percam e possam
ser reutilizados (DATAONE, 2012).
O modelo (Figura 6) é composto por oito etapas consideradas necessárias para um
bom gerenciamento de dados: planejar, coletar, garantir/assegurar a qualidade dos dados,
descrever os dados, preservar, descobrir dados úteis, integrar esses dados e analisar. A
seguir cada etapa será detalhada (DATAONE, 2012).
Figura 6 - Modelo do DataONE Data Lifecycle

Fonte: Adaptado de DATAONE, 2012

Na etapa planejar (Plan) deve-se pensar quais dados serão gerenciados, qual
repositório será utilizado, quanto do orçamento será comprometido, quais as pessoas
responsáveis e por quais etapas serão responsáveis e, assim, por em prática as etapas
seguintes.
Na etapa coletar (Collect) deve-se selecionar quais dados serão armazenados e
transformá-los (quando não forem nativos digitais) em dados digitais. É importante registrar


todas as informações relacionadas ao dado coletado, utilizar o mesmo formato de arquivo
para todos os dados coletados (padronização de formatos) e armazená-los juntos;
A etapa garantir/assegurar (Assure) a qualidade dos dados, diz respeito aos
procedimentos de inspeção e controle dos dados digitais. É importante descrever quaisquer
informações relacionadas à qualidade do dado, checar o formato do dado, a fim de verificar
se no conjunto de dados todos possuem o mesmo formato;
Na etapa descrever (Describe), os dados devem ser descritos seguindo padrões de
metadados pré-estabelecidos, essa descrição deve ser minuciosa, a ponto de registrar desde
o nome do conjunto de dados até o ambiente digital em que o dado está inserido;
Na etapa preservar (Preserve), os dados devem ser enviados para uma central de
armazenamento que garanta a recuperação e o acesso desses dados no futuro;
A etapa descobrir (Discover) dados úteis, significa que os dados devem estar
armazenados adequadamente e preservando seus metadados, o que garante a utilização
dos mesmos e possibilita a descoberta de novos conhecimentos acerca dos mesmos e/ou a
produção de novos dados a partir dos armazenados.
A etapa integrar (Integrate) os dados, diz respeito a unir dados de fontes/sistemas
diferentes para que sejam analisados e utilizados;
Na última etapa analisar (Analyze), os dados reunidos devem ser analisados com o
intuito de fornecerem informações relevantes ou não para futuras pesquisas ou para
verificação de pesquisas já realizadas. (DATAONE, 2012).

2.8 Comparação e Comentários sobre os Modelos
É possível observar a partir da análise dos modelos que, mesmo com a influência
intrínseca ou não do modelo de referência OAIS e apesar da descrição feita das etapas dos
modelos, não fica claro exatamente o que precisa ser realizado no contexto de cada etapa,
bem como quais documentos devem ser produzidos no contexto de execução dos
processos/etapas do modelo, podendo gerar dúvida da aplicação deles por parte dos
curadores. Ressalta-se que, na literatura, foram encontrados casos escassos de aplicação dos
modelos, deixando a desejar em termos de exemplos que possam servir como base para os
curadores. Adicionalmente, vale frisar que a implementação destes modelos devem variar
conforme a dinâmica e as rotinas institucionais/organizacionais do qual o objeto digital a curar
faz parte. Uma breve comparação dos modelos pode ser visualizada no Quadro 1.


Quadro 1 – Comparação entre os modelos de ciclo de vida
Modelo

ETAPAS

JISC

5

DCC

17

DDC&U

11

UK DATA
ARCHIVE

6

DIGITAL
NZ

7

ETAPA
PRESERVAÇÃO
Sim, medidas
relacionadas à
preservação são
tomadas no
momento do
armazenamento dos
dados.
Sim, a preservação é
planejada e
reavaliada
periodicamente e
continuamente (ação
para toda vida) e
aplicada no decorrer
do ciclo.

INFORMAÇÃO
CONTEXTUAL
Não é apresentada,
explicitamente,
preocupação em
contextualizar a
informação que será
alvo de curadoria.

USO
BASE
Publicação
acadêmica

FORMATO

Sim, mas forma
implícita. A descrição
do objeto (que pode
englobar a
contextualização ou
não, dependendo de
quem descreve) está
como uma ação para
toda vida (pois a
descrição precisa ser
atualizada no decorrer
do tempo). Além disso,
é mencionado na etapa
de recebimento que o
objeto digital precisa
ser descrito, seguindo
o planejado.

Dados de
pesquisa

Cíclico, com ações
sequenciais que
ocorrem uma após
outra de forma
circular e que
podem ou não se
repetir de acordo
com a necessidade
do objeto curado.

Sim, a preservação é
uma etapa anterior
ao gerenciamento de
repositórios, visto
que para manter o
objeto acessível a
longo prazo deve-se
manter formas
seguras de acesso e
recuperação.
Sim, neste modelo a
preservação fica no
meio das etapas que
devem ser
executadas para
garantir acesso
contínuo aos objetos
digitais.

Sim, este é um modelo
que agrega
informações
contextuais, de forma
explícita, ao objeto
digital.

Dados
digitais

Apesar de no
desenho do modelo
não haver um
sequenciamento
explícito, na
descrição é
colocada uma
ordem de execução
das ações.

Não aborda a
preocupação com as
informações inerentes
ao objeto digital ou
seja, não engloba
informações
contextuais

Dados de
pesquisa

Cíclico, pois as
ações de cada
etapa podem ser
repetidas sempre
que preciso.

Sim, a etapa de
preservação fica fora
do ciclo principal,
porém está ligada a
etapa de gestão dos
dados. O que
significa que logo
após a entrada do
dado no ciclo de

Não, mesmo com a
etapa descrição
iniciando o processo de
curadoria, não fica
explicito que
informações precisam
ser definidas.

Dados
digitais

Cíclico com duas
etapas que que
estão ligadas
diretamente a
outras duas etapas
dando a ideia de
dependência de
uma etapa a outra.

Sequencial ligado
por setas que
podem indicar uma
contínua ação que
esteja sendo
realizada.


curadoria as
estratégias de
preservação
precisam ser
aplicadas.
DATAONE

8

CASPAR

3

Sim, preocupa-se
com a preservação a
fim de garantir que
os dados possam ser
recuperados sempre
que possível.
Sim, pois entre as
etapas está a de
planejamento de
preservação
responsável por
aplicar todas as
medidas necessárias
para garantir o
acesso a longo prazo
dos objetos digitais.

Não, pois no modelo
não há preocupação
explícita com
informações
contextuais.

Dados
digitais

Sim, neste modelo
informações
contextuais são
coletadas para garantir
uma melhor descrição
do objeto.

Conhecimen
to cultural
artístico e
científico

Cíclico com etapas
que devem ser
aplicadas seguindo
a sequencia
estabelecida no
modelo.
Sequencial com
ações distribuídas
em três etapas
cada uma com
especificidades que
devem ser
executadas em
cada etapa de
acordo com cada
objeto digital
curado.

Fonte: Elaborado pelos Autores, 2017.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente artigo realizou um estudo comparativo dos modelos, delimitando-se a
descrevê-los e comentá-los, de forma a explicitar suas particularidades. Ressalta-se que os
modelos são indicativos e não exaustivos. Quando usados como uma ferramenta de
planejamento organizacional, são adaptáveis a diferentes domínios, e extensíveis para
permitir atividades de conservação e preservação, que devem ser planejadas em diferentes
níveis de granularidade. Os modelos podem ser usados para “definir papéis e
responsabilidades; construir estruturas de padrões e tecnologias; e assegurar que os
processos e as políticas sejam devidamente documentadas” (HIGGINS, 2008, p. 1).
Como continuidade desse estudo, nova pesquisa está sendo iniciada para propor ou
aprimorar um modelo de curadoria para objetos digitais, onde o contexto seja
explicitamente descrito e onde os processos/etapas sejam definidos de forma mais objetiva,
com a especificação dos “entregáveis” de cada processo/etapa. Pois, como visto, os modelos
de curadoria são superficiais e genéricos, não definindo bem as atividades a serem
realizadas, por quem devem ser realizadas, como devem ser realizadas e quais os
documentos que são essenciais e precisam ser produzidos em cada etapa, tal qual um
processo de desenvolvimento de software como o Rational Unified Process ou o SCRUM


(SOMMERVILLE, 2011). Essa definição poderia ajudar instituições e órgãos diversos, públicos
ou privados, que desejassem aplicar o processo de curadoria digital em seus acervos.
