
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E O PARADIGMA SÓCIO-COGNITIVO
Modalidade da Apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A produção e uso das Tecnologias da Informação e Comunicação integram-se ao cotidiano
gerando novas formas de comunicação, comportamentos e sociabilidades. Este trabalho, de cunho
teórico e conceitual, questiona o posicionamento da Arquitetura da Informação na perspectiva de
Rosenfeld, Morville e Arango em relação à tríade de paradigmas teorizados por Capurro. Trata-se de
um estudo que contribui na compreensão das relações entre Arquitetura da Informação e Ciência da
Informação ao defender a hipótese de que, a concepção clássica de Arquitetura da Informação se
vincula em um estrato sócio-cognitivo da Ciência da Informação. Em suma, este trabalho ancora-se
numa abordagem de análise qualitativa, baseada no levantamento bibliográfico e se caracteriza como
uma pesquisa de objetivos exploratórios. Consiste numa exploração teórica que mostra o sóciocognitivismo que norteia a Arquitetura da Informação na perspectiva de Rosenfeld, Morville e Arango.
Este artigo configura-se como pesquisa exploratória, baseada no levantamento bibliográfico e na
análise qualitativa. Evidencia que a Arquitetura da Informação potencializa a construção do
conhecimento de forma ativa, criativa e reflexiva, o que inclui aspectos cognitivos, culturais, sociais e
históricos.
Palavras-Chave: Informação e Tecnologia; Arquitetura da Informação; Paradigma sócio-cognitivo.

1 INTRODUÇÃO
A intensa produção e disseminação de informação por meio das Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC) é característica da sociedade contemporânea. Este fato está
cada vez mais integrado ao cotidiano das pessoas e tem modificado, de forma dinâmica, as
interações entre pessoas, organizações e os mais diversos grupos sociais, gerando novas
formas de comunicação, novos comportamentos e sociabilidades digitais.
A revolução informacional trouxe, a cada sujeito, a possibilidade de se tornar uma
versão desse contínuo processo de modernização (MATTELART, 2002). A Internet é, nesse
contexto, um mecanismo que favorece o acesso e uso a diversos volumes informacionais que
tem o potencial de se tornar conhecimento internalizado em cada sujeito através da interação
nos ambientes de informação digital.
A constante evolução das TIC aponta para o consenso de que a informação contribui
para o desenvolvimento individual, social, cultural e tecnológico por ser matéria-prima para a
construção do conhecimento (CAPURRO; HJØRLAND, 2007). A informação, cada vez mais, se
torna relevante por sua natureza digital, potencializando pesquisas sobre informação e
tecnologia na área de Ciência da Informação.
A informação digital está presente, sobretudo nos ambientes web que também podem
ser denominados de ambientes de informação digital (OLIVEIRA, 2014). A informação digital
circulante nos ambientes supracitados tem recebido especial atenção de uma área do
conhecimento denominada Arquitetura da Informação, que articula sistemas básicos de
navegação, organização, rotulagem, busca e representação, em função da melhor organização
da informação em um ambiente de informação.
Diversos estudos de Arquitetura da Informação têm acontecido no interior da área de
conhecimento denominada Ciência da Informação que possui a informação como
objeto/fenômeno de investigação, tem se constituído como um campo poliepistemológico e
multiparadigmático conforme pode ser notado na obra de Capurro (2003). O autor
supracitado defende que, na Ciência da Informação, existem três paradigmas distintos.
[...]que não se excluem, nem se extinguem no processo histórico da Ciência
da Informação, mas aparecem com mais ou menos força em determinados
momentos históricos e dependendo do enfoque dado aos problemas


informacionais. Esses paradigmas distintos estão fundamentados em
posturas teóricas e metodológicas também distintas e assim se constituem
epistemologicamente de forma plural (OLIVEIRA, 2014, p. 69).

Este trabalho, de cunho teórico e conceitual, questiona o posicionamento da
Arquitetura da Informação na perspectiva de Rosenfeld, Morville e Arango (2015) em relação
à tríade de paradigmas teorizados por Capurro (2003). Trata-se de um estudo que contribui
na compreensão das relações entre Arquitetura da Informação e Ciência da Informação ao
defender a hipótese de que, a concepção clássica de Arquitetura da Informação se vincula em
um estrato sócio-cognitivo da Ciência da Informação. Em suma, este trabalho ancora-se numa
abordagem de análise qualitativa, baseada no levantamento bibliográfico e se caracteriza
como uma pesquisa de objetivos exploratórios (GIL, 2000). Consiste numa exploração teórica
que mostra o sócio-cognitivismo que norteia a Arquitetura da Informação na perspectiva de
Rosenfeld, Morville e Arango (2015).

2 INFORMAÇÃO E OS AMBIENTES DE INFORMAÇÃO DIGITAL
As transformações das últimas décadas do século passado, com suas consequentes
modificações na produção e nos serviços, também provocaram mudanças nas relações sociais,
na formação política, nas tramas econômicas e nas dinâmicas culturais da sociedade e,
segundo Castells (1999), este cenário apresenta uma multiplicação informacional, por meio
de estruturas de comunicação como a Internet que, segundo Turban, Rainer Jr. e Potter (2005,
p. 562), é “uma rede massiva que conecta redes de computadores de empresas, organizações,
órgãos do governo e escolas do mundo inteiro”.
Recorrendo a literatura clássica sobre informação, adotamos para este estudo uma
acepção etimológica para conceituar informação que, se enraíza no latim a partir do termo
informare, significa dar forma, ou aparência, por em forma, formar, criar, mas também,
representar, criar uma ideia ou representação (ZEMAN, 1970). Este conceito, de amplitude
significativa, atende a nossa pretensão de empreender uma discussão que articula a
Arquitetura da Informação e os paradigmas capurrianos.
A informação tal qual conceituada por Zeman e pensada sociologicamente por Castells
está presente nos ambientes de informação e pode ser classificada como informação digital.
A partir de Ilharco (2003, p 17) entendemos a informação digital como sendo um tipo de
informação “gerada, gerida, manipulada, armazenada, distribuída pela tecnologia”.


Oliveira e Vidotti (2012) acrescentam que a informação digital se estrutura por meio
da linguagem binária que possibilita o armazenamento em suportes digitais, sem limitar-se às
características voláteis do suporte físico. Os autores supracitados defendem que a informação
digital se estruturação em uma camada de dados binários para transmissão por equipamentos
computacionais e de telecomunicações.
Analisar a informação no contexto dos ambientes de informação digital exige
considerar a condição de complexidade que envolve a informação. Compreendemos a
complexidade como uma característica inata à informação. A complexidade é um constructo
eficaz para suplantar todo e qualquer olhar simplista sobre a informação, mas a complexidade
opera com a simplificação, no sentido de permitir delinear e esclarecer conceitos e dinâmicas
informacionais (MORIN, 1998).
Acostados na teoria Moriniana,
Complexus significa o que foi tecido junto; de fato, há complexidade quando
elementos diferentes são inseparáveis constitutivos do todo (como o
econômico, o político, o sociológico, o psicológico, o afetivo, o mitológico), e
há um tecido interdependente, interativo e retroativo entre o objeto de
conhecimento e seu contexto, as partes e o todo, o todo e as partes, as partes
entre si. Por isso a complexidade é a união entre a unidade e a multiplicidade
(MORIN, 2001, p. 38).

Além da noção de complexidade, já descrita como atributo essencial da informação
digital, destacamos o fenômeno da comunicação como elemento constituinte das ações
informacionais digitais.

De modo simplificado, o fenômeno da

comunicação de uma

informação, consiste numa ação de emissão da informação, estruturada com determinados
conteúdos, por meio de um instrumento tecnológico devidamente escolhido para esta
finalidade. Numa perspectiva sociológica, a informação assim descrita tem o caráter de ação
social que, segundo Weber (1978, p. 139) é toda ação “com sentido próprio, dirigida para a
ação de outros” e o sentido é o significado atribuído pelo ator à ação informacional.

3 PERSPECTIVA CLÁSSICA DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
O arquiteto e designer gráfico Richard Wurman, a partir da década de 70 do século
passado, trabalhou arduamente na divulgação um campo de estudos denominado Arquitetura
da Informação. O referido autor pensava a Arquitetura da Informação como estratégia para
reunir, organizar e apresentar informações, com objetivos claramente definidos e com
enfoque ao usuário da informação (OLIVEIRA, 2014).


Para os autores Rosenfeld, Morville e Arango (2015), a Arquitetura da Informação é a
combinação de sistemas de organização, rotulagem, navegação, busca e representação por
meio dos tesauros, dos vocabulários controlados e dos metadados. Trata-se de uma visão
sistêmica e orientada para o desenvolvimento de produtos de informação acessíveis e
experiências que permitam a usabilidade e encontrabilidade.
Nesta mesma linha de análise, Camargo (2010) afirma que a Arquitetura da Informação
fornece uma base teórica para tratar aspectos informacionais, estruturais, navegacionais,
funcionais e visuais de websites, através de métodos e procedimentos capazes de auxiliar no
desenvolvimento de tais ambientes, potencializando o acesso aos conteúdos.
De acordo com Vidotti, Cusin e Corradi (2008, p.182), a
Arquitetura da Informação enfoca a organização de conteúdos
informacionais e as formas de armazenamento e preservação (sistemas de
organização), representação, descrição e classificação (sistema de rotulagem,
metadados, tesauro e vocabulário controlado), recuperação (sistema de
busca), objetivando a criação de um sistema de interação (sistema de
navegação) no qual o usuário deve interagir facilmente (usabilidade) com
autonomia no acesso e uso do conteúdo (acessibilidade) no ambiente
hipermídia informacional digital.

Com um olhar sobre a história da Arquitetura da Informação, Oliveira (2014) defende
a existência de quatro abordagens ou formas distintas de estruturar a Arquitetura da
Informação, conceber seu objeto de investigação, delimitar a noção de informação e construir
interdisciplinaridade, conforme pode ser visto na figura 01.

Figura 1 - Arquitetura da Informação

Fonte: Extraído de Oliveira (2014)


Para Oliveira (2014) a Arquitetura da Informação recebe quatro macro-influências
interdisciplinares, à saber: Arquitetural, em diálogo estreito com Arquitetura e Design;
Sistêmica, em resposta às demandas dos sistemas de informação para organizações;
Informacional, com influência da Biblioteconomia e Ciência da Informação; e Pervasiva, a mais
recente, com bases na Computação Ubíqua, no Design de Serviços e na Ciência da Informação.
Neste estudo, consideramos clássica, a vertente da AI denominada por Oliveira (2014)
de informacional, em função de sua penetrabilidade nas pesquisas em AI, bem como nos
projetos da AI em ambientes de informação. Na abordagem informacional é necessário
destacar a importância da contribuição dos autores Rosenfeld e Morville que, sob a influência
dos lócus discursivo da Biblioteconomia e Ciência da Informação, publicam 3 edições do texto
Information Architecture for the World Wide Web (1998, 2002 e 2006) e mais uma quarta
edição em parceria com Jorge Arango (2015). A referida obra é, largamente, o texto mais
citado nos estudos de Arquitetura da Informação.

4 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E OS PARADIGMAS DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Kuhn (2003) nos ajuda a perceber que um paradigma científico é aquilo que as pessoais
de uma comunidade científica partilham. Nos ajuda a entender também que, de forma
inversa, uma comunidade científica se estrutura por meio de pessoas que partilham um
paradigma. Do ponto de vista etimológico, a palavra paradigma advém da expressão grega
paradeigma, que exprime a ação de exemplar, mostrar (déiknumi) uma coisa fazendo
referência (pará) à uma outra coisa. Ou seja, um paradigma é uma espécie de modelo que nos
possibilita enxergar uma coisa em analogia a outra (KUHN, 2003).
Oliveira (2014, p. 45), dialogando com o pensamento de Kuhn (2003) nos adverte que
[...] a construção, manutenção e/ou ruptura de paradigmas, concebidos aqui
como partilha ideológica dos sujeitos da ciência, é um processo sóciohistórico contínuo e tensionado por questionamentos e tentativas de dar
respostas aos problemas relacionados aos diversos objetos/fenômenos de
investigação. Assim, [...] qualquer [...] categorização da sociedade ou da
ciência é na realidade um tensionamento de paradigmas que tentam
preservar sua validade em detrimento da validade de outros paradigmas
antagonistas.

No contexto da Ciência da Informação, a análise teórica sobre as estruturas
paradigmáticas que nortearam seu transcurso histórico são feitas em diálogo com Capurro
(2003, online), que argumenta:


Minha tese é que a ciência da informação nasce em meados do século XX
com um paradigma físico, questionado por um enfoque cognitivo idealista e
individualista, sendo este por sua vez substituído por um paradigma
pragmático e social.

Para Capurro (2003) a Ciência da Informação se inicia priorizando o olhar sobre a
Recuperação de Informação e se fundamentando numa epistemologia fisicista. A informação,
para o paradigma físico, é uma espécie de um objeto físico que pode ser transmitido de uma
ponta emissora a outra ponta receptora. Trata-se de um paradigma que aborda a informação
numa perspectiva tangível, material, objetal, pragmática e fortemente computacional. A
preocupação dos teóricos fisicistas da CI, como Shanon e Weaver (1972), se focava em teorias
matemáticas de transmissão de mensagens sem se preocupar com o conteúdo semântico.
Capurro (2003, online) assevera que
Curiosamente a teoria de Shannon não denomina esse objeto como
informação ("information"), mas como mensagem ("message"), ou, mais
precisamente, como signos ("signals") que deveriam ser em princípio
reconhecidos univocamente pelo receptor sob certas condições ideais como
são a utilização dos mesmos signos por parte do emissor e do receptor, e a
ausência de fontes que perturbem a transmissão ("noise source" – fonte de
ruído) (Shannon/Weaver 1972).

Após o paradigma físico estabelecer-se na CI, passa a receber críticas contundentes
por excluir, no bojo de suas reflexões, o papel ativo do sujeito cognoscente.
Em contraposição ao paradigma físico aparece o paradigma cognitivo disseminado por
Brookes (1980) e outros pensadores. Brookes (1980) fundamenta-se na ontologia popperiana
que distingue três “mundos”, o primeiro mundo seria físico, o segundo mundo o da
consciência ou dos estados psíquicos, e o terceiro trata do conteúdo intelectual de livros e
documentos, em particular o das teorias científicas”. Brookes escolhe o 3º mundo de Popper
como sendo o mundo dos cientistas da Informação, visto que trata de objetos inteligíveis.
(CAPURRO, 2003).
No paradigma cognitivo da Ciência da Informação, modela-se um paradigma baseado
na ideia de que “os conteúdos intelectuais formam uma espécie de rede que existe somente
em espaços cognitivos ou mentais, e chama tais conteúdos de ‘informação objetiva’ “
(CAPURRO, 2003, online).
Peter Ingwersen contribui no paradigma cognitivo na tentativa de integrar
dinamicamente o objeto do paradigma cognitivo ao sujeito cognoscente. Na perspectiva


cognitiva sujeito cognoscente é visto como possuidor de modelos mentais do mundo exterior
e estes modelos são alterados e transformados durante o processo informacional
(INGWERSEN, 1992, 1995, 1999, CAPURRO, 2003)
No largo da história da CI, Farradane (1980) defende que grande parte da área da
Ciência da Informação é cognitivista, e se preocupa com processos do pensar (FARRADANE,
1980).
Porém, no transcurso histórico da CI, o paradigma cognitivo cede terreno ao paradigma
social que
[...] aparece com uma postura crítica e evidencia os limites do paradigma
cognitivo. Para os cognitivistas da informação, a informação é entendida
como algo separado do usuário e depositada num mundo numênico, o
terceiro mundo de Popper. Frohmann (1995), baseando-se em Wittgeinstein
e Foucault, critica o paradigma cognitivo como idealista e associal. No
paradigma social, o avanço fundamental ocorre em relação ao objeto de
investigação da CI, que é ampliado para o estudo das relações entre os
discursos, áreas do conhecimento e documentos em relação ao acesso de
distintas comunidades de sujeitos (OLIVEIRA, 2014, p.70-71).

Doravante, construiremos um discurso teórico que situa a Arquitetura da Informação,
na perspectiva de Rosenfeld, Morville e Arango (2015), num estrato intermediário que articula
os paradigmas social e cognitivo da Ciência da Informação.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) apresentam como princípios básicos e estruturais
da Arquitetura da Informação Digital os seguintes sistemas, que contemplam elementos de
intercâmbio do usuário com a informação: Sistema de Organização, Sistema de Rotulagem,
Sistema de Navegação, Sistema de Busca e um debate articulado sobre Tesauros, Vocabulário
Controlado e Metadados que Oliveira e Vidotti (2012) denominam de Sistema de
Representação.
Os sistemas supracitados se integram e se substanciam por meio da tríade Conteúdo,
Contexto e Usuário (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015). A informação digital,
representada por massas de dados binários e disseminada largamente em rede, possui em
sua essência um conteúdo e este conteúdo pode se constituir como interesse ou necessidade
do usuário.
O interesse ou necessidade informacional, demonstrado pelo usuário, pode viabilizar
uma experiência de busca por informação ou uma navegação baseada em serendipidade, cuja
ocorrência se dá quando o usuário navega venturosamente e encontra um conteúdo
informacional útil. Este contexto nos remete a encontrabilidade da informação que, pode se


efetivar por meio de uma necessidade de informação ou por meio de um serendipismo. Este
processo tem um componente cognitivo claro, pois é a cognoscência que efetiva a
encontrabilidade.
A experiência aqui delineada, depende essencialmente do contexto em que o usuário
está imerso. Vale destacar que todo contexto é espacial, temporal, social, cultural e histórico.
Em termos de resultados analíticos, este ponto do texto nos mostra que, a Arquitetura da
Informação fundamentada na tríade conteúdo, contexto e usuário, articula facetas do
fenômeno informacional no qual um sujeito cognoscente interage com os conteúdos
informacionais em um contexto social, cultural e histórico que se efetiva nos ambientes de
informação digital. Capurro (2003) nos adverte que os sujeitos estão inseridos nos
condicionamentos sociais e materiais do existir humano.
De agora em diante, discutiremos os sistemas componentes da Arquitetura da
Informação Digital agregando aspectos sócio-cognitivos.
A capacidade humana de entendimento é largamente determinada pela nossa
habilidade de organizar informação, o que depende do desenvolvimento cognitivo dos
sujeitos psicossociais. Nesta linha, Kant (1991) discute que a razão humana, embora
extremamente complexa, tem seus limites de inteligibilidade, o que explica a necessidade de
se organizar informação para compreender, explicar e controlar.
Na World Wide Web, compreendida aqui como espaço de sociabilidades digitais, são
constuídos ambientes de informação digital em que, por vezes, a informação não está
ordenada e classificada, não atendendo aos requisitos básicos de organização necessários à
inteligibilidade e finalidade de sua criação (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Por meio do sistema de organização um usuário poderá encontrar de maneira mais
fácil a informação que necessita. Porém, as decisões sobre infraestrutura do sistema de
organização dependem do contexto de projeto e execução do ambiente digital. Neste
contexto, é necessário organizar as partes e o todo considerando aspectos cognitivos e sociais
dos sujeitos que poderão utilizá-lo.
Existem diversos extratos sociais, intelectuais e geracionais. Desde o fim do século
passado e começo deste século, Perrenoud (2000) tem argumentado que, hoje as crianças
nascem numa sociedade que se clica. Trata-se de um argumento que enfoca necessariamente
as questões cognitivas e sociais, revelando a necessidade de se estudar as especificidades


cognitivas dos diversos estratos de geração. Crianças, adultos e idosos tem demostrado
diferentes interesses e comportamentos no acesso à internet para consumir informação.
Diante do exposto, faz sentido pensar que a aplicação dos sistemas de organização da
Arquitetura da Informação, deve considerar uma epistemologia cognitiva (PIAGET, 1975). Nos
estudos sobre o desenvolvimento cognitivo humano encontramos a existência de estágios
ontogênicos estruturados a partir de processos gerais de equilibração, ou seja, são processos
de adaptação do sujeito com o meio (PIAGET, 1975).
Piaget (1973a, p.119) define três tipos de conhecimentos possíveis nas interações do
sujeito com o ambiente: os conhecimentos ligados a mecanismos hereditários (instinto,
percepção etc.); os conhecimentos adquiridos pela experiência e os conhecimentos lógicomatemáticos, resultantes de coordenações operatórias.
Assim, ao enfocarmos os ambientes de informação digital podemos considerar que, a
construção do conhecimento advindo da experiência do sujeito se dá de duas formas: a
experiência física, em que o sujeito age sobre o objeto e o “conhecimento adquirido é tirado
do próprio objeto”; e a experiência lógico-matemática, em que “os conhecimentos obtidos
são tirados das ações exercidas sobre os objetos” (PIAGET, 1973a, p. 350)
A aquisição de conhecimentos, nos ambientes de informação digital, se dá através da
interação do sujeito com o objeto informacional, numa indissociável relação entre a
acomodação e assimilação.
Quando pensamos em ambientes de informação digital como propulsores da
construção do conhecimento, percebemos que a arquitetura da informação deve possibilitar
ao usuário a assimilação das informações aos seus esquemas estruturais cognitivos, de modo
a procurar continuamente restaurar o seu estado de equilíbrio por meio da (re)estruturação
cognitiva. A assimilação é, segundo Piaget (1973a, p.13),
[...] a integração a estruturas prévias, que podem permanecer invariáveis ou
são mais ou menos modificadas por esta própria integração, mas sem
descontinuidade com o estado precedente, isto é, sem serem destruídas, mas
simplesmente acomodando-se à nova situação. A assimilação, definida assim
em termos funcionais muito gerais, desempenha um papel necessário em
todo o conhecimento.

Quando o usuário se depara com informações que não são assimiladas prontamente
aos seus esquemas, surge um desequilíbrio cognitivo. Nesse momento, o usuário do ambiente
informacional pode, ou não, tentar restaurar o equilíbrio pela adaptação, reorganizando seus


esquemas (acomodação) e incorporando (assimilação) a nova informação aos esquemas
existentes. A acomodação, para Piaget (1973a, p.18), é entendida como:
[...] toda modificação dos esquemas de assimilação sob a influência de
situações exteriores (meio) aos quais se aplicam. Mas, assim como não há
assimilação sem acomodações (anteriores ou atuais), assim também não há
acomodação sem assimilação. Isto significa que o meio não provoca
simplesmente o registro de impressões ou a formação de cópias, mas
desencadeia ajustamentos ativos. É por isso que só falamos em
‘acomodação’ subtendendo ‘acomodação de esquemas de assimilação’.

Este funcionamento caracterizado pela busca constante de equilíbrio das estruturas
cognitivas do usuário, com possibilidades de abertura do sistema para entrada de novos
elementos e fechamento no sentido da manutenção da organização, pode ser externalizado
pelo usuário, quando se mostra capaz de elaborar conteúdos em sua rede informacional ou
no ambiente de informação digital.
Um usuário quando interage com a informação digital de um ambiente, está
assimilando e/ou acomodando as informações em sua estrutura cognitivas. O sistema de
organização aplicado aos ambientes web contribui para que o processo adaptativo de
interação entre a cognição do sujeito e a informação digital seja facilitado.
O sistema de busca está relacionado às estratégias computacionais de recuperação da
informação de modo que se configura como uma responsabilidade maior da equipe de
programação do ambiente do que do arquiteto da informação. Contudo, o arquiteto da
informação poderá contribuir orientando o posicionamento dos campos de busca no
ambiente para que o usuário possa encontrá-lo rapidamente quando necessitar (ROSENFELD,
MORVILLE; ARANGO, 2015).
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) argumentam que o sistema de busca está
diretamente relacionado ao sistema de rotulagem e aos padrões e registros de recursos de
representação, como metadados.
A rotulagem é uma forma de representação da informação que está interligada a
linguagem. Do mesmo modo que as palavras carregam o potencial de produzir significado, os
rótulos de um ambiente trazem informação, abrangendo inclusive outros sistemas, como
organização e navegação. A utilização deste sistema de arquitetura da informação permite
dividir o ambiente digital em assuntos ou seções, permitindo que o acesso à informação seja
facilitado. Um rótulo pode ser entendido como um símbolo linguístico textual ou imagético
usado na representação de um conceito, funciona como um atalho que remete o usuário a


outro campo do ambiente web. A função do rótulo é comunicar a informação de forma
simples e que possa facilmente contribuir para o processo de adaptação cognitiva
(ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Porém, para estruturar o sistema de rotulagem de um ambiente é necessário pensar o
vínculo dos rótulos à linguagem no sentido de reduzir os múltiplos efeitos de sentido. Ilharco
(2003) também chama atenção para este fenômeno e argumenta que tanto a linguagem
quanto a informação não são neutras, nem transparentes, nem lineares, nem passivas de total
instrumentalidade.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015, p. 92) destacam que
Projetar rótulos eficientes é talvez o aspecto mais difícil da arquitetura de
informação. A língua é simplesmente tão ambígua que você sempre sente
que pode melhorar um label. Sempre existem sinônimos e homônimos para
se preocupar e diferentes contextos influenciam nosso entendimento sobre
o que um termo em particular significa.

Para pensar esta a rotulagem podemos recorrer ao soviético Lev Vygotsky que dá
especial destaque ao papel da linguagem nos processos de aprendizagem. A Teoria históricoconceitual deste autor sustenta-se no materialismo dialético para tecer uma proposta que
enfoca do desenvolvimento humano a partir do interacionismo, agregando aspectos
instrumentais, culturais e históricos ao processo de desenvolvimento humano (VYGOTSKY,
1984).
Diante do exposto, a perspectiva sócio-histórica Vygotskyana parece ser adequada
para se pensar os sistemas de rotulagem em um ambiente de informação digital. A medida
que constatamos a relação dos rótulos textuais ou imagéticos com a linguagem, concluímos
que os rótulos, bem como os próprios ambientes web, são carregados de instrumentalidade,
história e cultura, três aspectos intrínsecos a vida em sociedade (VYGOTSKY, 1987).
Quando um sujeito, que se localiza no tempo, no espaço, numa cultura e carrega uma
história, acessa e usa informação digital num ambiente específico, a aquisição de
conhecimentos será diretamente proporcional a proximidade dos rótulos aos aspectos sóciohistóricos e culturais partilhados por este usuário. Assim, pensar o sistema de rotulagem de
um ambiente web implica em considerar a historicidade e cultura dos usuários potenciais
desse ambiente.
A navegação diz respeito ao ato de planejar e estruturar os possíveis itinerários do
usuário no ambiente de informação. Na web, o sistema de navegação é fundamental pois,


dependendo de como está estruturado, pode impossibilitar a satisfação das necessidades
informacionais do usuário e/ou ocasionar a desorientação cognitiva na teia de hiperlinks.
Retomando a epistemologia genética de Piaget (1975), inferimos que um sistema de
navegação problemático pode romper o processo de adaptação, impedindo que ocorram os
processos de assimilação/acomodação e que o usuário se aproprie dos conteúdos da
informação digital.
Os sistemas de navegação são compostos de elementos básicos ou subsistemas, nos
referimos aos sistemas globais, locais e contextuais de navegação. Eles fornecem o contexto
e a flexibilidade necessária para o usuário entender onde está, o que se tem por perto, o que
está sendo abordado e onde pode ir (ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
No que diz respeito aos elementos do sistema de navegação, Rosenfeld, Morville e
Arango (2015) os classificam em dois subsistemas: o sistema de navegação embutido e
sistema de navegação suplementar. O sistema de navegação embutido entrelaça elementos
do conteúdo do ambiente e contextualiza o usuário que pode sem movimentar flexivelmente.
O sistema de navegação complementar equipa o ambiente de itinerários complementares
cuja função é prover a encontrabilidade da informação no ambiente digital (ROSENFELD;
MORVILLE; ARANGO, 2015).
Com relação ao sistema de navegação embutido destacamos: a navegação global que
contempla links para as áreas principais do ambiente, e a navegação local cuja função é
promover a interação por meio de um conjunto de links nas páginas de um contexto específico
abordado no ambiente.
No sistema de navegação complementar destacamos o recurso mapa do ambiente,
que pode ser considerado como um esquema geral dos hiperlinks do ambiente, e destacamos
também o índice remissivo de rótulos e assuntos que pode ser concebido como um facilitador
do processo adaptativo e de equilíbrio da estrutura cognitiva.
Os conteúdos informacionais disponíveis nos mais diversos ambientes digitais, são
marcados por uma complexidade tecidual e dinâmica de sistemas interdependentes. Neste
cenário, os sistemas de organização, rotulagem, navegação, busca e representação, embora
neste artigo tratados separadamente, interagem na integralidade do ambiente de informação
digital.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Sem esgotar a discussão sobre as temáticas abordadas por este estudo, percebemos
que a Arquitetura da Informação Digital está imbricada com fundamentos de ordem cognitiva
e social. Deste modo, asseveramos que, do ponto de vista dos paradigmas capurrianos,
podemos enquadrar a Arquitetura da Informação, na perspectiva de Rosenfeld, Morville e
Arango (2015), num estrato que conecta o paradigma cognitivo e o paradigma social da
Ciência da Informação.
As perspectivas cognitivistas de Piaget e Vygotsky são propostas teóricas convergentes
para complementar o enfoque no usuário que a Arquitetura da Informação Digital municia.
Para Luvizotto (2010), a busca de um conteúdo informacional em ambientes de informação
digital acontecem de acordo com a própria subjetividade daquele que busca o conteúdo, é
um processo de racionalização. Tal processo permite que os sujeitos entrem em contato com
o conteúdo informacional e não há controle rigoroso de quem vai acessar tal conteúdo. Todos
que compartilham informações na Internet são sujeitos ativos desse processo de
racionalização. Essa afirmação ressalta a importância das TIC, caracterizadas por atributos
como interatividade, mobilidade, convertibilidade, interconectividade e velocidade e que
devem ser privilegiadas na Arquitetura da Informação Digital.
Em suma, a Arquitetura da Informação para ambientes de informação digital que visam
a construção do conhecimento, deve possibilitar ao sujeito (re)elaborar as informações de
forma ativa e criativa, expressando um trabalho de reflexão e aprendizagem, além de poder
intercambiar conhecimentos e experiências com outros indivíduos, permitindo a assimilação
de novos conhecimentos e habilidades.
