ABORDAGENS PARA AVALIAR BIBLIOTECAS DIGITAIS


RESUMO: A pesquisa identifica abordagens usadas nas avaliações de bibliotecas digitais a partir
da bibliografia de Cunha (2009) sobre a temática. A identificação das abordagens toma como base as
levantadas por Saracevic (2005) em pesquisa sobre avaliação de bibliotecas digitais. Adotam-se os
seguintes passos: identificar, na bibliografia, os artigos que tratam de avaliação de bibliotecas digitais;
identificar os elementos determinantes das abordagens adotadas para avaliação de biblioteca digital.
Metodologicamente, recorreu-se à abordagem qualitativa para tornar viável a proposta, adotando
como categorias, da Análise de Conteúdo, as abordagens apresentadas por Saracevic (2005). Os
resultados da pesquisa apontaram a abordagem, centrada no homem, como a que mais se apresenta
nos estudos de avaliação de bibliotecas digitais, mas ressalte-se que existem outras abordagens para
avaliação, por isso devemos selecioná-las tendo em vista a sua adequação a diferentes públicos e
objetivos de avaliação.
Palavras-chave: Biblioteca digital. Avaliação de bibliotecas digitais. Metodologias de avaliação de
bibliotecas digitais.

1 INTRODUÇÃO
O estudo sobre bibliotecas está relacionado à própria trajetória do ser humano em sua busca
constante pela informação para registrar, organizar, armazenar e usar o conhecimento, a fim de atender
às suas demandas econômicas, políticas, sociais e culturais (PARENTE, 1999). É importante enfatizar
que as técnicas de registro do conhecimento sempre fizeram parte das preocupações humanas. Elas
se iniciaram com os povos primitivos, quando as primeiras tentativas de talhar a pedra exerciam um
extraordinário poder de abstração. Com a evolução das sociedades, procurou-se aprimorar as formas
de conhecer, passando por três fases: a oral (culturas tribais); a impressa ou visual (expansão e uso da
cultura tipográfica) e a ciberespacial (predomínio das TIC) (BARRETO, 1998).
As bibliotecas digitais, como organização social, são constituídas por serviços e produtos
diferenciados, têm a função de selecionar, organizar, indexar, disponibilizar, dissseminar e democratizar
a informação, sendo concebidas como redutoras das barreiras físicas e das distâncias, aspectos que
sempre limitaram os serviços das bibliotecas físicas. Apesar das facilidades que as bibliotecas digitais
oferecem, uma grande parte dos usuários demonstram ter dificuldades quanto ao acesso e ao uso, o
que nos leva a suspeitar que os dispositivos são afetados por limitações de ordem técnica. Muitas
vezes, ao interagirem com esses dispositivos, os usuários se deparam com empecilhos informacionais,
técnicos e de acesso (GOMES, 1983).

A biblioteca digital se caracteriza por serviços e objetos de informação, disponíveis no
meio digital, dotados de organização, estrutura e interface com vistas a suportar a interação dos
usuários. Estudos sobre avaliação dessas bibliotecas são fundamentais para conhecer suas limitações
e potencialidades, consideradas fatores relevantes no ambiente informacional, visto que por meio
delas o usuário acessa o sistema com o qual interage.
Argumentamos que as bibliotecas digitais parecem necessitar de avaliação contínua, prática
que possibilita ao gestor detectar problemas e buscar soluções para melhor uso desse dispositivo
informacional.
Cunha (2009) e Saracevic (2004) afirmam que as bibliotecas digitais ainda são pouco avaliadas
e apresentam reflexões acerca de como fazê-lo, bem como se é possível usar as mesmas metodologias
aplicadas às bibliotecas tradicionais. Enquanto Saracevic (2004) relata que as discussões sobre
bibliotecas digitais são abundantes, exceto quando tratam de avaliação; acrescenta que na literatura
sobre sua avaliação podem ser encontrados dois tipos distintos de relatos: a) trabalhos que sugerem
conceitos de avaliação, modelos, abordagens, metodologias ou discutem avaliação e b) trabalhos que
relatam avaliação real, ou seja, aplicação de metodologias quantitativas (estatísticas) ou qualitativas
(impressões).
Para Cunha (2009) essas indagações ainda não obtiveram respostas definitivas. Ao publicar a
bibliografia que inclui publicações sobre a avaliação de bibliotecas digitais afirma que:
As bibliotecas tradicionais têm sido avaliadas desde os tempos remotos; por outro
lado, as bibliotecas digitais, para justificarem os recursos financeiros, documentais
e humanos nelas alocados, também necessitam serem avaliadas. Mas, como elas
deverão ser avaliadas? Podem ser usadas as mesmas métricas empregadas nas
bibliotecas tradicionais? (CUNHA, 2009)

Com a crescente demanda de informações, sobretudo em meio digital, o que está em jogo,
na sociedade da informação e do conhecimento, é a necessidade de engendrar repertórios capazes de
transcender o formato códex e a cultura impressa como únicas possibilidades de disponibilização,
acesso e uso do conhecimento, para maximizar as de armazenagem.
A pesquisa objetiva identificar as abordagens usadas nas avaliações de bibliotecas digitais.
Para isso, adotaram-se as seguintes etapas: a) Identificar na bibliografia os artigos que tratam de
avaliação de bibliotecas digitais; b) Identificar os elementos característicos determinantes das
abordagens adotadas para avaliação de biblioteca digital; c) Apresentar abordagem mais adotada para
avaliação de biblioteca digital a partir dos modelos encontrados nessa literatura.
A consecução da pesquisa e seus resultados contribuem reunindo um conjunto de abordagens
metodológicas sobre avaliação de bibliotecas digitais. A nosso ver reside aí sua importância inclusive
para o desenvolvimento de novos estudos sobre tecnologias em ambientes digitais.

2 AVALIAÇÃO DE BIBLIOTECAS DIGITAIS
	
No domínio das bibliotecas digitais, tanto quanto em qualquer outro, os sistemas de avaliação
são apresentados como solução para fatores intervenientes e questionamentos. Mesmo assim,
a avaliação não é uma atividade ampla, nem mesmo em crescimento nas bibliotecas digitais. Na
realidade, a avaliação é mais observada por sua ausência ou presença mínima na literatura sobre
bibliotecas digitais, tanto na pesquisa quanto na prática; a avaliação parece ser uma exceção e não
uma regra.
Segundo Saracevic (2004) as bibliotecas digitais são intricadas, constituem mais do que
sistemas tecnológicos e a avaliação de sistemas complexos é igualmente complexa. O autor afirma
que não há interesse na avaliação e acrescenta “aqueles que fazem ou pesquisam bibliotecas digitais
estão interessados em fazer, construir, implementar, abrir novos caminhos, operar [...] a avaliação é de
pouco ou nenhum interesse, além de não haver tempo para isto” (SARACEVIC, 2004, p. 10).
Com o advento da World Wide Web, os avanços das tecnologias de computação, as pesquisas
e projetos de criação e implantação de bibliotecas digitais cresceram muito desde os anos 2000. Com
isso um número de pesquisadores e profissionais de diferentes áreas do conhecimento (por exemplo,
ciência da informação; tecnologia de informação e ciência da computação) têm sido atraídos para esta
área. Outro interesse recai sobre o ritmo e dimensão de projetos, entidades e atividades em torno das
bibliotecas digitais.
Percebe-se isto por meio do crescimento de periódicos especializados, por exemplo, D-Lib
Magazine, International Journal of Digital Libraries, Journal of Digital Information, de eventos
específicos como ACM Joint Conference on Digital Libraries, European Conference on Research
and Advanced Technology for Digital Libraries, International Conference on Asian Digital Libraries,
Seminário Internacional de Bibliotecas Digitais e de organizações como Digital Library Federation,
que visam especificamente este tema. No entanto, por trás deste cenário de rapidez existem, para
alguns autores, pontos fracos que podem dificultar o progresso das bibliotecas digitais. Um deles
consiste na falta de definição do conceito de biblioteca digital.
Há duas versões para alguns pontos conflitantes sobre biblioteca digital: uma na perspectiva
do pesquisador que a vê como uma coleção de informação organizada e armazenada digitalmente
(FOX et al, 1993; LESK, 1997); a outra pode ser encontrada, principalmente, a partir dos profissionais
que atuam em bibliotecas, que compreendem a biblioteca digital como a extensão institucional das
bibliotecas tradicionais em ambientes digitais (Digital Library Federation). Na opinião de Borgman
(1999), essas visões prejudicam o avanço das bibliotecas digitais porque restringem as fronteiras
entre as coleções digitais e as instituições.
A percepção sobre a necessidade de um acordo quanto à concepção de biblioteca digital
motivou ao D-Lib Working Group on Digital Library1, propor a seguinte definição, em reunião realizada em 07 de janeiro de 1998, na Universidade de Stanford: “A biblioteca digital é uma
coleção de serviços e objetos informacionais que facilitam para o usuário a utilização da informação,
inclusive a apresentação e organização desses objetos, disponíveis direta ou indiretamente por meio
de instrumentos eletrônicos/digitais”
A proposição do conceito no âmbito do grupo buscou o entendimento comum do que seja
biblioteca digital, uma vez que visam a desenvolver um conjunto de métricas adequadas para avaliar
e comparar a eficácia dessas bibliotecas.
	
Tammaro e Salarelli (2008) observam que os serviços das bibliotecas digitais são diferentes
dos serviços das bibliotecas tradicionais; além disso, as possibilidades de medir o uso das publicações
digitais diferem das usadas nas publicações impressas. Por conseguinte, os modelos de avaliação
das bibliotecas tradicionais, em alguns aspectos, necessitam de adequações, enquanto outros não se
aplicam quando tratamos de bibliotecas digitais.
Um dos problemas da avaliação de bibliotecas digitais encontra-se na coleta dos dados: falta
exatidão nos dados sobre uso, faltam normas internacionais destinadas à mensuração das bibliotecas
digitais; faltam diretrizes para enfrentar os problemas relativos às coleções digitais e à medição de seu
uso (TAMMARO; SALARELLI, 2008).
Para Blandford et al. (2008) muitos estudos publicados sobre avaliação de bibliotecas digitais
são relatos de avaliações de sistemas específicos, envolvendo testes com usuários ou avaliação de
especialistas. Esses estudos de avaliação podem se basear em análise quantitativa, como os que
envolvem o uso de logs de transação e em análise qualitativa, como entrevista ou observação.
Tais estudos ilustram a diversidade de abordagens possíveis e a variedade de questões, ao avaliar
bibliotecas digitais.
Zhang (2007) considera que a avaliação de bibliotecas digitais pode pedir abordagens e
critérios também utilizados nas avaliações do sistema de recuperação de informação das bibliotecas
tradicionais, mas é essencial desenvolver modelos de avaliação específicos para essa biblioteca. Até
porque, segundo o autor, com um enorme consumo de recursos técnicos, financeiros e de pessoal
empregado em cada projeto de implantação de uma biblioteca digital, este deve ser avaliado para
garantir o resultado de seu desenvolvimento.
Sob esse ponto de vista, Marchionini (2000) considera que a essência da avaliação de
bibliotecas digitais reside na recolha sistemática de dados e integração de pontos de vista diferentes,
usando diferentes abordagens e de diferentes dimensões.
Saracevic, ao relatar pesquisa na Conferência LIDA sobre avaliação de bibliotecas digitais,
identificou diferentes abordagens com denominações também estabelecidas e aplicadas por ele:
Abordagem centrada nos sistemas: amplamente utilizada. Envolve o estudo de algum
aspecto de desempenho. [...]; Abordagem centrada no homem: também amplamente
utilizada. Envolve estudos de comportamento em relação a dadas necessidades de informação,
tais como busca de informação, navegação, pesquisa ou desempenho no cumprimento de
tarefas atribuídas, seja pré-determinada ou observada em cenários naturais. [...]; Abordagem centrada na usabilidade: Envolve avaliação de diferentes características, particularmente
em relação a portais, pelos usuários. [...]; Abordagem etnográfica: Envolve estudos dos
modos de vida, cultura e costumes em um ambiente de biblioteca digital. Também envolve
o estudo do impacto de uma biblioteca digital em uma dada comunidade. [...]; Abordagem
antropológica: Envolve o estudo de diferentes partes interessadas ou comunidades e suas
culturas em relação à uma dada biblioteca digital. [...]; Abordagem sociológica: Envolve
avaliação de ação situada ou comunidades de usuários no ambiente social de uma biblioteca
digital. [...]; Abordagem econômica: Envolve estudo de custos, custo-benefício, valores e
impactos econômicos (SARACEVIC, 2005, p. 5).

Para o autor, os “níveis de avaliação variaram de micro-avaliação de determinadas características
até macro-avaliação do impacto de uma biblioteca digital em um campo” (SARACEVIC, 2005, p.5). Além
das abordagens citadas, vários outros estudiosos destacam uma variedade de fatores intervenientes da
biblioteca digital e da necessidade de incluir suas diversas perspectivas nas avaliações.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Acenando para o foco de interesse que gravita em torno da avaliação de bibliotecas
digitais, o estudo é uma pesquisa bibliográfica, de caráter exploratório, analítico e comparativo.
Metodologicamente, recorreu-se à abordagem qualitativa, para tornar viável a proposta, adotando
um delineamento de pesquisa (coleta, interpretação e análise) baseada na análise de conteúdo,
adotando como categorias de análise as abordagens apresentadas por Saracevic (2005), uma vez que
as categorias podem ser definidas a priori. (BARDIN, 2010; FRANCO, 2007; VALENTIM, 2005).
No primeiro momento do levantamento bibliográfico recupera-se a produção científica sobre
avaliação de biblioteca digital a partir da bibliografia exaustiva sobre biblioteca digital realizada por
Cunha (2009). No momento seguinte, identificamos 17 artigos, no subitem avaliação de bibliotecas
digitais da citada bibliografia. Entendemos que por tratar desse assunto deveriam tais artigos focar
abordagens metodológicas sobre avaliação. Desse total, 10 artigos atendiam aos critérios estabelecidos
nos objetivos dessa pesquisa. Esclarecemos que descartamos os textos que, mesmo indicados na
bibliografia, tratavam de tema diverso da avaliação de bibliotecas digitais. A seguir, no Quadro 1, a
relação dos artigos e os objetivos de cada um deles.
QUADRO 1 – Artigos citados na bibliografia consultada que abordam a questão de avaliação
de bibliotecas digitais.
A partir dos procedimentos de recuperação da informação, nos artigos apresentados no Quadro
1, apresentamos uma síntese dos artigos nos quais identificamos as abordagens citadas por Saracevic
(2005). Para cada um dos artigos há a referência e uma síntese desses textos que compõem o corpus
da pesquisa, ordenados por ano de publicação. Em quadros, identificamos os termos usados para
caracterizar o tipo de abordagem adotada.
3.2 Análise dos Dados
Como explicitado, os textos selecionados na pré-análise estão relacionados por ano de
publicação, seguidos de uma síntese.
1998
QUADRO 2 – Termos característicos das abordagens adotadas nos artigos
TERMOS CARACTERÍSTICOS DAS ABORDAGENS ADOTADAS NOS
ARTIGOS
Análise econômica do sistema

Inovação tecnológica

Avaliação de sistemas

Interação Humano-Computador

Busca de informação

Necessidade de informação

Comportamento de busca

Necessidades dos usuários

Contextos sociais

Navegação

Custo-benefício

Medição dos custos

Custos potenciais

Preço de serviço

Design de interface

Navegabilidade

Facilidade de uso

Novos sistemas de software

Grupos sociais

Satisfação do usuário

Impacto das bibliotecas digitais

Serviços de biblioteca

Indicadores de qualidade

Sistema de informação

Informações sobre seus usuários

Valor de uso

FONTE: Dados da pesquisa, junho/2011

Com o objetivo de conhecer qual abordagem prevalece na avaliação de biblioteca digital,
optamos por trabalhar com o tema enquanto unidade de análise. Como as categorias de análises foram
definidas a priori, com base nas abordagens apresentadas por Saracevic (2005) em pesquisa como as
bibliotecas digitais são avaliadas, os termos encontrados nos artigos analisados foram agrupados por
subcategorias de análise, nas categorias referidas.
No quadro a seguir, organizamos as subcategorias do quadro anterior em categorias que
caracterizam as abordagens apresentados pelo autor, recorrendo às abordagens apresentadas por
Saracevic (2005). Vale ressaltar que alguns termos são recursivos nos textos, inclusive os que adotam
abordagens diferentes. Como resultado da identificação das abordagens adotadas, temos que a
abordagem centrada no homem foi a mais frequente, aplicada em quatro dos textos pesquisados.
As abordagens: centrada nos sistemas, etnográfica, sociológica e econômica foram identificadas
cada uma em um texto e as abordagens centrada na usabilidade e antropológica não aparecem nos
textos pesquisados. Finalmente, em dois textos que compõem o corpus da pesquisa não está clara
GT8	2561

qual a abordagem usada.
QUADRO 3 – Categorias e sub categorias de análises presentes nos artigos analisados
Sub Categorias de Análises

Categorias de Análises
Abordagem centrada nos sistemas

Abordagem centrada no homem

avaliação de sistemas
novos sistemas de software
sistemas de informação
busca de informação
comportamento de busca
design de interface
facilidade de uso
indicadores de qualidade
informações sobre seus usuários
interação humano-computador
navegabilidade
navegação
necessidade de informação
necessidades do usuário
satisfação do usuário
serviços de biblioteca

Abordagem centrada na usabilidade
Abordagem etnográfica

impacto das bibliotecas digitais
contextos sociais

Abordagem antropológica
Abordagem econômica

análise econômica do sistema
custo-benefício
custos potenciais
medição dos custos
preço de serviços
valor de uso

Abordagem sociológica

contexto social
grupos sociais
FONTE: Dados da pesquisa, junho/2011

Nos artigos analisados com base na pesquisa de Saracevic (2005) foram identificadas
características que apontam para cinco abordagens, sendo que dois dos textos abordam a questão
da avaliação de bibliotecas digitais teoricamente, deixando de apresentar termos que caracterizem a
abordagem adotada. O resultado dessa fase apontou para a seguinte representação das abordagens:
uma sociológica; uma econômica; uma etnográfica; uma centrada no sistema e quatro centradas no
homem.
No quadro 3 observamos que a abordagem com maior incidência de termos que caracterizam
subcategorias de análise foi a centrada no homem, identificada como já colocamos, em quatro
textos. Na pesquisa de Saracevic (2005) a abordagem centrada no sistema foi amplamente utilizada
e a centrado no homem, a segunda. Inferimos que a mudança se deve à questão temporal, visto
que nos textos analisados de 2005 a 2008 surgem as pesquisas centradas no usuário, portanto com
abordagem centrada no homem. O próprio autor justifica essa mudança quando afirma que “toda
avaliação é também temporal. Algumas avaliações tiveram um componente temporal muito acentuado,
particularmente em relação à avaliação de determinadas características tecnológicas” (SARACEVIC,
2005, p. 5).
A abordagem centrada no homem é utilizada em uma série de estudos que esclareceram o
comportamento humano. As exigências, necessidades ou dificuldades encontradas na interação com o
sistema, ficam evidentes nas subcategorias extraídas dos textos analisados como pode ser constatado
no Quadro 3, ao apontar questões importantes para atender às necessidades do usuário, lembrando
que ele é a razão de ser da biblioteca digital.
A abordagem etnográfica é apropriada para se obter um claro entendimento do papel e dos
efeitos de uma prática ou construto em uma estrutura social ou organizacional mais ampla, por isso
identificamos os termos como “grupos sociais” e “impactos sociais”. Já na abordagem sociológica,
adequada para esclarecer as forças e os efeitos sociais, os termos localizados foram “grupos sociais”
e “contexto social”, numa pesquisa que aborda o uso social das tecnologias de informação e
comunicação. Quanto à abordagem econômica, é usada para representar fatores econômicos, como
“análise de custo”, “valor de uso”, “preço de serviços”, adequado ao texto analisado que avaliou o
custo aceito por usuários para acesso à informação.
As abordagens não encontradas nos textos pesquisados, no caso a antropológica envolvendo o
estudo de diferentes comunidades e suas culturas em relação a uma dada biblioteca digital é um estudo
muito específico, pouco encontrado na literatura. No entanto, a abordagem centrada na usabilidade
é considerada uma ponte entre as abordagens centradas em sistemas e no homem. Muito utilizada em
pesquisas que avaliam Web sites e portais, geralmente com aplicação de testes de usabilidades. O uso
dessa abordagem na avaliação de bibliotecas digitais cresceu nos últimos anos, uma vez que objetiva
detectar problemas e dificuldades de interação entre o usuário e o sistema. Talvez isso também
contribua para o aumento das pesquisas com abordagem centrada no homem.
3.2.1 Compreendendo as subcategorias de análise
As subcategorias capturadas dos textos que compõem o corpus desta pesquisa são termos que
identificam as abordagens apresentadas por Saracevic (2005), quando confrontados com a descrição
apresentada pelo autor para cada tipo de abordagem. A seguir, analisaremos essas subcategorias
tomando com base teórica o texto de Saracevic (2005) e o conteúdo dos textos analisados.
A abordagem centrada no homem agrupa o maior número de subcategorias por ser a mais
identificada nos textos analisados, são elas: comportamento de busca; design de interface; interação
humano-computado, navegação, satisfação do usuário, observadas no artigo de Blandford et al,
(2008, p.1) e que podemos confirmar na afirmação do texto: “[...] apresentamos um quadro para o
planejamento de estudos de avaliação centrado no usuário”. Já a subcategoria informações sobre seus
usuários, claramente presente na frase “[...] muitos criadores de bibliotecas digitais querem obter
mais informações sobre seus usuários do que os arquivos de log podem fornecer, por isso os estudos
centrados no usuário estão começando a aparecer” do texto de Peterson (2005, p. 1), deixa evidente a
abordagem usada na pesquisa. Na análise, localizamos as subcategorias facilidade de uso, indicadores
de qualidade, navegação, necessidade de informação, satisfação do usuário. No trabalho de Shen (2006,
p. 2) está patente a abordagem quando diz que “faz-se necessário entender as necessidades mutantes
dos usuários ao interagirem com a biblioteca digital, e o comportamento de busca de informações
dos usuários durante estas etapas”. No textos de Yang (2001) temos como subcategorias: interação
humano-computador e design de interface, e a frase “Perseus Digital Library deve ser projetada
para se adaptar facilmente às diferentes expectativas e preferências do aluno[usuário]”, confirmando
a abordagem centrada no homem. Para ratificar a análise acima, Saracevic (2005, p.5 ) caracteriza
essa abordagem como a que “envolve estudos de comportamento em relação a dadas necessidades de
informação, tais como busca de informação, navegação, pesquisa ou desempenho no cumprimento
de tarefas atribuídas” e acrescenta tratar-se de “estudos que esclarecem o comportamento humano, as
exigências, necessidades, ou dificuldades encontradas”.
Na abordagem centrada nos sistemas temos as subcategorias: avaliação de sistema; novos
sistemas de software e sistemas de informação, identificadas no texto analisado de Hill et al (2000, p.
1) que “descreve a evolução do sistema e do design de interface da Biblioteca Digital de Alexandria”,
ao buscarmos o que é apresentado como características na abordagem de Saracevic (2005, p. 5)
“[...]Envolve o estudo de algum aspecto de desempenho[...]ou algum design específico ou algum
componente tecnológico”, constatamos que atende às características. Ressaltamos, ainda, que os
objetivos da avaliação apresentada no texto também evidenciam o foco no sistema.
Quanto à abordagem etnográfica, identificamos como subcategorias os termos: impacto das
bibliotecas digitais e impactos sociais, presentes no texto de Marchionini, Plaisant e Komlodi (1999),
constatados quando os autores falam que dada à complexidade das necessidades de informação
humana e da incerteza sobre os efeitos de novos sistemas, uma multiplicidade de dados é essencial para orientar a elaboração e entender o impacto das bibliotecas digitais. Ponderam, ainda, que compreender
os contextos sociais e culturais são esforços inescapáveis para isolar variáveis específicas para a
avaliação. Esta afirmação corrobora Saracevic, (2005, p. 5) ao afirmar que “[...] envolve o estudo do
impacto de uma biblioteca digital em uma dada comunidade”.
Na abordagem econômica, as subcategorias observadas são: análise econômica do sistema;
custo-benefício; custos potenciais; medição dos custos; preço de serviços, consubstanciadas em
Choudhury et al (2002, p. 6) ao afirmarem que a “[...] abordagem tem sido cada vez mais utilizada
para a análise custo-benefício das obras públicas” e ainda, em “[...] uma avaliação completa de
qualquer sistema ou projeto, custos e benefícios devem ser considerados”, e a teoria adotada nesse
estudo menciona que a abordagem “Envolve estudo de custos, custo-benefício, valores e impactos
econômicos (SARACEVIC, 2005, p. 5).
A abordagem sociológica apresenta as subcategorias: contexto social e grupos sociais
conforme explicitam Kilker e Gay (1998, p. 1) ao informar que o “estudo de caso utiliza a construção
social da tecnologia (SCOT) para o desenvolvimento e a avaliação de um protótipo de biblioteca
digital [...] que busque atender necessidades de grupos sociais específicos”. Sobre esse ponto Saracevic
(2005, p. 5 ) coloca que “Envolve avaliação de ação situada ou comunidades de usuários no ambiente
social de uma biblioteca digital.”

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
A avaliação de bibliotecas digitais é ainda uma prática pouco adotada, inexistindo critérios
gerais e padronizados para realizá-la. Para Saracevic (2005, p. 6) “vários esforços que se dedicam
a desenvolver métricas de bibliotecas digitais não produziram, até agora, métricas generalizáveis e
aceitáveis”. Observa-se, na literatura da área, uma vasta produção sobre bibliotecas digitais tratando
de questões como projeto e arquitetura; metadados, ontologias, usuários, entre outras. Mas quando
o assunto é avaliação existem trabalhos na literatura, especialmente internacional, que tratam quase
sempre das abordagens, metodologias e conceitos, sintetizados no item 2.2.1 no qual se verifica os
princípios que são adotas em cada uma dessas abordagens. Ainda segundo Saracevic, a produção
de dados que pode corroborar efetivamente para a definição de métricas usadas como padrão para a
avaliação de bibliotecas digitais ainda é escassa.
Quanto às abordagens para a avaliação, elas existem. Entretanto, devemos reconhecer a
adequação de diferentes abordagens para diferentes públicos e para diferentes objetivos de avaliação.
Claramente, cada abordagem tem pontos fortes e fracos, inexistindo uma abordagem “melhor” que
as demais. Portanto, é ingênuo defender a predominância ou padronização de uso de determinada
abordagem. O objetivo da avaliação deve servir como base para a seleção de uma ou mais abordagens
adequadas.
