

ANALISANDO AS QUESTÕES DE USABILIDADE E ACESSIBILIDADE DO PORTAL DE PERIÓDICOS DA CAPES


Resumo: O presente artigo analisa o Portal de Periódicos da CAPES sob a perspectiva da usabilidade
e acessibilidade. Para teste da acessibilidade utilizou a ferramenta de avaliação Hera. Para averiguar
a usabilidade recorreu-se à taxonomia de requisitos não-funcionais e testes com os usuários. Concluise que o site apresenta os requisitos mínimos de acessibilidade e usabilidade, mas para tornar-se uma
página plenamente utilitária e utilizada pela comunidade científica é necessário aprimorá-la.
Palavras-chave: Portal de Periódicos da Capes. Acessibilidade. Usabilidade.

1 INTRODUÇÃO
O Portal de Periódicos da CAPES (Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior) está disponível para consulta há dez anos e tornou-se uma grande ferramenta para toda a
comunidade científica brasileira e internacional que, através de suas bases de dados, acessam uma
extensa gama de documentos científicos. Ao longo de sua existência, o portal cresceu exponencialmente
em número de materiais dispostos, assim como em acessos pela comunidade acadêmica nacional. A
biblioteca virtual do portal possui acervo com mais de 24.000 títulos com texto completo, 130 bases
referenciais, bases dedicadas exclusivamente a patentes, estatísticas, entre outros (MEC, 2010) e a
expectativa dos usuários é de que esse quantitativo venha a crescer ainda mais.
Neste cenário, aliar recursos de acessibilidade e usabilidade à interface do Portal de Periódicos
da CAPES torna-se importante, na medida em que pode aproximar mais os usuários potenciais e
reais para uso efetivo do mesmo. Isso porque quando estão realizando pesquisas, os usuários buscam
respostas concretas e esperam interagir com o sistema de maneira rápida, simples e efetiva, sem
necessitar de treinamentos ou da leitura de ajudas e manuais. Assim, este estudo teve por objetivo
analisar a acessibilidade e usabilidade da interface do Portal de Periódicos da CAPES. Este portal foi
escolhido por ser considerado estratégico para a pesquisa e desenvolvimento científico nacional. Esse
tipo de avaliação torna-se interessante para a Ciência da Informação (CI), porque aos profissionais
de tal área não basta apenas trabalhar com a disponibilização da informação – o que, por muito
tempo acreditou-se que era suficiente para satisfazer a demanda social - mas a CI tem, também, a
responsabilidade de opinar e interferir na maneira como a informação será apresentada, independente
do formato (e.g.: digital ou analógica) e do meio de disponibilização (e.g.: Web). Assim, este estudo se torna relevante, bem como os anteriormente realizados por Costa (2008) e Martinez et al. (2009)
relacionados a usabilidade de versões anteriores da interface do Portal de Periódicos da CAPES.
O restante deste artigo está organizado como segue. A seção 2 trata do tema usabilidade e das
regras de usabilidade que serão utilizadas para a realização do trabalho aqui proposto. A seção 3 trata
do tema acessibilidade e de ferramentas que auxiliam a verificação de características de acessibilidade
em sites Web. A seção 4 expõe a metodologia adotada para a realização deste trabalho. A seção 5
apresenta os resultados da realização do trabalho e as discussões a cerca dos mesmos e, finalmente, a
seção 6 trás as considerações finais. Doravante neste trabalho o Portal de Periódicos da CAPES será
chamado apenas de Portal.

2 USABILIDADE
O termo usabilidade está relacionado com a facilidade de aprendizado e uso da interface,
bem como a satisfação do usuário em decorrência desse uso (NIELSEN; LORANGER, 2007). A
norma ISO 9241 conceitua a usabilidade como a “capacidade que um sistema interativo oferece a
seu usuário, em determinado contexto de operação, para a realização de tarefas de maneira eficaz,
eficiente e agradável”. (ISO 9241, 1998 apud SANTOS, 2008). Para Nielsen e Loranger (2007, p.xvi)
a usabilidade é um atributo de qualidade relacionado à facilidade de uso de algo. Mais especificamente,
refere-se à rapidez com que os usuários podem aprender a usar alguma coisa, a eficiência deles ao
usá-la, o quanto lembram daquilo, seu grau de propensão a erros e o quanto gostam de utilizá-la. Se
as pessoas não puderem utilizar ou não utilizarem um recurso, ele pode muito bem não existir. Assim,
especialmente no contexto da Web, a interface deve ser configurada de forma a não exigir sempre
dos usuários um novo aprendizado para associar comandos e ações, tornando a interação e uso mais
“intuitivos”. Isto é, processado inconscientemente, com um dispêndio menor de esforço cognitivo,
facilitando assim a ação e minimizando a probabilidade de erros (SILVINO; ABRAHÃO, 2003).
Pensar na usabilidade e acessibilidade de determinado site é sinônimo de pensar no usuário,
em qualquer etapa do projeto, seja no início, meio ou no fim. Quando não se pensa na usabilidade
desde o princípio do projeto pode-se perder usuários, tempo e recursos para, posteriormente, corrigir
os eventuais erros e inconsistências que emergirão. Silva alerta que:
a concepção de sistemas muitas vezes prioriza as exigências da informática
antes de responder àquelas relacionadas ao usuário. Na maioria das vezes
os profissionais de informática (projetistas) se empenham antes de tudo em
definir as funções lógicas de um sistema sem de fato se preocuparam com
as necessidades e habilidades físicas e cognitivas do usuário. (SILVA, 2007
apud IGNÁCIO; CARVALHO, 2008).
De acordo com Pressman, os requisitos não-funcionais de usabilidade da interface podem ser
agrupados em duas categorias: os relacionados à entrada de dados e os relacionados à exibição da informação. (PRESSMAN, 1992 apud FERREIRA; LEITE, 2003, p. 117). Os requisitos relacionados
à exibição da informação são:
•	 Consistência - em um site na Web, ela é observada através da uniformidade dos
comandos, funções e padrões regulares. Adicionalmente, a cor é um aspecto importante
para garantir a consistência de uma página Web.
•	 Feedback - fornece uma resposta do sistema ao usuário, a toda e qualquer atividade
desenvolvida por ele, seja uma confirmação de ação realizada, um alerta, uma sinalização
de espera ou uma mensagem de erro.
•	 Níveis de habilidade e comportamento humano - cada indivíduo ao fazer uso de
determinada página aplica seu referencial de conhecimentos no desenvolvimento de suas
tarefas. Portanto, a página deve ser formatada de acordo com as diretrizes de acessibilidade,
pois as mesmas garantem a acomodação de personalidades distintas dos mais experientes aos iniciantes e de forma independente de suas limitações. (FERREIRA; SILVEIRA;
NUNES, 2009).
Percepção humana - o cérebro humano reage a diversos estímulos, muitos deles
externos. A observação do ambiente pode ser um estímulo, assim como a leitura de um
texto, seja em formato analógico ou eletrônico. Por isso, deve haver a preocupação com
a legibilidade da informação, que define características que podem facilitar ou dificultar a
leitura da informação textual, por exemplo, brilho do caractere, espaçamento entre linha,
comprimento da linha, entre outros (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2010). Essa característica
é importante para todos os grupos de usuário, mas, em especial, para as pessoas idosas e
com dificuldades de visão. A leitura é uma atividade corriqueira e essencial em diversos
contextos, e na Web, ela permanece com os mesmos padrões. O tamanho do texto, a fonte,
a cor, os destaques (negrito, itálico, sublinhado) influenciam diretamente na percepção da
informação pelo indivíduo.
Uso de metáforas – de acordo com o Novo Dicionário Aurélio (2004) a metáfora é o
emprego de palavra ou expressão em sentido figurado, que consiste na transferência de
uma palavra para um âmbito semântico que não é o do objeto que ela designa, e que
se fundamenta numa relação de semelhança subentendida entre o sentido próprio e o
figurado. No desenvolvimento de interfaces é constante o uso de metáforas, por exemplo,
para recortar um texto, geralmente utiliza-se um botão com o desenho de uma tesoura.
Minimização da carga de memória – quando se faz uso de qualquer ferramenta, deve-se
priorizar a disponibilização de recursos que remetam, de alguma forma, ao cotidiano dos
indivíduos, a fim de minimizar a carga de memória dos mesmos.
Eficiência no diálogo, movimento e pensamentos - Para projetar um site na Web é preciso
pensar em todos os passos para desenvolvimentos das tarefas e para facilitar a leitura das
informações. Para isso, as formas de diálogo da interface devem ser simples, objetivas e claras.

•	 Classificação funcional dos comandos – na exibição da página não é necessário o excesso
informacional apenas para “encher” espaços vazios, deve-se priorizar o que é realmente
importante. Também deve-se otimizar as opções de comando, para que não haja acessos
dúbios de forma a confundir ou prejudicar a memorização do usuário.
•	 Exibição exclusiva de informação relevante – na exibição da página, não é necessário
o excesso informacional apenas para “encher os espaços vazios”, deve-se priorizar o que
realmente é importante. Também, deve-se otimizar as opções de comando, para que não
haja acessos dúbios, de forma a confundir ou prejudicar a memorização do usuário.
•	 Uso adequado de janelas - as interfaces trabalham bastante com a utilização de janelas,
no entanto é preciso cautela ao utilizar este recurso, para não sobrecarregar o usuário com
diversas janelas simultaneamente.
•	 Manipulação direta – os objetos visuais (e.g. ícones) devem estar claramente visíveis
durante as operações e ao término delas.
•	 Uso de rótulos, abreviações e mensagens claras - no desenvolvimento das páginas
comumente é comum fazer uso de rótulos, abreviações e/ou mensagens indicativas. Ao
fazer uso desses recursos deve-se procurar sempre a clareza e a objetividade. Textos do
tipo “clique aqui” ou “siga” não são muito significativos neste contexto (FERREIRA;
SILVEIRA; NUNES, 2009).
•	 Projeto independente da resolução do monitor – diversos fatores podem interferir
na usabilidade de uma interface, um deles é a resolução do monitor (e.g. se o site foi
desenvolvido para uma resolução específica de forma estática, os objetos visuais podem
ficar em organizações duvidosas quando se usa uma resolução diferente da original). Assim,
para que a resolução inadequada não interfira na qualidade gráfica do site é necessário
definir a aparência dos componentes por meio de porcentagens do espaço disponível.
Facilitando inclusive o acesso através de outras mídias, por exemplo, o aparelho celular.
Além destes, existem os requisitos relacionados à entrada de dados: Mecanismo de ajuda,
Prevenção de erros e Tratamento de erros (FERREIRA; LEITE, 2003; FERREIRA; SILVEIRA;
NUNES, 2009). Destes, neste trabalho, apenas foi avaliada a prevenção de erros que é a inibição de
erros previsíveis do sistema. Em um bom projeto não se permite que o erro ocorra, por exemplo, se
não há um objeto selecionado não há como copiar ou recortar algo no sistema, pois tais funções só
podem ser executadas a partir de uma pré-seleção.

3 ACESSIBILIDADE
Comumente acesso e acessibilidade são tratados como sinônimos, no entanto, não são. Acesso
é disponibilizar informação, porém a informação pode estar disponível, mas não acessível para todos. Este é o ponto chave da acessibilidade: disponibilizar informação para todos os indivíduos
independentes de suas limitações.
Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), cerca de 314 milhões de pessoas apresenta
algum grau de deficiência visual e 45 milhões são cegas. Mais de 80% desse contingente se encontra
em países que estão em desenvolvimento (OMS, 2011). No Brasil, de acordo com o Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística - IBGE o Censo 2000 revela que cerca de 14,5% da população possui algum
tipo de deficiência1 (IBGE, 2000). Desta forma, necessitam de alguma tecnologia assistiva (qualquer
objeto, software, equipamento concebido para ajudar as pessoas deficientes ou com alguma limitação
física de executar as atividades do cotidiano).
Ignácio e Carvalho (2008) apontam que acessibilidade refere-se à transposição de barreiras.
Aplicada à Internet isto significa a eliminação de quaisquer obstáculos que impossibilitem ou
dificultem o acesso das pessoas com deficiência, ao mesmo tempo em que pode beneficiar pessoas
sem limitação. Isto é, corresponde à possibilidade de qualquer indivíduo, utilizando qualquer tipo de
tecnologia de navegação (navegadores textuais, gráficos, especiais para cegos) ser capaz de acessar
qualquer site e obter o entendimento completo da informação contida nele, além de ser possível total
e completa habilidade de interação (DIAS, 2003; SONZA, 2008).
Para tratar as questões da acessibilidade na Web foram criadas diretrizes internacionais que,
atualmente, estão em sua 2ª versão para a Web 2.0: Web Content Accessibility Guidelines WCAG
2.0. Tais diretrizes foram elaboradas em conjunto pelo consórcio World Wide Web (W3C, 2008), Web
Acessibility Iniciative (WAI), instituições e governos de diversos países. As diretrizes orientam a
construção e o desenvolvimento de sites na Web. O consórcio desenvolve tecnologias interoperacionais
(especificações, diretrizes, programas e instrumentos), a fim de possibilitar à comunidade Web
desenvolver todas as suas potencialidades como fórum de informação, de comunicação, de comércio
e de entendimento coletivo. A WAI, juntamente com organizações nacionais, objetivam tornar a
Web acessível através de cinco domínios: tecnologia, diretrizes, instrumentos, educação e difusão,
investigação e desenvolvimento (ALVES; ESTEVES, 2005).
O ajuste da usabilidade e acessibilidade permite o uso eficiente, produtivo, satisfatório, útil e
seguro para o usuário do computador e destinatário da informação do conhecimento disponibilizado
na rede. Ou seja, as condições de usabilidade e de acessibilidade podem assegurar que a informação
disponibilizada na Internet possa ser compreendida e utilizada por todos, independente de limitações
(IGNÁCIO; CARVALHO, 2008).
De acordo com Dias (2003) e Cybis, Betiol e Faust (2010) a acessibilidade é uma categoria
de usabilidade. Um software ou site que não é acessível a uma determinada pessoa tão pouco pode
ser considerado eficaz e eficiente. Assim como os fatores de usabilidade, a acessibilidade está
intrinsecamente relacionada ao ambiente operacional de uso e às tarefas, necessidades e preferências
dos usuários típicos.

Para realizar a avaliação da acessibilidade em sites dispõem-se de algumas ferramentas
automatizadas, tais como o Hera que foi desenvolvido por Carlos Benavídez, com a colaboração de
Emmanuelle Gutiérrez y Restrepo e Charles McCathieNevile, especialmente para a Fundação Sidar.
O Hera está disponível para a comunidade de desenvolvedores e projetistas assim como para o público
em geral, gratuitamente, facilitando a revisão da acessibilidade das páginas Web (BENAVÍDEZ,
2005).
O Hera é um avaliador de software que detecta um código HTML e faz uma análise do
seu conteúdo, verificando se está ou não inserido no conjunto de recomendações das diretrizes de
acessibilidade para o conteúdo da Web 1.0 – WCAG 1.0. O Hera efetua uma análise automática
prévia da página, disponibilizando assim informações dos erros e inconsistências que merecem
ajustes. As diretrizes são organizadas de acordo com três níveis de prioridade. A primeira
prioridade trata das necessidades básicas que os desenvolvedores têm que satisfazer plenamente.
A satisfação dessas prioridades é um requisito básico para que determinados grupos possam
acessar documentos disponíveis na Web. Na segunda prioridade estão características que os
desenvolvedores devem implementar para que não haja barreiras significativas ao acesso aos
documentos eletrônicos. E, por fim, a prioridade de nível três que apresentam características
desejáveis, que se efetivadas podem melhorar o acesso e a acessibilidade para quem possui
algum tipo de deficiência.

4 METODOLOGIA
A análise da usabilidade foi direcionada a duas vertentes, sendo a primeira delas os requisitos
de software, mais especificamente os requisitos não-funcionais de usabilidade que tratam da
qualidade do sistema, descrevem as suas facilidades e estão relacionados, intrinsecamente, a aspectos
negligenciados na engenharia de software: os fatores humanos. O desleixo com os fatores humanos
constitui uma das principais razões da insatisfação dos usuários em relação ao produto (YEH, 1984;
CHUNG, 1995 apud FERREIRA; LEITE, 2003, p. 117).
A taxonomia de Ferreira e Leite (2003) serviu como base para a análise da usabilidade do
Portal. E adicionalmente foram realizados testes com os usuários. De que de acordo com Nielsen e
Loranger (2007), na realização de testes com usuários, cerca de cinco avaliadores seriam suficientes,
uma vez que, a partir do sexto avaliador, os erros começariam a se repetir. Logo, com um universo
de cinco avaliadores é possível obter de 80% a 90% dos erros. Seguindo o critério de Nielsen, o
teste da interface do Portal foi realizado com estudantes de graduação da Universidade Federal de
Pernambuco - UFPE que, inicialmente, se prontificaram a participar do treinamento no uso do Portal
de Periódicos da CAPES. Esse treinamento é realizado uma vez por mês em todas as bibliotecas do
sistema da UFPE. O convite para participar do teste de usabilidade foi enviado para onze discentes
inscritos no treinamento a ser realizado no dia 07/07/2011, no Centro Acadêmico de Vitória de Santo
Antão e houve o retorno positivo de três deles.Então, foi agendado o teste de usabilidade para o dia 22/06/2011. Durante o teste foi,
inicialmente, solicitado que cada usuário realizasse quatro atividades no Portal: 1) buscar dois
títulos de periódicos; 2) buscar duas bases de dados; 3) pesquisar a indicação das aquisições recentes
inseridas na coleção e 4) realizar o cadastro de identificação pessoal no Portal. Essas atividades
foram realizadas individualmente e foram acompanhadas por um observador que se valeu do método
“pensando em voz alta”. Tal método consiste em uma observação direta de cada usuário utilizando
o site. De acordo com Nielsen “ouvir os ‘pensamentos’ de cada usuário permite entender as razões
de suas ações e essas informações são muito importantes”. (NIELSEN, 2007, p. 6). Ao final do
teste, também foi passado um questionário para os participantes para eles pontuarem sua experiência
de usabilidade no uso do Portal. O questionário aplicado foi baseado em um modelo utilizado pelo
Núcleo de Formação Continuada de Profissionais da Educação – NUPE/ UNISSINOS (2011). Já para
a análise da acessibilidade do Portal utilizada a ferramenta Hera.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Nesta seção serão apresentados os resultados das avaliações de usabilidade e acessibilidade,
conforme a metodologia descrita na seção anterior.
5.1 Análise da usabilidade
A taxonomia de Ferreira e Leite (2003) serviu como base para a análise da usabilidade do
portal e foram observadas as seguintes incongruências:
	
Consistência - No portal é possível visualizar alguns links externos, prática corrente no
desenvolvimento das páginas da Web. Entre os links externos dispostos na página do portal encontrase um que direciona para a Escola Britânica Online e este difere, substancialmente, do conteúdo do
portal e não é de interesse direto do perfil dos usuários do mesmo, uma vez que ela é uma página de
conteúdo para alunos de ensino fundamental e médio. Outro link permanente da página aponta para
o BDTD – Banco Digital de Teses e Dissertações que ficou durante bastante tempo inativo e o link
continuou durante todo o tempo a ser oferecido, direcionando a um link inativo (apontando uma
página de erro). A escolha das cores foi bastante positiva no portal . Para testar o contraste da página
imprimiu-se a página inicial em preto e branco e foi possível visualizar todas as informações. Tal fato
mostra que a informação apresentada é passível de ser verificada independente da cor. No entanto, o
mesmo não acontece em todas as seções. Na seção chamada “meu espaço” há uma informação que
é quase invisível por conta de sua cor (vide Figura 1, texto circulado). O texto diz: “Caso não seja
um usuário identificado”. Essa informação poderia ser lida mais facilmente se estivesse configurada
como as demais informações similares, na cor verde.

Figura 1: Seção “meu espaço”. (Extraído de: CAPES, 2010).

Feedback - Na interface da página inicial do portal há bons exemplos de feedback tal como
a indicação exata do usuário em relação a pagina inicial, isto é a seção em que ele se encontra e o
caminho percorrido para tal fim. No entanto, esta sinalização só é apontada de forma superficial,
uma vez que ela apenas indica o menu principal, mas as subseções não são identificadas; ao pousar
o mouse sobre um link, o mesmo muda o formato de seta para “mãozinha” indicando assim que
através da imagem ou texto é possível direcionar a navegação para outro local. Seria interessante
haver um realce do ícone pela mudança de cor, destacando essa informação que pode ser tão útil
ao usuário. Na seção “Meu espaço” há um formulário de preenchimento para os novos usuários e
os campos obrigatórios estão identificados com um asterisco (*), o que é um padrão recorrente no
desenvolvimento de páginas Web. No entanto, como praticamente todos os campos são obrigatórios
e apenas um não mantém essa característica, seria mais explicativo e intuitivo que esta informação
fosse apresentada inicialmente, de forma textual. Até porque, no tocante a acessibilidade, ao utilizar
um símbolo para fornecer informações importantes, os usuários que dependem dos leitores de tela
podem não conseguir obter tal informação (por exemplo, o leitor não leria o asterisco que marcaria
os campos obrigatórios, mas poderia ler se a informação estivesse em formato textual no início do
formulário).
Níveis de habilidade e comportamento humano - Na seção seguinte será apresentada a
avaliação de acessibilidade que apresentará mais informações referentes a esse item. Mas, já pode
ser dito que, entre outros fatores, é importante que o texto indique o idioma principal do documento
e possibilite a permuta do idioma. Na página inicial do portal não se visualiza esta opção. No
entanto, o código fonte do portal, sem as folhas de estilo, apresentam o “lang tag”, atributo que
permitiria essa funcionalidade. A Figura 2 ilustra o mapa da página inicial do portal, com destaque
para as caixas de idioma. O atributo “lang tag” é importante para a acessibilidade uma vez que ele
aponta o idioma utilizado no documento, ou em partes dele, e os leitores de tela reconheceriam, de
GT8	2506

forma automática, esse atributo e escolheriam o sintetizador de voz mais adequado para a leitura do
trecho ou documento como um todo (FERREIRA; SILVEIRA; NUNES, 2009).
 

Figura 2: Código-fonte do mapa da página, sem as folhas de estilo. (Extraído de: Hera 2.1 Beta)

Percepção humana - A página do portal permite alterar o contraste da cor para ajudar
pessoas com dificuldade de entendimento da informação ou se adequar ao gosto do usuário (vide
Figura 3) A idéia seria válida se houvesse consistência no layout com a mudança da cor. No entanto,
a página não mantém um padrão de contraste, fato que pode ser verificado na seção “Coleção”,
da página inicial, onde a cor da fonte não foi alterada, permanecendo preta, mesmo a cor de fundo
tendo sido alterada para uma cor escura, o que torna a leitura do texto difícil, assim como, na seção
“Meu Espaço” (vide Figura 4).

Figura 3: Layout da página do Portal com uso da ferramenta de contraste. (Extraído de: CAPES, 2010)

Uso de Metáforas - Na página do portal não há uso de metáforas.
Minimização da carga de memória – Para diminuir a carga de memória e não ter
sempre a obrigação de efetivar buscas, após cadastro no portal, a opção “meu espaço” permite o
armazenamento dos resultados das buscas frutíferas para acesso posterior.


Figura 4: Layout da seção “Meu espaço” com uso da ferramenta de contraste. (Extraído de: CAPES, 2010).

Eficiência no diálogo, movimentos e pensamentos - A página do portal apresenta todas
essas características, no entanto, há um banner com a informação “RBPG” apenas. Trata-se de uma
sigla ainda não consagrada e incorporada pelo grande público, que significa: Revista Brasileira de
Pós-Graduação. Para ser mais acessível e usual o ideal seria usar o nome completo da revista.
Exibição exclusiva da informação relevante - Essa premissa é em grande parte atendida
na página do portal. No entanto, na seção “Meu espaço” (novo usuário) é apontado como vantagem
o acesso a “Estatísticas”, “Treinamento e uso do Portal” e “Conteúdo personalizado”. Mas para se
ter acesso a estatísticas basta acessar o menu “Institucional” “Estatística de uso”, que direcionará
para a mesma página. O mesmo acontece com os outros links: o “Conteúdo personalizado” tem o
mesmo conteúdo de “Novas aquisições” e para o treinamento a mesma página pode ser acessada a
partir de “Suporte” “Treinamentos”.
Uso adequado de janelas - A página do portal utiliza este recurso para direcionar a páginas
com domínios distintos de forma bastante satisfatória.
Os requisitos Classificação funcional dos comandos, Manipulação direta; Uso de rótulos,
abreviações e mensagens claras e Projeto independente da resolução do monitor não foram
avaliados dentro do escopo deste trabalho. Porém, além dos requisitos relacionados à exibição da
informação foi analisado, adicionalmente, um requisito referente à entrada de dados: a Prevenção
de erros - No preenchimento do formulário de novo usuário no menu “Meu espaço”, quando se
preenche o campo relacionado ao vínculo institucional, é aberta uma nova caixa de diálogo para ser
inserida a instituição a qual o usuário está vinculado e para confirmação do vínculo deve-se utilizar o
botão “Incluir”. Porém, o uso desse botão “Incluir” é confusa e a sua localização espacial é próxima
do botão “Enviar” para cadastrar os dados completos (vide Figura 5). Durante os testes realizados
com os usuários percebeu-se insegurança por parte deles sobre qual botão clicar, pois eles acharam os
botões confusos. Os usuários supunham que, ao clicar sobre o botão incluir, o cadastro também seria
finalizado. Uma solução seria que, ao confirmar um vínculo institucional, uma caixa de diálogo fosse aberta para incluir outro vínculo institucional (comum entre docentes) ou finalizar o cadastro.
Uma função importante que está ausente no portal e que sentiu-se falta durante os testes foi o
cancelamento de tarefas em andamento. Por exemplo, durante uma busca, não é possível interromper
a operação de forma direta, isto é, não há um ícone ou comando para efetivar o cancelamento.
Adicionalmente, a partir da análise dos testes de usabilidade percebeu-se que havia uma
dificuldade por parte dos discentes em assimilar a metabusca, o seu significado e sua utilidade. Isso
tornou-se ainda mais perceptível porque, em praticamente todas as atividades, os usuários recorreram
a metabusca e, não obtendo sucesso no uso da mesma, buscavam outro caminho.

Figura 5: Layout do menu “Meu espaço” com a opção de vínculo institucional Extraído de: CAPES, 2010

5.2 Análise da Acessibilidade
A partir dos resultados obtidos com a utilização do software Hera, tratar-se-á alguns tópicos
que mostram negligências no tocante à acessibilidade da página do portal. Vale ressaltar que as
recomendações propostas pelo Consócio W3C estão em sua segunda versão que é focada na Web
2.0. No entanto, a ferramenta utilizada na presente pesquisa, assim como as demais disponíveis na
Web, ainda estão baseadas na Web 1.0.
Erros de Prioridade 1
O avaliador Hera aponta para um erro grave: o não fornecimento de um equivalente textual
para cada imagem disposta na página. Isso é importante porque quando se acessa o portal através
de um leitor de tela o mesmo não conseguirá identificar do que se trata a imagem e poderá deixar
de fornecer informação relevante ao usuário. No portal esse erro é grave porque além das imagens
convencionais não terem equivalente textual, alguns títulos e rótulos do portal estão também no
formato de imagem. Por exemplo, a Figura 6 ilustra algumas situações onde imagens são utilizadas
em lugares onde um texto convencional poderia ser muito bem empregado, estendendo assim a
acessibilidade a todos.
Outras imagens dispostas no portal são os banners. Estes apresentam o atributo “alt”, no
entanto, a informação neste atributo é apenas de “Banner“ (vide Figura 7), não especificando
para qual link direciona, dificultando o acesso às pessoas com deficiência visual, pois as mesmas
só saberão para onde o link do banner está levando, após clicar sobre o mesmo, o que pode
ocasionar uma ida a um lugar indesejado. O conteúdo do atributo “alt” é lido pelos leitores de tela e
informaria do que trata o banner, antes do mesmo ser clicado, apenas passado o mouse sobre o ele.

Figura 6: Textos no formato de Imagens dispostas no Portal de Periódicos da Capes. Extraído de: CAPES, 2010

	
Erros de prioridade 2
A página inicial do portal apresenta cinco links que são ativados mediante scripts2. Quatro
deles possibilitam uma forma de personalização que pode tornar a página mais adequada a
determinadas necessidades, por exemplo, com a modificação do contraste da página ou do tamanho
da fonte. Porém, o quinto link envolve a ativação de uma janela de ajuda ao usuário chamada “Ache
sua área” (vide Figura 8). Esta janela tem como finalidade auxiliar o usuário a localizar uma área do
conhecimento de seu interesse e, após essa localização, as buscas serão realizadas em um conjunto
de bases pré-selecionadas relacionadas a área do conhecimento escolhida. A função “Ache sua
área” é informativa e seu uso não é obrigatório. No entanto, por se tratar de uma função de ajuda
deveria ser acessível a todos. Mas o uso de script inviabiliza sua universalidade, pois não existe um
equivalente textual que possa ser lido pelos leitores de tela que mencione a não obrigatoriedade de
uso dessa função ou que explicite o seu conteúdo.
Outros pontos a ressaltar são: de acordo com a avaliação do Hera a página do portal
apresenta notações obsoletas do padrão W3C (2008). Por exemplo, a linguagem HTML é
recomendada pelo consórcio W3C, porque não exige complementos (plug-ins) para a leitura de seu
conteúdo, característica oposta dos arquivos PDF, que necessitam de ferramenta ou complemento
Os scripts são utilizados para criar pequenos programas encarregados de realizar ações dentro do
âmbito de uma página Web.


apropriado. No entanto, a linguagem HTML está na quinta versão e o portal apresenta 10 atributos
considerados em desuso desde a versão 4.1, o que pode causar, em um futuro próximo, problemas
na apresentação das informações.

Figura 7: Código-fonte dos links apresentados no Portal de Periódicos da Capes Extraído de: Hera, 2010

Figura 8: Layout da função “ache sua área”. Extraído de: CAPES, 2010

A diretriz 6.4 da W3C dispõe que em programas interpretáveis e applets deve-se assegurar
que a resposta a acontecimentos seja independente do dispositivo de entrada, ou seja, a resposta
deve poder ser acessada pelo mouse ou pelo teclado. O principal menu do site não está configurado
para atender a esta diretriz. A Figura 9 ilustra o menu principal da página que é caracterizado como
um menu pull-down na forma de um applet que é caracterizado pela discrição, uma vez que se
apresenta apenas quando é acionado, por exemplo, quando o mouse está sobre o item . Este tipo de
menu que o site recorre, economiza espaço na tela e é utilizado quando se deseja um layout mais
limpo. O problema está no fato de que leitores de tela não conseguem determinar a existência do
submenu quando este recurso é utilizado (Feliciano, 2010, p. 56). Por se tratar do menu principal é
recomendado dispor seu acesso por mais de uma possibilidade.

Figura 9: Menu pull-down. (Extraído de: CAPES, 2010).

Erros de Prioridade 3
O avaliador Hera não identificou teclas de atalho de navegação no portal. Essas teclas são
bastante utilizadas pelos indivíduos incapazes de visualizar a tela, uma vez que podem otimizar a
navegação facilitando que se saltem as partes indesejadas ao usuário, proporcionando uma maior
usabilidade.
Uma falha observada, independente da ferramenta de avaliação, foi que, ao ampliar a fonte
da página para uma melhor visualização por parte de pessoas com baixo nível de visão, o layout
muda bastante de forma inapropriada (vide Figura 10). Por exemplo, as letras O e P, por exemplo,
da pesquisa alfabética ficam sem espaço tornando-se obscuras, escondidas atrás da imagem (vide
Figura 10). Além disso, uma inconsistência foi observada: a coluna intitulada “Coleções” não
aumenta o tamanho da fonte, como o restante da página, permanecendo o padrão anterior, sem
aumento. Assim, uma opção disponibilidade para promover uma maior acessibilidade não satisfaz
plenamente seus objetivos.

Figura 10: Página do Portal de Periódicos com a fonte ampliada. Extraído de: CAPES, 2010

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A interface do Portal de Periódicos da CAPES é muito interessante, limpa visualmente, no
entanto negligencia alguns aspectos básicos da usabilidade e diversos de acessibilidade.
A partir dos resultados obtidos nos testes e da análise de usabilidade feita pode-se inferir que a
página do portal é assimilável. No entanto, a facilidade da busca pode ser observada apenas quando já
se sabe o que pesquisar e, no universo da pesquisa, já há um título especifico. Para pesquisar material
sobre determinada área, sem o conhecimento explícito do que deve ser procurado, pode haver alguns
entraves quanto à estratégia de busca como, por exemplo, o uso de termos inapropriados, dificultando
a pesquisa. Outro ponto observado foi que na língua inglesa são obtidos mais resultados do que com
a busca com o texto em português podendo configurar mais um empecilho para o usuário comum.
O portal está em funcionamento há mais de uma década e, em 2010, houve uma mudança
significativa de sua interface, permitindo aos usuários terem acesso a mais recursos de busca e
também houve uma melhoria na usabilidade. Porém, a acessibilidade permaneceu com falhas. De
acordo com o avaliador Hera, a versão anterior do portal apresentava um erro de prioridade 1, seis
erros de prioridade 2 e dois erros de prioridade 3. Já a versão atual apresenta um quantitativo maior
de erros: três erros de prioridade 1, nove erros de prioridade 2 e dois erros de prioridade 3, ou seja, a
versão atual, mesmo modificada e melhorada tornou-se menos acessível.

Assim sendo, em especial os problemas de acessibilidade precisam ser revistos e ajustados,
a fim de tornar a navegação uma experiência rápida, simples e agradável para usuários comuns e
com necessidades especiais. Isso poderá fazer do Portal de Periódicos da CAPES uma ferramenta
completa, fácil de utilizar e referência entre toda a comunidade científica.