ANÁLISE DE RISCO: UM MÉTODO PARA A PRESERVAÇÃO DIGITAL


Resumo: Através do universo de ativos digitais, o uso de novas tecnologias permitiu avanços
consideráveis no tocante ao poder de armazenamento e transferência da informação, entretanto a
garantia de acesso e interpretação dessas informações registradas em suportes digitais encontramse ameaçadoramente desconhecida, o que torna a preservação digital um dos principais desafios do
nosso tempo. Neste sentido, este artigo descreve o desenvolvimento de um método de análise de risco
para a área da preservação digital e este estudo tomou como experimento a Biblioteca Digital de Teses
e Dissertações da Universidade Federal de Pernambuco, com vistas a quantificar e qualificar riscos
e ameaças concernentes à preservação da memória registradas em mídias digitais, assim como de
monitorar o impacto e complexidade das ameaças relacionadas a salvaguarda do patrimônio digital.
Para tanto, a investigação optou por uma pesquisa qualitativa e exploratória e por um referencial
teórico de cunho bibliográfico (livros e periódicos em meio digital), que nos ajudou a descrever as
práticas e as estratégias políticas de preservação digital e, também, ofereceu base teórico-metodológica
necessária ao uso e aplicação de métodos de análise, que possibilitassem um constante controle de
riscos. Os resultados apresentam que cerca de 75% representam riscos de maior probabilidade de
ocorrência e que implicam em danos mais graves ao estoque dessas informações, sendo que cerca de
80% destes estão classificados como “catastrófico” e também “Muito freqüente”. Apoiados nesses
dados foi possível comprovar a hipótese levantada nesse trabalho, de que não existe uma cultura de
preservação digital para a produção científica no Brasil.
Palavras-chave: Preservação Digital. Análise de Risco. Memória. Tecnologias de Informação.
1 INTRODUÇÃO
Esta pesquisa1 desdobra-se das atividades do projeto Patrimônio Digital Ameaçado2 realizado
no âmbito do grupo de pesquisa Memória e Sociedade, projeto que tem por objetivo investigar
as práticas laborativas de preservação digital nos Repositórios Institucionais (RIs) desenvolvidos
por instituições públicas de ensino e pesquisa de âmbito nacional. A pesquisa procurou refletir
teoricamente sobre as noções de memória, experimentando métodos que tornem possível novas
formas de administração de recursos e conteúdos em meio digital no campo da memória, com foco
na preservação e no acesso.Ocorre que não obstante a preciosa contribuição da tecnologia da informação no campo do
registro e da comunicação da informação científica, a perecibilidade e a rápida obsolescência desses
registros e de sua tecnologia têm levado a perda permanente de considerável volume de documentos
resultantes de pesquisa no Brasil. Esse fenômeno é o agente motivador da investigação que resultou
no presente artigo.
A investigação optou pela pesquisa qualitativa e exploratória e por um referencial teórico
que nos ajudou a descrever as características da população das instituições e serviços de informação
no nível das práticas e das estratégias políticas de preservação digital. A motivação para pesquisar a
temática surgiu da percepção dos desafios que envolvem a preservação do patrimônio informacional
custodiados por instituições públicas de ensino e pesquisa de âmbito nacional, entre os quais se
destacam a ausência de infra-estrutura adequada e pessoal especializado para a preservação de seus
acervos, além da ausência de política dessas instituições.
No desenvolvimento da pesquisa, percebemos que a construção de um mapa-diagnóstico das
praticas de preservação digital no ambiente dessas respectivas instituições e serviços de informação,
pedia a aplicação de métodos que nos permitissem enxergar para além da mera identificação de
estratégias de conservação. Era necessário abrir a ferida e expor o risco a que os estoques de informação
científica estão expostos de modo que, diante das ameaças a consciência do perigo emergisse, gerando
assim políticas, marcos legais e outros instrumentos de controle e preservação aplicados aos acervos
digitais.
Neste sentido, este artigo descreve o desenvolvimento de um método de análise de risco para
a área da preservação digital e este estudo tomou como experimento a Biblioteca Digital de Teses
e Dissertações da Universidade Federal de Pernambuco, com vistas a quantificar e qualificar riscos
e ameaças concernentes à preservação da memória registradas em mídias digitais, assim como de
monitorar o impacto e complexidade das ameaças relacionadas a salvaguarda do patrimônio digital.
2 PRESERVAÇÃO DIGITAL
“[...] a memória não é sequer capaz de conservar todas nossas próprias idéias, e é muito
importante que possamos conservar as de outros homens.”
(ORTEGA Y GASSET, 2006, p.16)
O olhar do filósofo espanhol Ortega y Gasset (2006), nos ajuda a compreender a necessidade
humana de registrar suas ações cotidianas ao longo da história, como forma de se manter viva sua
memória e transmiti-las as gerações futuras. Esta necessidade de registro e comunicação da memória
de um povo, como legado às gerações ulteriores, tem provocado ao longo da história da humanidade a
criação de inúmeros suportes, instrumentos e técnicas desenvolvidas pelo homem a fim de conservar
a memória e resgatar o passado às futuras gerações.
A preocupação com a preservação da memória parece ter nascido com o desenvolvimento da escrita e dos primeiros registros da produção do conhecimento. Esta prática permitiu às sociedades o
acúmulo seguro de conhecimentos, bem como a sua transmissão as novas gerações.
Os meios de comunicação informacional foram emergindo ao longo do tempo, passando por
vários suportes de informação como a pedra lascada, o pergaminho, voz humana, o papel, o computador
e, a Internet. Esta materialização da informação em suportes é necessária à sua comunicação
assíncrona em tempos e espaços diferentes. Para Kuramoto (2007, informação verbal), os meios
de comunicação dominantes estão mudando da forma impressa para a forma digital, recorrendo a
dispositivos/plataformas que constituem o(s) sistemas tecnológicos de informação (STI).
Atualmente, vive-se uma época marcada por grandes transformações na organização,
tratamento e acesso à informação, onde os avanços das tecnologias digitais e o uso intensivo de
tecnologias de informação surgem como instrumentos que além de propiciar um novo sistema de
comunicação, possibilitam a criação de diversos suportes informacionais.
Esse momento caracteriza uma sociedade cada vez mais baseada na cooperação e
convergência de tecnologias, onde a expansão das informações registradas em meio digital prossegue
à grande velocidade. Portanto, falar dos novos meios de comunicação é falar das diferentes formas
de comunicação tornadas possíveis pela covergência entre a informática e os novos registros do
conhecimento, sendo a revolução digital a principal responsável pelas transformações ocorridas no
modo como a sociedade registra e comunica sua memória.
Não obstante os avanços permitidos pelos avanços tecnológicos no tocante ao poder de
armazenamento e transferência, a durabilidade das informações registradas em suportes digitais
permanece ameaçadoramente desconhecida. Ou seja, o advento das novas tecnologias como
suporte da informação passa por um processo constante de adaptação para atender as necessidades
de armazenagem e “[...] apesar da sua reprodutibilidade tornar a informação digital teoricamente
invulnerável aos estragos do tempo, os suportes no qual elas estão armazenadas estão longe de ser
eternos.“ (ROTHENBERG, 1999, p. 2, tradução nossa).
Devido às novas tecnologias, é possível afirmar que a informação digital não se encontra
tão permanente quanto se credibilizava. Sendo assim, apesar dos diversos benefícios trazidos pelos
novos meios de armazenamento, a preservação dos conteúdos em formatos digitais surge como um
dos principais desafios do nosso tempo, visto que a fragilidade intrínseca nesses meios é a principal
responsável por colocar em risco a sua longevidade. Neste mesmo sentido, Sayão (2010) reafirma
A preservação digital, enquanto um conjunto de atividades voltadas para garantir o acesso aos
conteúdos digitais por longo prazo, é, ao mesmo tempo, um desafio técnico e organizacional
que se desenrola permanentemente no tempo e no espaço [...]. As ameaças que cercam os
objetos digitais são engendradas pela sua própria condição física, não fixada em suportes e
fortemente dependente de contextos tecnológicos específicos e fugazes. (SAYÃO, 2010, p. 7)

É neste ambiente renovado pelas tecnologias, que a preservação digital surge como ferramenta
capaz de assegurar que os meios digitais permaneçam acessíveis às gerações futuras, através de um
conjunto de processos e atividades que garante armazenamento de longo prazo, sustentando acesso e
interpretação da informação digital. E é com esse objetivo de garantir o pronto acesso aos recursos de
informação, que a prática de preservar registros informacionais às novas gerações tem atraído cada
vez mais esforços nos espaços destinados à memória, sendo considerada um dos grandes desafios do
século XXI.
Nesse mesmo sentido, Ferreira (2006) define a preservação digital como
[...] a capacidade de garantir que a informação digital permaneça acessível e com qualidades
de autenticidade suficientes para que possa ser interpretada no futuro recorrendo a uma
plataforma tecnológica diferente da utilizada no momento da sua criação. (FERREIRA,
2006, p.20)

Diante dos aspectos levantados, é possível entender a razão da crítica de Innarelli (2007,
2011), ao afirmar que a Sociedade da Informação nos traz uma facilidade imensa na geração de dados,
informações e documentos, o mesmo acontece com a perda destas informações, pois a humanidade
ainda não tem prática e nem experiência para a memória digital.
O pensamento de Innarelli é corroborado por novas reflexões sobre os aspectos sociais
da preservação digital, assim como novos questionamentos quanto ao destino da humanidade em
detrimento da perda de tudo o que foi produzido e colocado em bases digitais. A esse respeito, Rossi
(2010) defende que a memória tem algo a ver não só com o passado, mas também com a identidade
e, assim, com a própria persistência no futuro. Estas reflexões também são defendidas por Borba
(2009, p.13), em reposta a esses questionamentos e as suas conseqüências em longo prazo para a
história e a identidade de uma nação, quando a autora destaca que “a preservação digital é um ato de
responsabilidade social com aqueles que ainda não nasceram, não reconhecem fronteiras de tempo e
de espaço”.
A perda das informações registradas em mídias digitais permite o estabelecimento de uma
lacuna histórica e cultural no desenvolvimento de uma sociedade, fato percebido por Rossi (2010,
p.35) ao afirmar que “ressurgir de um passado que foi apagado é muito mais difícil que lembrar coisas
esquecidas [...]”. Ainda nesse enfoque, diante da “inundação” das novas Tecnologias da Informação e
Comunicação, Innarelli (2007, 2011) e Balbi (2010) nos alerta para o fato de que a história, a economia
e cultura nacional de uma sociedade correm um sério risco de perder registros fundamentais para sua
evolução e preservação.
Os documentos digitais, cada vez mais presentes no cotidiano das instituições e do próprio ser
humano, são perdidos com a mesma facilidade que são gerados. Diante do exposto, é possível perceber
que a tecnologia por si só não soluciona todos esses problemas, pelo contrário, na busca por preservar
a informação em sua forma original surge paradoxalmente o desejo de acessá-la através de metódos
cada vez mais novos e eficientes possíveis, ou seja, através da melhor tecnologia disponível. Então, apesar do volume de informações registradas em mídias digitais tenha aumentado consideravelmente
nas ultimas décadas, essa situação, assinalada por Thomaz e Soares (2004), nos remete a problemática
central da preservação digital, que é caracterizada pela instabilidade dos suportes responsáveis pelo
tranporte e armazenamento dessas informações.
Esse novo cenário traz consigo novos problemas para a gestão da documentação digital,
os quais dependem diretamente da interferência humana e de políticas de preservação digital para
serem solucionados. Segundo a ASSOCIATION FOR LIBRARY COLLECTIONS & TECHNICAL
SERVICES (2007, tradução nossa), a preservação digital compreende políticas, estratégias e ações
para garantir, a longo prazo, a reprodução precisa e assim o acesso a conteúdos “nato-digitais” ou aos
convertidos para o formato digital, independentemente dos desafios de uma falha de mídia, corrupção
de arquivos, e as mudanças tecnológicas.
Diante dessas abordagens, a construção de políticas e estratégias de preservação digital surge
como dispendioso esforço por parte dos profissionais envolvidos com a gestão de documentos digitais
nos diversos segmentos que compõem os serviços de informação, demandando desses gestores a
capacidade de garantir sustentabilidade, legitimidade e fortalecimento de ações com base em uma
proposta para a preservação do patrimônio digital de uma instituição.
Muitas estratégias e políticas de informação estão sendo concebidas para ajudar a gerir a
preservação de materiais digitais, porém nenhuma delas é apropriada para todos os tipos de instituições
ou dados. Sendo assim, sua escolha vai depender do dado, da natureza do material e quais aspectos
devem ser mantidos, podendo variar de uma instituição para outra. Essas escolhas demandam por
essência uma tomada de decisão racional de “o que preservar” e “como preservar”, atividades que
demandam motivações intensas para a sua realização. Para tanto, essas decisões necessitam tomar
por base algum tipo de previsão, visto que a incerteza constitui um fator complicador dos processos
decisórios, assim como a ausência desse levantamento informacional como peça inicial dos processos
de decisão.
Nos diversos setores do patrimônio informacional os fatores responsáveis pelo risco de
segurança nas atividades de preservação digital ainda permanecem desconhecidos, o que resulta na
inevitável sujeição de seus planejamentos e projetos a diversas incertezas, sejam elas relacionadas a
aspectos do tipo: operacionais; geofísicos; políticos; entre outros.
Ao reconhecer a importante contribuição que os métodos estatísticos podem oferecer aos
processos de preservação do patrimônio digital, é possível fazer uma avaliação do grau de incerteza
existente nesses processos, e assim estabelecer uma estimativa do risco envolvido no cenário dessas
instituições. Dessa, urge estimar com maior precisão as alterações sofridas por esses suportes digitais
ao longo do tempo, o que a torna ações preventivas e curativas.
Apesar dos grandes avanços alcançados pelas pesquisas de preservação digital, observamse, no entanto, que os mesmos são operados simploriamente por técnicas dirigidas à elaboração e
aplicação eficiente de estratégias metodológicas, técnicas pouco preventivas e impossibilitadas de diagnosticarem os riscos que envolvem os serviços de informação.
Assim, entende-se que trabalhar com a preservação digital é lidar com constante controle
de riscos. O reconhecimento de que perdas são inevitáveis dá relevância aos modos de evitá-las.
Essa idéia é corroborada por Galindo (em fase de elaboração)4, quando afirma que “um sistema
bem protegido não é aquele melhor equipado – em todos os recursos – mas aquele que possui regras
mais claras, eficientes e produtivas para proteção de seus ativos.” Dessa forma, quanto mais padrões
e boas práticas forem debatidos e adotados no desenvolvimento e implementação de práticas de
preservação digital por uma gestão de recursos digitais, maior probabilidade haverá da preservação e
sustentabilidade do patrimônio digital.
3 GESTÃO E ANÁLISE DE RISCO
“Organizações de todos os tipos e tamanhos enfrentam influências e fatores internos e externos
que tornam incerto se e quando elas atingirão seus objetivos. O efeito que essa incerteza tem sobre
os objetivos da organização é chamado de ‘risco’”.
(ABNT ISO 31000:2009, 2009, p. 4)
Nesse cenário, a gestão e a análise de risco surgem como “atividades coordenadas para dirigir
e controlar uma organização no que se refere ao risco” (ABNT ISO GUIA 73:2009 apud ABNT ISO
31000:2009, 2009, p.7) e que, ao se constituírem em um conjunto de técnicas e métodos, permitem
detectar, analisar, quantificar, qualificar, além de justificar a prioridade e importância dos controles dos
riscos e ameaças que comprometem a continuidade dos processos objetivados por uma organização.
Esse processo de gestão oferece subsídios para o controle dos riscos ao possibilitar o
estabelecimento de prioridades e orientação nas tomadas de decisão de uma organização, baseandose em estimativas científica que detectem a magnitude de impactos futuros sobre os seus objetivos.
Na tentativa de identificar de forma preventiva as situações que colocam a organização à
exposição de diversos eventos ou perigos, a gestão e análise de riscos pode ser aplicada a toda uma
organização, em suas várias áreas e níveis. Entretanto, esses tipos de análises têm significados e
peceções diferentes e são variadamente aplicadas em diferentes disciplinas como engenharia,
estatística, economia, medicina e também no campo investigativo das ciencias sociais, o que torna
sua aplicação, por vezes, confusa, visto que suas terminologias e noções são comumente tranferidas
de uma disciplina para outra sem as devidas modificações. (GANOULIS, 2009, tradução nossa).
Outro agravante no desenvolvimento e aplicação eficiente de técnicas de gestão e análise
de risco é que atualmente diferentes sociedades tem desenvolvido suas próprias modalidades e
percepções para interagir com a problemática das incertezas e assim gerenciar incidentes imprevistos
no seu desenvolvimento e progresso.
Em ciência é comum o uso de termos que possuem significado diferente daqueles empregados
no cotidiano. O risco pode ser considerado um exemplo desses termos, visto que seu conceito é, hoje em dia, amplamente utilizado em várias áreas do conhecimento, o que não nos permite uma única
forma de conceituação e avaliação para ele. Portanto, considera-se neste estudo que, conceitualmente,
o risco compreende a possibilidade de efeitos adversos, como perda e danos causados por exposição
a um perigo. Definição que, segundo (GANOULIS, 2009, tradução nossa), traz consigo dois
elementos essenciais para a descrição de risco: a gravidade do perigo e a suscetibilidade do sistema
para sustentar o perigo, que são estudados aqui como a conseqüência de um cenário acidental e a sua
freqüência de ocorrência.
Partindo dos objetivos dessa pesquisa de quantificar a magnitude dos perigos que envolvem
o patrimônio informacional registrado em mídias digitais, busca-se nesse estudo o aprofundamento
do primeiro passo dessa gestão, que compreende a identificação de risco, de modo que seja possível
identificar as diferentes situações em que as incertezas podem gerar risco de fracasso, além de
possibilitar a geração de análises e quantificação desses riscos.
4 ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO E A PRESERVAÇÃO DIGITAL
O que se tem dito e escrito sobre preservação (e conservação, ou restauro...) enquadrase naturalmente num paradigma tradicional e em crise, a que temos dado o nome de
patrimonialista e custodial. É a prevalência do documento sobre a informação e do suporte
sobre o conteúdo, encarando o objeto físico como um bem que é preciso proteger (conservar,
restaurar) para que o seu valor patrimonial não se perca nem a possibilidade de manuseá-lo
(sentido a sua textura, o seu cheiro...) se esgote. (PINTO, 2009, p.7)

As afirmações de Pinto (2009) remetem a necessidade de novas abordagens a ações
interdisciplinares no tratamento dos desafios ocorridos com essa “nova era digital”, a qual, por
viver novos problemas antes não sentidos, demanda respostas que já não são possíveis no quadro do
paradigma tradicional, definido aqui como patrimonialista e custodial.
Diante desses aspectos, este estudo propõe uma nova perspectiva e um novo olhar para
os métodos de preservação. Para isso, partindo do entendimento que lidar com a preservação
digital é lidar com constante controle de riscos, busca-se o desenvolvimento de novos métodos de
monitoramento. Esta ferramenta possibilita um constante controle de riscos, além de antecipar e
diagnosticar os diversos perigos que incidem nos serviços de informação, como também mostra-se
capaz de identificar os acidentes significativos ocorridos durante o processo de guarda e acesso da
memória em meio digital.
Essa pesquisa propõe a utilização de análises preliminares de riscos com vistas a proporcionar
uma melhor compreensão dos contextos perigosos que envolvem o patrimônio informacional
registrado em mídias digitais. Para tanto, tomou-se como parâmetro de atuação o método proposto por
Aguiar (s.d.), denominado Análise Preliminar de Perigos5 – APP. A escolha por esse tipo de análise é justificada por se tratar de um método capaz de quantificar e qualificar riscos e ameaças concernentes
à preservação da memória registradas em mídias digitais, assim como de monitorar o impacto e
complexidade das ameaças concernentes a salvaguarda do patrimônio digital. Além disso, segundo
Aguiar (s.d.), o reconhecimento antecipado dos riscos que envolvem os processos de preservação
digital economiza tempo e recurso oriundos de modificações posteriores da instalação/sistema, assim
como dos processos operacionais.
Em virtude do que foi mencionado, entende-se que a identificação dos potenciais perigos
decorrentes do ambiente digital nos processos de guarda e preservação da memória tem por objetivo
permitir, antecipadamente, a adoção de medidas preventivas a fim de eliminar as causas ou reduzir os
impactos e conseqüências dos cenários de acidentes identificados. Assim, a utilização de métodos de
análise preliminar de riscos tem por finalidade propor proteção e guarda ao patrimônio informacional
gerenciado por sistemas de informação, na eventualidade de um possível acidente.
O método de análise proposta nessa pesquisa, ao tomar por base os estudos realizados por Aguiar
(s.d.), compreende a execução das seguintes tarefas: Definição dos objetivos e do escopo da análise;
Análise das instalações e local de acondicionamento oferecido por instituições e serviços ligados à
guarda do patrimônio informacional; Coleta de informações sobre os perigos envolvidos no processo de
preservação digital; Realização da análise propriamente dita (preenchimento da planilha); Elaboração
das estatísticas dos perigos identificados por categorias de freqüência e de severidade nos cenários de
instituições que prestam serviços de informação; Análise dos resultados e preparação do relatório.
O escopo dessa análise abrange alguns dos principais eventos geradores de perigos encontrados
no ambiente dessas instituições, englobando as falhas intrínsecas de sistemas, assim como eventuais
erros operacionais (ações humanas). Além disso, abrange as análises dos eventos perigosos causados
por agentes externos, tais como: inundações, tremores de terra, descarga elétrica.
Para esta pesquisa, as principais informações requeridas para a realização de uma análise
preliminar dos perigos no ambiente dessas instituições e serviços de informação, quanto à guarda e
preservação de sua memória institucional, são as seguintes:
Sobre as instalações: Analisar as condições de acondicionamento que essas instituições dispõem para
salvaguarda destes materiais.
	
Sobre os processos: descrição dos processos envolvidos no gerenciamento dessas instituições;
e principalmente os processos ligados a guarda e preservação do patrimônio informacional. Sobre os
materiais e suportes: conhecer o tipo de material trabalhado, assim como sua durabilidade. Além das
praticas de preservação desses materiais digitais custodiados por essas instituições. Sobre a equipe
operacional: Verificar a existência de uma equipe específica responsável pelo gerenciamento dessas
instituições, assim como, sua formação e capacitação.
O estabelecimento dessas informações possibilita a análise e descrição dos principais aspectos
que impactam a segurança operacional da atividade de preservação digital nesses ambientes, assim
como destaca o forte inter-relacionamento entre os fatores geradores de riscos (Ver Figura1)

FIGURA 1 - Fatores de relacionamento responsáveis pelo risco de segurança operacional nas atividades de preservação
digital em instituições e serviços de informação.
FONTE: (RIBEIRO, 2011)

A realização da análise preliminar de risco para a preservação digital desse estudo é feita através
do preenchimento de uma planilha constituída por 8 colunas, as quais são preenchidas conforme a descrição apresentada
abaixo:
1ª coluna: Perigo - Esta coluna deve conter os perigos identificados para o sistema em estudo, ou seja, eventos que podem
causar danos às instalações, materiais e ao patrimônio institucional. Portanto, os perigos referem-se a eventos tais como:
terremotos e inundações; obsolescência tecnológica; falta de preparo dos profissionais; entre outros.
2ª coluna: Causa (s) - As causas de cada perigo devem ser discriminadas nesta coluna. Estas causas podem envolver
falhas provocadas por agentes internos e externos.
3ª coluna: Efeito (s) - O resultado de uma ou mais causas é definido como efeito. Os possíveis efeitos danosos de cada
perigo identificado devem ser listados nesta coluna. Os principais efeitos dos acidentes envolvendo a guarda da memória
registrada em mídias digitais incluem, entre outros: Ilegibilidade da informação e Danificação das mídias.
4ª coluna: Severidade - No âmbito desta análise, um cenário de acidente é definido como o conjunto formado pelo
perigo identificado, suas causas e cada um dos seus efeitos. Para fins dessa pesquisa, os cenários de acidentes encontrados
no ambiente das instituições e serviços de informação devem ser classificados em quatro categorias de Severidade, as
quais fornecem uma indicação qualitativa do grau de severidade das conseqüências desses acidentes. As categorias de
Severidade utilizadas no presente trabalho estão reproduzidas no quadro abaixo:
QUADRO 1 - Categorias de Severidade para Análises de Risco
CATEGORIAS DE SEVERIDADE
CATEGORIA

DESCRIÇÃO

I – Baixa

Sem danos, ou a falha não irá resultar em um dano mensurável nas instalações
e processos de um repositório institucional. Dessa forma, não contribui para o
aumento do risco na preservação da sua memória científica.

II – Moderada

A falha irá resultar em danos controláveis no ambiente do RI, ou seja, que não irá
comprometê-lo seriamente.

III - Crítica

A falha causará danos substanciais ao processo de gestão do RI, assim como em
seus equipamentos, provocando lesões e resultando em risco inaceitável. Esta
categoria exige ações corretivas imediatas para evitar seu desdobramento em
situações mais desastrosas.

IV - Catastrófica

A falha irá produzir severa degradação ao RI, possibilitando também danos
irreparáveis aos seus equipamentos. Esses impactos significativos irão resultar na
perda parcial e até mesmo total da memória dessas instituições, tendo o tempo de
recuperação elevado. Exige pronta resposta à emergência para a minimização dos
impactos.
FONTE (adaptada): (AGUIAR, [s.d])

GT8	2651

5ª coluna: Freqüência – O método de análise de risco usada no decorrer deste estudo tem seus
cenários de acidentes classificados em categorias de freqüências, as quais possibilitam uma indicação
qualitativa da freqüência esperada de ocorrência em cada um dos cenários identificados.
DESCRIÇÃO DE FREQUÊNCIAS
CATEGORIA

DESCRIÇÃO

A - Remota

Conceitualmente possível, porém não é esperado acontecer durante o ciclo de
vida útil do RI quanto ao processo de preservação da sua memória científica.

B - Ocasional

Pouco provável de ocorrer, a ocorrência do cenário depende de uma única falha
interno-externa.

C - Provável

Esperado acontecer pelo menos uma vez a ocorrência do cenário no ciclo de vida
do RI.

D - Freqüente

Esperado acontecer algumas vezes a ocorrência do cenário durante o ciclo de vida
do RI.

E - Muito Freqüente

Esperado acontecer várias vezes durante o ciclo de vida útil do RI quanto ao
processo de preservação da sua memória científica.
QUADRO 2 - Categorias de Frequência para Análises de Risco
FONTE (adaptada): (AGUIAR, [s.d])

6ª coluna: Valor do Risco - Na busca por caracterizar os fatores mais importantes que devem ser
identificados e controlados para reduzir os níveis desses riscos ao patrimônio informacional registrado
em mídias digitais, combina-se as categorias de freqüências com as de severidade. Portanto, entendese que para avaliar um risco é necessário estimar a probabilidade de que o evento venha a ocorrer e a
extensão dos danos que o mesmo pode causar.
A composição desses dois fatores irá definir o nível de risco que envolve o ambiente das
instituições e serviços de informação, o qual pode ser classificado em desprezível, menor, moderado,
sério e crítico. Diante disso, conclui-se que riscos de maior probabilidade de ocorrência e que
impliquem em danos mais graves devem ser, obviamente, confrontados em primeiro lugar, em
qualquer plano de controle de riscos.

5 PLANEJAMENTO DE CENÁRIOS DE RISCOS
O planejamento e gestão de risco com base em cenários de acidentes permitem que
organizações vislumbrem e preparem-se para as diversas situações e incertezas futuras, facilitanto
o processo decisório. Nesse sentido, segundo Schoemaker (1995) o planejamento de cenários de
riscos compreende um método disciplinado para imaginar futuros possíveis, aplicável a uma grande
variedade de questões, principalmente em situações em que essas explanações de possíveis futuros
sejam necessárias nos processos de tomada de decisão. (SCHOEMAKER,1995)
Segundo SCHWARTZ (2000), o desenvolvimento dessa técnica de planejar cenários ocorreu
após a Segunda Guerra Mundial, através de um planejamento militar da Força Aérea Norte-americana
na tentava de imaginar o que seus inimigos pretendiam fazer para assim definir e preparar estratégias
alternativas e eficientes. A partir disso, entende-se por planejamento de cenário a técnica que nos
permite traçar e ampliar o leque de possibilidades futuras e fatos incertos envolvidos na gestão de em
uma determinada organização ou sistema.
Para este estudo, os cenários são desenvolvidos com vistas a estimar responsabilidade
e empenho nos profissionais envolvidos com a gestão de documentos digitais ao longo prazo,
objetivando antecipar cuidados com a preservação e com os custos despendidos durante o processo de
guarda e acesso de uma memória digital. Além disso, o planejamento de cenários também possibilita
um controle regulamentar das consequências de mudanças e obsolescência de suportes digitais, assim
como propõe ajudar esses profissionais a visualizar as mudanças futuras nos serviços de informação.
Apesar da técnica de planejar acidentes permitir a captura de uma riqueza e variedade de
possibilidades necessárias à tomada de decisão racional, ao mesmo tempo, o planejamento desses
cenários organiza esses acidentes em narrativas que são mais fáceis de entender, simplificando a
avalanche de dados em um número limitado de estados possíveis. Para tanto, esse estudo propõe
o levantamento de alguns dos possíveis acidentes ocorridos durante o processo de guarda e acesso
de uma memória digital, os quais possibilitam o “despertar” para a importância de se aumentar e
melhorar as estratégias de preservação dessa memória, visto que a memória digital apresenta desafios
diversos, que vão além do seu suporte.

ACIDENTE Nº2

A falta de especialização e
capacidade de domínios técnicos
daqueles que lidam com nossa
herança digital

Devido à falta de investimento e recursos
oferecidos pelas suas instituições

Resultando na insegurança desses
profissionais em trabalhar com novas
tecnologias, originando sentimentos como
o medo

ACIDENTE Nº3

A falta de administração dos riscos
que envolvem a preservação digital
da produção intelectual de uma
instituição a longo prazo

Devido à falta de cooperação com outras
iniciativas de preservação digital, assim como
a falta de elaboração de manuais que ofereça
orientações gerais quanto ao tratamento de
objetos digitais e o gerenciamento dos riscos
envolvidos na sua preservação

Resultando na vulnerabilidade dos
seus processos de preservação digital e
elaboração de projetos redundantes, além da
minimização de esforços de preservação.

ACIDENTE Nº4

A ausência de clareza no papel de
cada indivíduo envolvido no processo
de gestão de instituições e serviços de
informação

A falta de equipe específica para desempenhar
as diferentes atividades realizadas nessas
instituições e serviços de informação

Resultando na incapacidade de identificar
e apontar responsabilidades, entre elas
a de manter o acesso a longo prazo das
informações contidas nessas instituições

ACIDENTE Nº5

Degradação de mídias digitais

Devido ao mau acondicionamento dos materiais
digitais nas instalações dessas instituições

Resultando na legivibilidade da informação
registradas nessas mídias

ACIDENTE Nº6

Instabilidade de suporte por longo
prazo

Devido à falta de uso preferencial de padrões
e formatos de arquivos de dados abertos, com
amplo acesso e assistência técnica (THOMAZ
E SOARES, 2005)

Resultando na complexidade no momento
de selecionar e aplicar estratégias de
preservação, minimizando sua efetividade

ACIDENTE Nº7

Condições inadequadas do ambiente
no qual estão inseridos e do
manuseio dos mesmos.

Devido às condições ambientais, econômicas e
políticas no território latino-americano, que se
apresentem de formas mais adversas a prática
de preservação digital. (GALINDO, 2005)

Levando ao desgaste e até mesmo a perda
de leitura das informações registradas
em objetos digitais. Sendo considerado
um dos principais causadores da perda
da informação contidas em hardwares e
softwares.

ACIDENTE Nº8

A falta de clareza na definição de
quais elementos dos objetos digitais e
quais informações serão efetivamente
preservadas

Devido à ausência de planejamento do que será
selecionado para ser preservado, ou seja, de
uma criteriosa política de seleção

Prejudicando a consolidação de uma
coleção digital e a compreensão da mesma,
por parte dos usuários.

ACIDENTE Nº9

A falta de autenticidade do objeto
digital preservado

Devido à falta de identificação da origem e do
histórico do objeto digital durante processo de
preservação

Levando a dificuldade de confirmar a
integridade e a preservação do objeto na sua
forma original

ACIDENTE Nº10

O dilema da escolha das estratégias e
ações de preservação

Devido à ausência de um uma solução prática
aplicável universalmente ao problema da
obsolescência tecnológica e da degradação dos
objetos digitais

Resultando na adoção de estratégias pouco
significativas, a qual compreende uma
decisão não ponderada e sem base nos
vários fatores que envolvem a preservação
do objeto digital

ACIDENTE Nº11

A escolha não ponderada de
estratégias para a preservação dos
materiais digitais

Devido à falta de conhecimento técnico
daqueles que lidam com nossa herança digital

Levando a maximização de esforços
desnecessários à preservação de objetos
digitais

ACIDENTE Nº12

A falta de métodos organizados
para a realização das atividades de
preservação

Devido à falta de políticas institucionais
voltadas à guarda e preservação de objetos
digitais

Resultando na ausência de organização e
clareza dos objetivos, diretrizes, práticas
e intenções organizacionais que servem
para fortalecer as decisões locais, ou
seja, o caminho para alcançar o consenso
corporativo

QUADRO 5 - Cenário de acidentes para a preservação digital
FONTE: (RIBEIRO, 2011)

GT8	2655

6 A APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE RISCO: BDTD/UFPE
QUADRO 6 - Aplicação da Análise de Risco na BDTD/UFPE
ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCOS
INSTITUIÇÃO: BDTD-UFPE
GESTOR RESPONSÁVEL: MARIA DALVA PEREIRA

DATA: 15/07/2011

OBSERVAÇÕES:
PERIGO

CAUSA

EFEITO

FREQUÊNCIA

SEVERIDADE

VALOR
DE RISCO

MEDIDAS
PREVENTIVAS

HIPÓTESES

1 - Obsolescência
de hardware e
software

Obsolescência
tecnológica

Vulnerabilidade
da gestão de
documentos.

Muito frequente

Catastrófica

Crítico

O estabelecimento de
políticas e estratégias de
preservação digital.

A qualidade e integridade
da informação digital
são extremamente
vulneráveis a obsolescência
tecnológica.

2 - Ausência
de recursos
financeiros
destinados a PD

Falta de investimento

Incapacidade de
guarda e acesso as
informações.

Muito frequente

Catastrófica

Critico

O apoio institucional às
práticas de preservação
digital.

Existe uma carência de
recursos necessários às
atividades de PD.

3 - A falta de
capacitação de
domínios técnicos

Falta de apoio
institucional

Profissionais
e serviços
inseguros.

Muito frequente

Catastrófica

Critico

O apoio institucional aos
seus servidores.

Ausência de apoio e
políticas de capacitação.

4 - Indefinição
de função e
responsabilidades
profissionais

A falta de equipe
específica

Incapacidade
de identificar
e apontar
responsabilidades

Remota

Baixa

Desprezível

Estabelecer uma equipe
específica, com atividades
e funções específicas

Faz-se necessário uma
equipe específica na gestão
de documentos digitais.

5 - Degradação de
mídias digitais

Mau acondicionamento

Ilegibilidade da
informação

Muito frequente

Catastrófica

Critico

Preparar ambientes
específicos para a guarda
de documentos digitais.

O mau acondicionamento
compreende um dos
principais desafios da PD

6 - Instabilidade
de suporte por
longo prazo

Falta de uso de padrões
e formatos de arquivos
de dados abertos.

Complexidade
na seleção e
aplicação de
estratégias de PD

Remota

Baixa

Desprezível

Estabelecer politicamente o
uso de padrões de arquivos
abertos

O uso desses padrões
garante a efetividade da
gestão e preservação da
informação

7 - Condições
inadequadas
do ambiente e
do manuseio
de documentos
digitais

Condições ambientais,
econômicas e políticas

Desgaste e perda
de leitura das
informações
registradas em
objetos digitais.

Muito frequente

Catastrófica

Critico

Garantir condições e
recursos à pratica de PD.

Os suportes tecnológicos
possuem tempo de vida
útil instável, quando
expostos sob condições
ambientais inadequadas.

8 - Ausência
de políticas de
seleção para PD

A ausência de
planejamento

Prejudicando a
consolidação e
desenvolvimento
de uma coleção
digital

Muito frequente

Catastrófica

Critico

Estabelecer políticas de
seleção para os objetos a
serem preservados

Políticas de seleção são
tarefas fundamentais na
gestão dos documentos de
uma organização.

9 - A falta de
autenticidade
do objeto digital
preservado

Falta de identificação
histórica do objeto
digital

Dificuldade
de confirmar a
integridade e a
preservação do
objeto na sua
forma original

Remota

Baixa

Desprezível

Desenvolver identificação
para os objetos preservados

A identificação histórica
do objeto digital garante
integridade e autenticidade
ao documento preservado

10 - O dilema
da escolha das
estratégias de PD

Ausência de solução
prática aplicável
universalmente ao
problema de PD

Adoção de
estratégias pouco
significativas

Muito frequente

Catastrófica

Critico

Estabelecer estudos prévios
a escolha e aplicação
dessas estratégias

O conhecimento garante
a escolha eficiente de
estratégias de PD

11 - A escolha não
ponderada de
estratégias de PD

Falta de conhecimento
técnico

Maximização de
esforços

Muito frequente

Catastrófica

Critico

Promover capacitação
profissional àqueles que
gerenciam documentos
digitais

A falta de capacitação
profissional compreende
um dos principais desafios
da PD

12 - A falta
de métodos
organizados para
a PD

Falta de políticas
institucionais voltadas
à PD.

Ausência de
organização
dos objetivos
organizacionais

Muito frequente

Catastrófica

Critico

Desenvolver políticas de
preservação

As políticas de PD não
estão freqüentemente
presentes tanto no setor
privado quanto no setor
público.

13 - A falta de
administração
dos riscos que
envolvem a PD

Falta de elaboração
de manuais e de
cooperação com outras
iniciativas de PD

Vulnerabilidade
e redundância de
projetos e esforços
para a PD

Muito frequente

Catastrófica

Critico

Construir parcerias e
maximizar os esforços de
preservação através de
processos cooperativos
de PD

Participar de projetos
cooperativos de PD
proporciona diversos
benefícios para a gestão de
documentos

FONTE: (RIBEIRO, 2011)

Em 2007 foi implementada a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações da Universidade
Federal de Pernambuco (BDTD/UFPE), integrando-o a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações
coordenada, em âmbito nacional, pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia
(IBICT), do Ministério da Ciência e Tecnologia-MCT.
Na busca por caracterizar o nível de risco que envolve o ambiente da BDTD/UFPE, com
vistas a propor proteção e guarda ao patrimônio científico, com esta análise foi possível expor o risco
a que esse estoque de informação está exposto.
Através desse experimento observamos que a biblioteca apresenta, em totalidade, todos os
possíveis cenários de acidentes de riscos levantados na presente pesquisa. Entre os riscos analisados,
cerca de 75% representam riscos de maior probabilidade de ocorrência e que implicam em danos
mais graves ao estoque dessas informações, sendo que cerca de 80% destes estão classificados como
“catastrófico” (Ver Quadro 1) e também “Muito freqüente” (Ver Quadro 2).
Diante das principais informações levantadas para a realização da análise preliminar dos
perigos no ambiente das instituições e serviços de informação (Ver Figura 1), aqui representados
pela BDTD/UFPE, de início, foi possível identificarmos que as condições de acondicionamento que
essas instituições dispõem para salvaguarda de seus materiais digitais constituem um dos principais
desafios à preservação de seu patrimônio digital (perigos 5, 7), caracterizando-se como risco “crítico”
e de maior probabilidade de ocorrência.
No que diz respeito aos processos envolvidos no gerenciamento dessa instituição, quanto
à guarda e preservação de seu patrimônio informacional, com esta forma de análise foi possível
alcançar resultados claros de que os perigos (2, 3), que correspondem respectivamente à ausência
de apoio e investimento institucional às iniciativas de PD à memória em meio digital, ainda são
identificados como práticas não contempladas pelo repositório da IES analisada, apesar da confiança
que a sociedade acadêmica tem depositado neste tipo de repositório digital, reconhecido e qualificado
pelos pares.
Ainda na análise dos processos de gerenciamento deste repositório, a análise de risco permitiu
constatar que a falta de políticas institucionais voltadas à PD (perigos 8 e 12) caracteriza-se como
risco que pode acontecer várias vezes durante o ciclo de vida útil do repositório, além de configurar-se
como responsável por impactos significativos que irão resultar na perda parcial e até mesmo total da
memória dessa instituição. Esta situação é abordada por Ribeiro (2006) quando afirma que a questão
da preservação das memórias em instituições de pesquisa ainda é incipiente devido à falta de vontade
política.
Em pesquisa recente elaborada por Pinto (2009), a autora investiga, sistematiza e divulga
os diversos projetos relacionados com a preservação digital no âmbito internacional. A partir daí,
a autora apresenta resultados inequívocos e que sustentam as idéias de cooperação e complemento
das pesquisas desenvolvidas em prol da preservação em longo tempo. Entretanto, com a análise
desenvolvida no ambiente da BDTD/UFPE, identificamos que a ausência desse repositório na

construção e participação em projetos cooperativos de PD (perigo 13) configura-se com um risco
“crítico”, tendo como conseqüências a maximização, vulnerabilidade e redundância de projetos e
esforços para a PD.
A análise desenvolvida na presente pesquisa também possibilitou um diagnóstico da equipe
operacional desse repositório, onde identificamos que, apesar da existência de uma equipe específica
responsável pelo gerenciamento dessas instituições (perigo 4), a questão da formação e capacitação
desses profissionais ainda é um dos principais desafios para a gestão de seus acervos digitais
(perigos 3, 11), sendo caracterizados como riscos “críticos”. Estes resultados nos levam a entender
outros aspectos que impactam a segurança operacional da atividade de preservação digital, que são
aqueles que envolvem os materiais e suportes digitais custodiados por esse repositório. O forte interrelacionamento entre esses fatores geradores de riscos nos leva a entender a característica “crítica”
dos perigos (1, 5, 10, 11).
Esses resultados nos apresentam a magnitude dos perigos que envolvem o patrimônio científico
registrado em mídias digitais, assim como nos permite inferir que, apesar do valor cultural, científico
e econômico dos conteúdos científicos, a sociedade acadêmica encontra-se insuficientemente capaz
de preservar e salvaguardar esse conhecimento para a posteridade, o que comprova a ausência de
uma cultura de preservação digital para a produção científica no Brasil. Diante dessas ameaças, a
consciência do perigo se faz necessária, gerando assim políticas, estratégias e outros instrumentos
aplicados a preservação de acervos digitais, como medidas preventivas capazes de reduzir dos
impactos e consequências dos cenários de acidentes identificados.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Apesar dos grandes avanços alcançados pelos estudos realizados em pesquisas de Preservação
Digital, grande parte dos projetos que envolvem a gestão do patrimônio informacional ainda
permanece nas mãos do destino. Desde o início dessa “nova era digital” que diversos projetos tem
resultado em verdadeiros desastres devido a eventos sinistros que poderiam ser evitados caso houvesse
elaboração e aplicação eficiente de estratégias metodológicas de preservação. Esse fato se deve a
motivos históricos e culturais, que levam a grande maioria dos profissionais a ignorarem o uso de
métodos de monitoramento de risco, entre esses motivos está a discriminação da própria instituição
aos profissionais que ousam apontar as incertezas e que envolvem o alcance eficiente dos objetivos
de uma instituição.
Ao entendermos que lidar com a preservação digital é lidar com constante controle de riscos,
a necessidade de aplicação de métodos de análise e gestão de riscos no domínio da CI surgem como
instrumental eficiente na aferição de risco, na administração do problema do risco (mitigação de
fatores causais) e no desenvolvimento de mecanismos de observação permanentes que se antecipam
protegendo o sistema interno de impactos contra eventos sinistros da perda de registros do patrimônio
digital.

Além disso, ao discutirmos os conceitos e aplicações de novos métodos de monitoramento de
risco no âmbito da CI, foi possível concluir que muitos profissionais ainda não intuíram as enormes
implicações que as mudanças e incertezas futuras podem provocar no processo de gestão de suas
informações, o que demonstra a falta de conhecimento conceitual das técnicas metodológicas que
permitem a análise de incertezas e riscos que envolvem o patrimônio informacional custodiados por
essas instituições e serviços de informação.
Espera-se que a abordagem feita nesta pesquisa sirva como ponto de partida para futuras
reflexões e para o “despertar” na importância de se aumentar e melhorar as práticas e aplicações de
métodos de monitoramento de risco no campo da Ciência da Informação.

