ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO:
REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO DE PRONTUÁRIO
ELETRÔNICO DO PACIENTE


Resumo: Com olhar na estética e na funcionalidade, o termo arquitetura aparece, ressignificado,
por volta do final do século XX, cunhado por Wurman (1975), não mais para esse domínio de
conhecimento, porém, na perspectiva de negar a entropia do mundo informacional, antes mesmo
do surgimento da Web. A Arquitetura da Informação vem ao encontro das atividades tradicionais da
pragmática biblioteconômica e, mais recentemente, da epistemologia da Ciência da Informação e da
Ciência da Computação, refletindo não somente aspectos estéticos da categorização da informação
no ciberespaço, mas também visando a estruturação e a representação da informação objetivando
favorecer o acesso a essa informação com qualidade. Nessa perspectiva, este trabalho traz a seguinte
questão-problema: que compreensão se deve ter da Arquitetura da Informação como ferramenta
tecnológica para a representação da informação nos prontuários eletrônicos do paciente? Objetiva-se
com essa pesquisa compreender a Arquitetura da Informação como ferramenta tecnológica para a
representação informacional e na sua aplicabilidade ao ambiente do Serviço de Arquivos Médicos e
Estatística (SAME) da Universidade Federal do Ceará visando favorecer uma melhor comunicação
intra e entre a equipe de saúde, pacientes e pesquisadores. Trata-se de um estudo exploratório, apoiado
na pesquisa bibliográfica, a fim de se compreender esse conceito e sua aplicabilidade. O lócus do
estudo empírico é o SAME, tendo sido analisados os prontuários eletrônicos do Paciente (PEPs).
Os resultados demonstram, inicialmente, que o conceito de Arquitetura da Informação precisa ser
apropriado pela área. Esse conceito é entendido como uma tecnologia importante para a representação
da informação dos PEPs, tanto no que diz respeito a sua estrutura física e lógica, como também para
o sítio do SAME na Web, neste caso incluem-se os elementos de recuperação/busca, navegação,
usabilidade e acessibilidade. No entanto, em se tratando da espacialidade, do armazenamento, do
acesso e da preservação das informações do PEP, há que se levar em conta as questões relativas à
legislação, ética e bioética.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação. Prontuário Eletrônico do Paciente.

1 INTRODUÇÃO
“As estruturas de informação influenciam interações no
mundo da mesma forma que as estruturas dos edifícios
estimulam ou limitam as interações sociais”. (WURMAN,
1996).
Já não é mais novidade que o desenvolvimento científico e tecnológico atinge não apenas
o ambiente industrial de transformação da matéria-prima em produtos maquínicos de última
geração, muito pelo contrário, afeta igualmente outras esferas, como é o caso das organizações que
prestam serviços, a exemplo dos espaços ou unidades de documentação. Esse desenvolvimento
tem proporcionado, sobremaneira, o aparecimento de tecnologias, ferramentas ou alternativas
de produção, armazenamento, tratamento, organização e recuperação de informação. Entre essas
tecnologias, destacam-se a Internet, que surgiu na década de 1960 e, mais recentemente, o sistema
Web, em 1989, que viabiliza avanço cada vez mais acelerado da produção de conhecimentos tanto
em suporte tradicional (analógico) como no meio digital. Consequentemente, percebe-se que
nesse novo ambiente, a informação não para de crescer, independentemente de campos de saberes,
viabilizando a integração de texto verbal e não verbal em único documento multimidiático. Em termos
de informação, as possibilidades ofertadas por essas tecnologias são inimagináveis, indo desde a
produção até o acesso em todos os territórios informacionais, mais especificamente no ciberespaço,
que é um ambiente desterriorializado.
No contexto da saúde não poderia ser diferente, além da exponencialidade na produção de
documentos tradicionais (livros e artigos científicos), o crescimento de outros tipos de documentos
igualmente se verifica, destacando-se os prontuários do paciente. Na concepção de Bentes Pinto
(2005), esses documentos registram todas as informações referentes ao estado de saúde da pessoa
doente, “agregam em único documento midiático desde as narrativas da anamnese dos pacientes até as
imagens capturadas pelos dispositivos de ponta, que fotografam nosso corpo fazendo-o transparente.”
O Prontuário do Paciente é definido no Artigo 1º. da Resolução de nº 1.638/2002, do Conselho Federal
de Medicina (CFM), como sendo um documento único constituído pelo
conjunto de informações, sinais e imagens registradas, geradas a partir de
fatos, acontecimentos e situações sobre a saúde do paciente e a assistência a
ele prestada, de caráter legal, sigiloso e científico, utilizado para possibilitar a
comunicação entre membros da equipe multiprofissional e a continuidade da
assistência prestada ao indivíduo (BRASIL. CFM, 2002, p. 124).
O prontuário do paciente, antes em versão impressa, já se encontra em edição eletrônica e
digital, sendo denominado de Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP). Isso, certamente, provoca
outro olhar por parte dos gestores dos Serviços de Arquivos Médicos e Estatísticas (SAME), local

onde são armazenados os prontuários analógicos e cujo acesso (a quem de direito) se efetiva ainda
de forma manual, seguindo-se uma arquitetura informacional de organização física, tanto no que diz
respeito ao layout das estantes ou gôndolas quanto à cronologia de disposição desses documentos,
racionalidade organizacional que, certamente, dificulta o acesso a uma informação específica para
resolver um problema pontual.
Com a chegada do PEP, as alternativas para viabilizar a organização e o acesso racional a
esses documentos são inúmeras, sendo uma delas a aplicabilidade da Arquitetura da Informação,
conceito que foi cunhado pelo arquiteto Richard Saul Wurman na década de 1970, e “[...] diz respeito
à organização de padrões inerentes aos dados de modo a transformar o que é complexo em algo
mais claro por meio da criação de estruturas ou mapas informacionais que viabilizem o alcance do
conhecimento” (WURMAN, 1975, p. 25).
Embora entendamos que a compreensão da Arquitetura da Informação como uma tecnologia
que pode ser aplicada ao contexto do prontuário do paciente, para a representação desses documentos,
é preciso ter em conta que tal aplicabilidade demanda inúmeros desafios, pelas características sui
generis desses documentos. Entretanto, tendo apoio sobre as experiências biblioteconômicas na
representação de informação de coleções de livros e periódicos, em categorias de textos verbais e não
verbais, podemos usufruir dessas experiências a fim de criar arquiteturas de informação para PEPs no
SAME. Portanto, é nesse panorama que esta pesquisa se insere, tendo a seguinte questão-problema:
Que compreensão se deve ter da Arquitetura da Informação como ferramenta tecnológica para a
representação dos PEP?
A pesquisa aqui proposta tem como objetivos: compreender a metáfora Arquitetura da
Informação como ferramenta tecnológica para a representação dos PEPs e sua aplicabilidade ao
ambiente do SAME, visando favorecer o acesso à informação e a comunicação intra e entre a equipe
de saúde, pacientes e pesquisadores.
Esclarecemos que a preocupação teórico-empírica desta pesquisa diz respeito à compreensão
da arquitetura e sua aplicabilidade (ideias) aos espaços informacionais do prontuário do paciente
e, por extensão, do SAME. Eis aí o porquê desta comunicação, que se constitui em uma pesquisa
bibliográfica e vem ao encontro dos estudos que estamos realizando desde o ano de 2003 (PQ), 2005
(pós-doc), 2007 (universal), 2009 (PQ), 2010 (universal).
2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO: UMA TECNOLOGIA DE REPRESENTAÇÃO,
ROTULAGEM E ORGANIZAÇÃO DE INFORMAÇÃO
As tecnologias de produção, representação e organização do conhecimento estão presentes na
vida do ser humano desde a Antiguidade Clássica, em que os desenhos eram registrados nas grutas
ou murais seguindo uma ordem lógica de importância da mensagem que pudesse ser comunicada
e entendida pelas gerações futuras. A invenção da escrita, do alfabeto e da imprensa aos poucos
veio contribuir para o aumento e a reprodução acelerada do conhecimento e da informação. Esse

fato demandou olhares mais acurados para essas tecnologias, visando à organização informacional
dos documentos produzidos, na perspectiva de favorecer o acesso à informação. Porém, nunca
tinha sido visto um crescimento da produção de conhecimentos ter alcançado índices altíssimos
e, consequentemente, as dificuldades de acesso à informação também foram se fazendo presentes.
Tendo ciência dessa nova realidade, com as iniciativas de representação das coisas e objetos do
mundo, novas propostas de organização da informação surgiram, destacando-se as classificações
bibliográficas, com abordagens alternativas para categorizar informações no ambiente de bibliotecas,
principalmente. Esse ambiente, mesmo que seja visto por alguns como sendo estático, movimentase pela etnografia dos profissionais da informação que, com suas representações reais e simbólicas,
estabelecem estratégias que possam ir ao encontro das representações (igualmente simbólicas e reais)
dos usuários, de modo que eles tenham possibilidades de acesso à informação. Realmente, esses
profissionais, mesmo sem saber, já estavam trabalhando com Arquitetura da Informação, embora o
termo ainda não existisse. Assim, efetivava-se Arquitetura da Informação, das representações mais
gerais até as mais específicas, com as classes paternas apoiando sua prole de relação semântica de
modo ontológico, como se faz na Arquitetura, onde os alicerces e as estruturas constituem os grandes
pilares sobre os quais uma casa ou edifício se sustentam, para que paredes, janelas, teto, entre outros
elementos, possam se apoiar em uma sintonia morfossintático-semântica, possibilitando uma estética
harmoniosa e funcional. Além disso, também propunham uma Arquitetura da Informação espacial,
por meio da distribuição dos mobiliários de modo que fosse possível aos usuários o deslocamento
semântico nesses espaços.
Todo esse esforço foi muito bem visto durante séculos e ainda na contemporaneidade
tem sua importância, contudo, devido ao aparecimento das Tecnologias Digitais de Informação e de
Comunicação (TDIC), que contribuem para a produção de documentos e espaços multimidiáticos,
novos olhares se voltam para a representação da informação, que possibilitem a neutralização do
paradigma do excesso de informação versus acesso à informação, a fim de que os “andarilhos”
desse novo território possam se encontrar. Nesse território, aquelas tradicionais tecnologias de
tratamento e organização da informação, assim como de espacialidade do mobiliário, já não são
mais tão eficazes. Precisam ser revistas e propostas novas alternativas ou ressignificações, tanto
do ponto de vista estético, funcional como também de comunicação. É, pois, neste contexto que
ressurge o conceito de arquiteto da informação (e por extensão, de Arquitetura da Informação),
concebido por Richard Saul Wurman, como uma metáfora para compreender a organização
física e espacial da informação, antes mesmo da popularização da Internet e do surgimento da
Web. O conceito de arquiteto da informação que foi proposto por Wurmam na década de 1960
aplica-se perfeitamente ao bibliotecário, como profissional preocupado com a coleta, tratamento,
organização, disseminação e recuperação da informação. Acontece que o não conhecimento do
fazer biblioteconômico impede que esse profissional seja percebido, nessa visão, como sendo um
arquiteto da informação.
Não podemos deixar de perceber que, ao se falar da metáfora Arquitetura da Informação, há
que se ter em mente a complexidade dos dois conceitos, arquitetura e informação, que demandam
certos esclarecimentos. Etimologicamente, o termo “arquitetura” é oriundo de duas palavras gregas
“arché”, que significa “primeiro” ou “principal”, e tékton, que possui o significado de “construção”.
Informação, por sua vez, origina-se de três palavras (in-form-ação) “em cuja semântica estão
embutidas a subjetividade, a forma e a dinamicidade” (informação verbal)1. Assim, embora existam
inúmeros conceitos para a palavra informação, ainda assim, nenhum vai se apresentar de forma linear
e concreta. “Então, como fazer uma mistura com essas cinco palavras (arché + tékton + in + form +
ação) de modo que resulte em um conceito para se pensar em organização da informação de maneira a
apresentar não apenas uma estética” (informação verbal)1 porém, conforme bem diz Wurman, (2005,
p. 23) que traga “clareza ao que é complexo”, como por exemplo, os prontuários do paciente? “Quer
dizer, qual é o sentido desse mixordismo (archétéktoninformação) como uma ferramenta que venha
facilitar o processo de comunicação entre os sistemas informacionais e seus usuários, como no caso
dos SAMEs e dos PEPs?” (informação verbal)1
Richard Saul Wurman utiliza a metáfora Arquitetura da Informação para chamar atenção
daqueles que trabalham a informação, tratando-a, organizando-a, disseminando-a, para torná-la
acessível, inteligível e compreensível para o ser humano. Em sua proposta, o autor, mesmo sem
intenção, ressignifica essa pragmática que a Biblioteconomia faz desde suas origens. No entanto,
a popularização do conceito Arquitetura da Informação foi promovida pelos bibliotecários Louis
Rosenfeld e Peter Morville (1998), como sendo a “arte e a ciência de organizar informações para
auxiliar os indivíduos a satisfazerem as suas necessidades informacionais”. Por sua vez, Hagedorn
(2000 apud SIQUEIRA, 2008, p. 31), diz que Arquitetura da Informação é “a arte e ciência da
organização da informação para a satisfação de necessidades de informação, que envolve os processos
de investigação, análise, desenho e implementação”. Já no entendimento de Macedo (2005, p. 132) a
‘Arquitetura da Informação’ é uma metodologia de ‘desenho’ que se aplica
a qualquer ‘ambiente informacional’, sendo este compreendido como um
espaço localizado em um ‘contexto’; constituído por ‘conteúdos’ em fluxo;
que serve a uma comunidade de ‘usuários’. A finalidade da Arquitetura da
Informação é, portanto, viabilizar o fluxo efetivo de informações por meio do
desenho de ‘ambientes informacionais’.
A partir dessas reflexões, podemos perceber que os conceitos existentes sobre Arquitetura
da Informação gravitam em torno de pelo menos quatro grandes eixos. O primeiro deles diz respeito
ao estudo de layouts e interfaces, incluindo-se nesse primeiro eixo os estudos sobre usabilidade. O
segundo eixo engloba os estudos que se relacionam com as questões de organização da informação e
está muito ligado com o terceiro eixo, que abrange os conceitos que se relacionam com estudos sobre

a representação da informação. Todos eles desembocam no quarto eixo, que é a comunicação, pois,
de nada adianta se pensar em Arquitetura da Informação sem que se tenha a compreensão do processo
de comunicação cuja estrela maior é o receptor ativo, portanto, somente com seu feedback é que a
Arquitetura da Informação se efetivará, “de per si”.
Do mesmo modo que na organização da informação tradicional é necessário planejamento,
não poderia ser diferente em relação à metáfora da Arquitetura da Informação, pois se trata de um
esquema complexo que envolve questões como o que, para quem, para que, como, onde e quando
organizar. Nas palavras de Rosenfeld e Morville (2006) ao se pensar Arquitetura da Informação, é
preciso ter em mente três aspectos fundamentais: usuários, conteúdos e especificidades, conforme a
Figura 1, tomada emprestada (literalmente) desses autores.
a) Usuários: suas necessidades, aspectos culturais e comportamentais;
b) Conteúdos: características do que será apresentado (objetivo, uso, volume, formato,
estrutura, governança, dinamismo); e
c) Especificidades do contexto de uso do sistema de informação: proposta de valor de
website, cultura e política da organização, restrições tecnológicas, localização etc..

Acrescentamos a esses aspectos mais dois que consideramos de fundamental importância:
o feedback e a avaliação, pois a Arquitetura da Informação, em nosso entendimento, configura-se
como um processo de comunicação. Conforme Wurman (2005), o que faz a comunicação possível
é a possibilidade de identificar, em seu receptor, aspectos não compreendidos por ele, verificar se o
receptor tem algum interesse em compreendê-lo e descobrir a estrutura mais eficaz para transmitir a
informação. Daí a necessidade de relacionar informação com conceitos que o usuário compreende,
para que ele se sinta próximo do ambiente informacional, se veja nele e, consequentemente, o valorize.
Para isso, o autor sugere as categorias que já há muito vêm sendo aplicadas pela Biblioteconomia, e

mais recentemente, pela Ciência da Informação, hierarquizadas em categorias, por ordem alfabética,
lugar e tempo. Inclusive, o autor propõe a sigla LATCH: Local (mapas), Alfabeto, Tempo (períodos
históricos e linhas de tempo), Categoria e Hierarquia. Corroborando esse autor, por outro lado,
Evernden e Everden (2003) argumentam que, no processo de criação de Arquitetura da Informação,
é fundamental que sejam construídos mapas conceituais com ao menos oito facetas: categorias,
entendimento, apresentação, evolução, conhecimento, responsabilidade, processo e metainformação,
que são obtidas a partir do diagnóstico do uso de informação nas organizações.
Outro elemento da Arquitetura da Informação proposto por Morville e Rosenfeld (1998,
p.105) é a ergonomia do sistema e apontam que as principais questões a serem consideradas em um
projeto de Arquitetura da Informação são: nível de profundidade da pesquisa; tipo de informação
a ser disponibilizada, tipo de informação a ser pesquisada e o tempo de resposta. Ainda segundo
esses autores, há dois modos de representar a informação no território do ciberespaço: por grupos de
palavras e por ícones. Além desses dois modos de representação da informação, podemos identificar
outros, como por exemplo, o tempo ou a cronologia, proposição que não é diferente do que já vem
sendo feito há séculos pelos bibliotecários. Esses autores também discutem os princípios de base
da Arquitetura da Informação, quais sejam: sistemas de organização de conteúdos, sistemas de
etiquetagem ou rotulagem (pontos de acesso), sistemas de navegação (estratégias de busca), sistemas
de busca e redes semânticas ou terminológicas, por exemplo: tesauros, cabeçalhos de assuntos,
vocabulário controlado, metadados.
a) sistemas de organização de conteúdos: listam todos os conteúdos que farão parte do layout,
de maneira a refletir o modo como eles possam ser agrupados, quer dizer: listar os conteúdos,
categorizar as informações e estruturar os grupos de conteúdos;
b) sistema de navegação: apresentam a espacialidade visual e interativa dos conteúdos,
(elementos) de navegação (global, local, contextual, transversal), por exemplo, lugar das
etiquetas, ícones a serem utilizados. Sua finalidade é ajudar o usuário a “navegar” nos
conteúdos.
c) sistema de busca: reflete o funcionamento das ferramentas de busca e recuperação da
informação que precisa ser planejado, levando em consideração como os conteúdos foram
representados, qual estratégia de busca o usuário deve propor, local do motor de busca,
como mostrar os resultados, como organizá-los.
d) Sistema de rotulagem/etiquetagem: enuncia o modo de representação dos conteúdos e as
remissivas que são utilizadas na Arquitetura da Informação. Deve ser expresso em uma
linguagem mais próxima da utilizada pelo usuário.
Esses princípios estabelecidos por Morville e Rosenfeld (2006) se configuram nos mesmos
princípios dos sistemas de recuperação da informação, pois têm como finalidade básica a recuperação
da informação com maior valor agregado.

A Arquitetura da Informação aplicada na criação de ambientes informacionais digitais da Web
conduz melhor o usuário às informações desejadas e torna o acesso a elas mais eficaz e preciso, com
o planejamento e a organização virtual da informação digital que facilita a construção e navegação
neste sistema hipertextual.
De acordo com Camargo (2010, p. 52),
A Arquitetura da Informação é uma área do conhecimento que oferece uma base teórica para
tratar aspectos informacionais, estruturais, navegacionais, funcionais e visuais de ambientes
informacionais digitais, por meio de um conjunto de procedimentos metodológicos a fim
de auxiliar no desenvolvimento e no aumento da usabilidade de tais ambientes e de seus
conteúdos.

Ainda considerando os elementos da Arquitetura da Informação apresentados por Morville e
Rosenfeld (2006) e os princípios de usabilidade e de acessibilidade, Vidotti, Cusin e Corradi (2008,
p. 182) apresentam a seguinte definição:
A Arquitetura da Informação enfoca, organização de conteúdos informacionais e as formas
de armazenamento e preservação (sistemas de organização), representação, descrição e
classificação (sistema de rotulagem, metadados, tesauro, vocabulário controlado), recuperação
(sistema de busca), objetivando a criação de um sistema de interação (sistema de navegação)
no qual o usuário deve interagir facilmente (usabilidade) com autonomia no acesso e uso do
conteúdo (acessibilidade) no ambiente hipermídia informacional digital.

A Arquitetura da Informação deve objetivar a criação de estruturas que priorizem a organização
descritiva, temática, representacional, visual e navegacional de informações, em consonância com o
conteúdo, o contexto e o usuário, adequando o dimensionamento e o direcionamento dos serviços e
dos produtos informacionais aos usuários potenciais.
	
Qualquer processo deve possuir uma arquitetura eficiente, econômica, confiável, estável,
cultural e esteticamente significativa e que se traduza em realização plena nos espaços da Web, tanto
para produtores de conteúdos informacionais quanto para consumidores que usam a Web e deve
considerar os aspectos aqui abordados, pois eles permitem melhores condições de usabilidade e de
“encontrabilidade” de informação.
3 PRONTUÁRIO ELETRÔNICO DO PACIENTE
O prontuário do paciente, independentemente de ser analógico ou digital, é o documento de
referência para o campo da saúde, cuja característica de leitura é hipertextual, mesmo que seu registro
seja em formato impresso. Para Bentes Pinto (2005, p. 36), o prontuário do paciente é um documento
que diz respeito à memória registrada da “história da pessoa doente, sendo, portanto, indispensável,
para a comunicação intra e entre a equipe de saúde e o paciente, a continuidade, a segurança, a
eficácia e a qualidade de seu tratamento, bem como da gestão das organizações hospitalares”. Com
outras palavras, nesse documento são registradas “todas as informações relativas a uma pessoa doente
e as ações de cuidados e tratamentos a ela dispensados, a fim de que seja possível gerenciar o curso
da patologia identificando os sintomas, causas e os remédios para solucioná-los”. São ricas fontes
de informação e de comunicação, tanto para a equipe de saúde e os pacientes, como também para os
estudos e pesquisas.
A gênese desses documentos remonta à Antiguidade Clássica, quando foram encontradas
em cavernas anotações sobre as moléstias daquele período histórico. Conforme Calder ([19-], p. 50),
localizaram-se, em vários sítios arqueológicos, crânios da Idade da Pedra que evidenciavam, por meio
de orifícios, os tratamentos de moléstias como epilepsia e tumores. Outros registros pictográficos
datados de 4.200 a.C. localizaram nas regiões da Suméria e Quixe, onde os textos referentes à
Medicina vieram gravados nas “tabuinhas de greda”. Desse período identificaram-se, armazenados
na Biblioteca de Nínive, 3000 ladrilhos de greda, sendo que, desse total, 800 continham informações
referentes a enfermidades. São desse período também as chamadas listas de medicamentos, receitas
e tratamento usados pelos sacerdotes-médicos da Babilônia: eis aí mais um embrião de prontuário
do paciente. (CALDER, [19-], p. 57). Na Babilônia, as anotações informacionais sobre o domínio
de conhecimentos da área de saúde estão no famoso Código de Hamurabi. Tais registros se referem,
principalmente, aos custos terapêuticos e às penalidades (aos médicos não sacerdotes), desde que o
enfermo não fosse escravo, naturalmente.
A redação desses documentos é feita de modo particular, pois seus “redatores” adotam
expressões constituídas por nomes próprios, vocabulários do cotidiano dos pacientes, terminologia
das diversas áreas de saúde, entre outras. Ainda concernente às características do prontuário,
Friedman (2005) e Uzuner et al. (2008) ensinam que, na prática, o prontuário se caracterizava como
uma coleção de documentos muito heterogêneos do ponto de vista do formato, do conteúdo e da
semântica, conforme a seguir:
a) formato – texto semiestruturado ou não estruturado, como os atos de intervenção, consulta,
anatomopatologia, imagens referentes a tomografia, ressonância magnética etc;
b) conteúdo – texto em linguagem natural que exprime fatos perceptíveis, decisões
médicas de prevenção, diagnóstico e tratamento, que não seguem regularidades gramaticais ou lexicais
e apresentam valores estruturais escondidos no texto (dados demográficos, medidas de análise como
a taxa de colesterol, a taxa de glicose, a pressão arterial etc.); e
c) semântica – a inteligibilidade de um documento é dependente da história terapêutica do
paciente contida em outros documentos do mesmo paciente.
Ante tal realidade, entende-se a organização de informações registradas em prontuário do
paciente se faz necessária e urgente. Há de ser diferente, todavia, daquele efetuado em outras fontes,
pois é peça sui generis, daí porque apenas tratar a informação nele contida não basta. É preciso, acima
de tudo, que se tenha consciência de que esse fazer se constitui em um esquema de ações complexo
visando à comunicação entre o usuário e o sistema de recuperação de informação. Sua efetivação
somente acontecerá se a linguagem estiver em conformidade com a recepção dos participantes
desse processo, quer dizer, indexadores, equipe de saúde e paciente (receptor). Justamente por todas
essas características é que o prontuário constitui documento complexo, e, naturalmente, pensar em
Arquitetura da Informação como uma tecnologia para a organização das informações que ele porta,
também perfaz um esquema intrincado, de modo que o acesso e a recuperação de informações neles
contidos possam se processar com maior qualidade.
4 ESTUDO EMPÍRICO
Este estudo caracteriza-se como sendo de caráter exploratório, por dois aspectos,
principalmente. Primeiramente porque a metáfora da Arquitetura da Informação ainda se constitui
em um tema recente, inclusive no contexto da Ciência da Informação e, segundo, por não termos
encontrado qualquer arquitetura referente ao prontuário eletrônico do paciente e ao ambiente do
SAME. Por isso, esse assunto precisa ser mais estudado e discutido, para que os profissionais da área
se apropriem desse conceito.
Em razão de estarmos estudando os prontuários do paciente e os SAMEs se enquanto
fenômenos da realidade do mundo, optamos pela fenomenologia, como apoio para a compreensão
desse fenômeno a fim de interpretá-los e nos apropriarmos dos conhecimentos registrados nesses
documentos. Segundo Husserl (1980, p. 21), o método fenomenológico se baseia na percepção
sensível daquilo que é dado à consciência, quer dizer, “o ato do conhecimento se fundamenta na
percepção. [...] A palavra não está ligada a uma intuição isolada, mas pertence a uma
multiplicidade infinita de intuições possíveis”. Ainda para esse filósofo
Toda a intuição em que se dá algo originariamente é um fundamento de direito do
conhecimento; que tudo que nos brinda originariamente (por assim dizer,
em sua realidade corpórea) na intuição, deve ser tomado simplesmente
como se dá, mas também só dentro dos limites em que se dá. (HUSSERL, 1949
apud ZILLES, 1998, p. 127).

	
Assim, estudamos a estrutura física e lógica de 20 prontuários do paciente, bem como o espaço
físico do SAME, a fim de podermos propor algumas ideias para a Arquitetura da Informação nesses
espaços.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A partir do estudo dos prontuários, constatamos que, ao se pensar em Arquitetura da
Informação para sítios relacionados a esses documentos e tomando por base o pensamento de
Peter Morville e Louis Rosenfeld, temos que os usuários do PEP são todos aqueles que fazem
parte da equipe de saúde, os pacientes, os pesquisadores e a equipe do SAME. Cada um com suas
necessidades específicas de informação e com suas culturas e, portanto, com comportamentos
diferentes. Porém, para que a concretização da Arquitetura da Informação seja possível, fazGT8	2638

se necessário que inicialmente se faça um estudo de usuários de modo que venha refletir suas
necessidades informacionais.
No que diz respeito aos conteúdos do sítio, percebemos que eles podem ser constituídos pelos
componentes da estrutura física e lógica dos PEPs, sendo que a estrutura deve atentar para questões
de ética e segurança. Já no que diz respeito a especificidades do contexto de uso do sistema de
informação, é preciso levar em conta a cultura organizacional dos SAMES e suas políticas, além das
restrições tecnológicas, como é o caso dos prontuários que foram digitalizados e que precisam ser
atualizados, pois, a cada retorno do paciente, novas informações são agregadas ao seu prontuário e
isso demanda tecnologias específicas e uma política direcionada para essas atualizações.
Em que concerne aos cinco princípios estabelecidos por Morville e Rosenfeld (2006),
refletimos sobre o sistema de organização e fizemos um rol com os seguintes conteúdos: dados
relativos ao paciente, anamnese, exames, dados relativos às contas médicas etc., de modo a
categorizar as informações, estruturando-as por grupos de conteúdos. No que diz respeito ao sistema
de navegação percebemos que, no caso dos PEPs, a navegação pode ser conforme as categorias
estabelecidas anteriormente, porém, tendo-se o cuidado de seguir a legislação vigente sobre o acesso
a esse documento.
O sistema de busca para os PEPs pode viabilizar certos tipos de informação e estabelecer
regras de quem poderá ou não ter acesso e as estratégias de busca a serem adotadas pelos usuários,
que dados poderão ser mostrados e como mostrá-los.
No que diz respeito ao sistema de rotulagem/etiquetagem, os conteúdos exibíveis precisam ser
representados de modo claro e em uma linguagem mais próxima da utilizada pelo usuário. Também,
deverão ser utilizados links de remissivas, por exemplo, nomes populares para nomes científicos das
doenças e vice-versa.
Todos esses princípios são de fundamental importância a serem observados na Arquitetura da
Informação de PEPs no contexto do SAME. No entanto, em se tratando da espacialidade e acesso às
informações do PEP, há que se levar em conta todas as questões relativas à legislação, ética e bioética.
6 REFLEXÕES CONCLUSIVAS
A pesquisa, cujos resultados estão refletidos nesta comunicação, buscou compreender a
metáfora Arquitetura da Informação como uma ferramenta tecnológica para a organização espacial
dos PEPs e sua aplicabilidade ao ambiente do SAME, visando favorecer o acesso à informação e a
comunicação intra e entre a equipe de saúde, pacientes e pesquisadores.
Por meio da revisão de literatura percebemos que, em realidade, a Arquitetura da
Informação se constitui em um Sistema de Recuperação da Informação (SRI) no ambiente do
ciberespaço e, portanto, visa oferecer alternativas que possam apresentar representações de
informações de modo claro para os usuários. Logo, possui as unidades de entrada, processamento,
saída e feedback.


Os estudos da literatura sobre o tema nos permitem inferir que, do mesmo modo como
acontece na arquitetura espacial de prédios, onde forma, cores e textura buscam estabelecer
harmonia e funcionalidade ao mundo e aos sujeitos do mundo, igualmente, a Arquitetura
da Informação visa construir espaços informacionais semânticos visando não somente o
compartilhamento de informação, mas também o acesso a esse bem que, como aqueles de
primeira necessidade são fundamentais para as sociedades e para os sujeitos sociais. No caso dos
PEPs, esse acesso é de importância ímpar.
Deduzimos ainda, que é possível se planejar Arquitetura da Informação no ambiente do
SAME e no espaço informacional dos prontuários do paciente. Contudo, precisa ser apoiada em uma
legislação específica com relação à integridade e ao sigilo das informações, previstos. Finalmente, a
Arquitetura da Informação traz em sua linhagem a ideia de “cartografia” utilizada para a visualização
de dados espaciais no território ciberespacial dos PEPs e do SAME.
