
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E ENGENHARIA
SEMIÓTICA: UM ESTUDO DE CASO DA INTRANET DA
UNIMED JOÃO PESSOA

Resumo: O artigo discorre sobre a aplicação de conceitos de Arquitetura da Informação e do
Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC), utilizado pela Engenharia Semiótica, em um
ambiente Intranet. A ascensão das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC),
que idealmente deveriam representar mais facilidade na geração de conhecimento, pode ocasionar
dificuldades para a compreensão das informações, em virtude do pouco tempo que os usuários
dispõem para interpretá-las. Com a finalidade de colaborar com estudos na área e propor possíveis
soluções para uma melhor compreensão da informação disponibilizada, especialmente em
ambientes institucionais, foi realizado um estudo considerando a Arquitetura da Informação e o
MAC. Para validar a proposta, foi desenvolvida uma pesquisa sobre as necessidades de informações
dos usuários em um ambiente de Intranet na Unimed João Pessoa, com a realização de uma
coleta de dados que contou com a participação de 30 colaboradores, por meio de 5 grupos focais,
caracterizando um estudo exploratório, com natureza quanti-qualitativa. Os resultados obtidos
pelos métodos indicaram que cada um tem uma contribuição relevante e diferenciada para questões
de Interação Humano-Computador (IHC). Considerando aspectos da Arquitetura da Informação,
foram identificadas deficiências na organização e navegação da Intranet, enquanto que, através do
Método de Avaliação de Comunicabilidade da Engenharia Semiótica, foi possível identificar as
questões de comunicabilidade, relacionadas ao aprofundamento do conhecimento da mensagem
de metacomunicação para o usuário. Os resultados do estudo são fortes indicativos de que muito
se precisa avançar na concepção de melhores interfaces, evidenciando assim, a necessidade de
maiores estudos das disciplinas em questão.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação. Engenharia Semiótica. Método de Avaliação de
Comunicabilidade. Intranet. Comunicação com o usuário.

1 INTRODUÇÃO
Atualmente as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) estão mudando não
apenas as formas do entretenimento e do lazer, mas todas as esferas da sociedade. Esse pensamento
é compartilhado por Santaella (2003), uma vez que acessar, em tempo real, informações sobre quase
tudo que existe no mundo e estabelecer contato direto com as mais diversas fontes de informações,
representa uma mudança de paradigma. Essa mudança pode ocorrer no trabalho (robótica e tecnologias
para escritórios), nas atividades militares e de segurança pública (a guerra eletrônica), no consumo

(transferência de fundos eletrônicos), na comunicação e na educação (aprendizagem à distância),
além de outros, influenciando o processo de mudança da cultura mundial.
Nesse contexto, a quantidade de informação produzida tem se elevado de forma significativa,
conduzindo ao que Wurman (1991) denomina de “ansiedade de informação”, ocasionada
principalmente pelo desafio de transformar informação em compreensão. Mais informação deveria
representar maiores oportunidades para uma compreensão ampla do mundo, porém nem sempre a
informação disponível atende as necessidades dos usuários.
Para tentar diminuir as barreiras entre o usuário e a informação, a Arquitetura da Informação
(AI) tem buscado apresentar meios de estruturar o conteúdo disponível em ambientes informacionais
digitais. De acordo com Morville e Rosenfeld (2006), a AI consiste na combinação entre esquemas
de organização, rotulação, navegação, busca e representação de um sistema de informação, visando
compreender e atender a três dimensões de variáveis para organizar as mesmas: usuários (suas
necessidades, hábitos e comportamentos), conteúdo (volume, formato, estrutura – ou seja, o que será
apresentado) e contexto de uso do sistema (objetivo do site, cultura e política da empresa, restrições
tecnológicas, localização, entre outros).
Focando sua atividade na interação usuário-sistema, a AI possibilita várias soluções para os
problemas do usuário, determinados pelas interpretações do projetista e suas decisões. Ao navegar
pelas páginas, o usuário, muitas vezes, não percebe que as interpretações do projetista podem não ser
ideais (ou até mesmo errôneas) e tratam o sistema como se ele fosse infalível ou como se ele (usuário)
estivesse enganado quanto ao seu uso.
Aliado a isso, a Engenharia Semiótica (EngSem), que possibilita a compreensão da Interação
Humano-Computador (IHC), privilegia os métodos qualitativos, e analisa os fenômenos envolvidos
no projeto, uso e avaliação de um sistema interativo (DE SOUZA, 2005). Dessa forma, ao se analisar
uma página na Internet/Intranet pela teoria da Engenharia Semiótica, juntamente com a pesquisa e
conhecimentos sobre AI, torna-se possível sugerir representações que facilitem o entendimento e a
navegação nos sites. A Engenharia Semiótica, que pode ser aplicada em diferentes fases do projeto,
tem como foco passar a mensagem do que o sistema faz, permitindo que o usuário interprete de forma
simples e direta o que o projetista expõe através da interface e a forma de comunicação do usuáriosistema, através de sons, símbolos, ícones, entre outros.
Na Intranet da Unimed JP, objeto de estudo desta pesquisa, correspondente a uma cooperativa médica
formada por cerca de 1400 colaboradores, entre sua sede administrativa e seu hospital, eram percebidos
problemas de comunicação com os usuários. Podiam ser percebidas dificuldades para realizar determinadas
tarefas, perda de tempo para execução das tarefas mais usuais e dificuldades para o sequenciamento das
mesmas, necessitando de um estudo para facilitar a sua utilização. Nesse sentido, a pesquisa teve como
finalidade contribuir para a melhoria da interação dos usuários na Intranet da Unimed JP, facilitando,
consequentemente, a disseminação das informações e aumentando a eficácia da comunicação interna da
cooperativa médica. A necessidade do estudo originou-se da constatação da grande quantidade de usuários

e informações heterogêneas existentes e, consequentemente, da dificuldade de atender às necessidades
informacionais dos usuários desse ambiente de comunicação empresarial.
Na pesquisa, foram considerados quatro sistemas da Arquitetura da Informação, correspondentes
aos sistemas de organização, rotulação, navegação e busca, descritos por Morville e Rosenfeld
(2006). Além desses sistemas, os autores apontam ainda para a existência de um quinto sistema
correspondente à representação da informação (tesauros, metadados e vocabulários controlados), que
não foi considerado em virtude destes elementos não estarem presentes no ambiente da Intranet
da Unimed JP. Além disso, foi utilizado um dos métodos da Engenharia Semiótica, denominado
Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC), cuja finalidade é avaliar, através da interface, a
comunicação do projetista com o usuário, durante sua navegação pelas páginas.
Salgado (2007, p. 53) ressalta ainda que
Na abordagem da Engenharia Semiótica, por meio do MAC, o foco está na
comunicação unilateral e integral, do projetista para o usuário, baseado em
premissas sobre o usuário, seu contexto, seus gostos, preferências, capacidades
e valores.
Nesse sentido, o MAC, da Engenharia Semiótica, combinada com os sistemas da AI, pode
agregar seus conceitos de comunicabilidade a estrutura dos sites, tornando os mesmos ainda mais
eficientes e ágeis para os usuários.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
A facilidade com que se acessam informações pela Internet tem permitido obter detalhes sobre
qualquer assunto em poucos instantes, durante vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana. A
informação faz parte do cotidiano de todas as pessoas, seja lendo um jornal, ouvindo uma música,
assistindo a um filme, ou buscando detalhamento sobre determinado tema. A Internet possibilita o
acesso às informações por todos os setores da sociedade, sendo a Intranet uma rede com as mesmas
características da Internet, mas aplicada a ambientes restritos, tendo sido utilizada para a comunicação
empresarial.
As técnicas e estratégias de comunicação utilizadas pelas empresas geralmente têm o objetivo
principal de cumprir com sua função social e, assim, a construção de uma imagem organizacional,
para que, a partir dela, a empresa seja legitimada pela sociedade. De acordo com o pensamento de
Nassar (1995), a boa imagem institucional só pode ser conseguida através do relacionamento de
todos os setores da empresa com seus públicos. Para tanto, torna-se imprescindível trabalhar com um
planejamento estratégico de comunicação, em que seja possível desenvolver políticas de comunicação
que permitam administrar a produção e os fluxos de informação dentro do ambiente organizacional.
Desta forma, quando uma empresa desenvolve novos meios de comunicação, ela acaba abrindo novos
canais, tanto ascendentes quanto descendentes, facilitando a interação entre as hierarquias.

Para que o processo de comunicação em ambientes informacionais digitais possa acontecer de
forma satisfatória, se faz necessário o entendimento das informações dispostas nas páginas da Internet/
Intranet, bem como a facilidade para navegar pelo espaço informacional visando à recuperação
de informações consideradas relevantes. Para uma empresa, a organização das informações
disponibilizadas na Intranet, além de proporcionar uma disseminação mais ágil, pode ser importante
no processo motivacional, e na consequente eficácia da comunicação institucional.
Para auxiliar o processo de organização das informações, utilizando-se os conceitos da
AI, torna-se necessário cumprir as etapas metodológicas de desenvolvimento das páginas visando
facilitar a interação com o usuário. Tais etapas segundo Morville e Rosenfeld (2006) consistem
em: Pesquisa, Concepção, Documentação, Implementação e Avaliação. No pensamento de Agner e
Moraes (2003), esse processo deve envolver tanto a análise, quanto o projeto e a implementação de
espaços informacionais. Nesse mesmo sentido, Reis (2007) comenta que no projeto das páginas, a AI
é responsável por definir a estrutura, possibilitando a organização de uma espécie de esqueleto sobre
o qual todas as demais partes irão se apoiar.
De acordo com Morville e Rosenfeld (2006), para manter uma relação harmoniosa entre a
informação e o usuário, é preciso que as informações sejam “trabalhadas” ou “organizadas” por
meio de quatro sistemas interdependentes, cada qual composto por regras próprias. São os sistemas
de organização (determina como é apresentada a organização e categorização do conteúdo); de
navegação (formas de se mover no espaço informacional); de rotulação (signos verbais e visuais para
cada elemento informativo e de suporte à navegação); e de busca (perguntas que o usuário pode fazer
e as respostas que irá obter).
Para Reis (2007), a tarefa de organizar as informações em ambientes digitais não apresenta
simplicidade, pois estas apresentam características complicadas, como ambiguidade, heterogeneidade,
diferenças de perspectiva, políticas internas, dentre outras.
Ainda de acordo com o pensamento do referido autor, por não haver metodologias e métodos
padronizados na área de AI, grande parte dos desenvolvedores utilizam metodologias próprias
desenvolvidas com base em suas experiências e estudos autodidatas. Entretanto, segundo Morville e
Rosenfeld (2006), essa metodologia própria pode tornar o projeto subjetivo e inapropriado ao uso do
público-alvo.
O fato é que sistemas de etiquetagem e organização são intensamente afetados
pelas perspectivas dos seus criadores. Vemos isso no nível corporativo com
sites organizados de acordo com divisões internas ou organogramas, com os
agrupamentos, tais como marketing, vendas, atendimento ao cliente, recursos
humanos e sistemas de informação. Como é que um cliente que visita este
site sabe para onde ir para obter informações técnicas sobre um produto
que acabou de comprar? Para projetar sistemas de organização utilizáveis,
precisamos fugir dos nossos próprios modelos mentais de conteúdo rotulagem
e organização. (MORVILLE; ROSENFELD, 2006, p. 27, tradução nossa).

A área de projeto oferece alguns métodos que podem ser muito utilizados na AI, principalmente
na fase que envolve a concepção da interface. A área de Administração também pode fornecer
contribuições por meio da aplicação de métodos na fase de concepção, gerenciamento e avaliação, onde
de acordo com o pensamento de Camargo (2010, p. 57), pode auxiliar “principalmente no que se refere
à obtenção de resultados mensuráveis (produtividade, custo-benefício e vantagem competitiva)”.
Outra área bastante discutida atualmente refere-se à usabilidade, que está associada aos estudos
de IHC e à ergonomia. A usabilidade pode vir a complementar a AI, já que existe uma preocupação
com a satisfação do usuário, visando o alcance de seus objetivos, considerando questões de eficiência,
efetividade, flexibilidade, dentre outras. Sua aplicação deve ser realizada através de questionários
aplicados aos usuários, baseados em modelos formais, base de conhecimento, checklists, ensaios de
interação ou sistemas de monitoramento (CYBIS, 1999).
A partir desse contexto, é possível perceber que as áreas citadas não permitem traçar o perfil
semiótico dos usuários, possibilitando prever possíveis problemas de comunicação entre o projetista
e os referidos usuários. Para reduzir essa barreira, a Engenharia Semiótica, que corresponde a uma
teoria explicativa de Interação Humano-Computador, busca facilitar o entendimento dos fenômenos
envolvidos no projeto, uso e avaliação de um sistema interativo (DE SOUZA, 2005).
Ainda de acordo com De Souza (2005), a Engenharia Semiótica por ser uma área que possui
metodologias e métodos bem definidos e trabalhados, pode oferecer uma base teórica e prática para a
projeção de uma AI bem sucedida, pois está baseada em premissas sobre o usuário, seu contexto, seus
gostos, preferências, capacidades e valores.
A Engenharia Semiótica está baseada na semiótica de Charles Peirce e Umberto Eco, que
estuda os signos, ou seja, as representações das coisas do mundo que estão em nossa mente. Ela
ajuda a entender como as pessoas interpretam mensagens, interagem como objetos, pensam e se
emocionam (SANTAELLA, 2004).
A finalidade da Engenharia Semiótica é avaliar a qualidade de uso da interação, através
da capacidade do projetista conseguir transmitir aos usuários, através da interface, o que, de fato
pretendia com o design elaborado.
Para Prates (2007, p. 267),
[...] a análise fundamentada na teoria enriquece o entendimento que os
designers têm do problema que estão tentando resolver com o sistema, e
assim amplia as suas considerações em relação a possíveis soluções. Não é
objetivo dessa teoria prever os resultados de uma ação ou levar o designer a
buscar “a” solução correta para o problema em questão.
Na prática, segundo De Souza (2005), a Engenharia Semiótica possibilita perceber as aplicações
computacionais interativas como artefatos de metacomunicação, em que o projetista é emissor da
mensagem (interface) e o usuário, o receptor. Esta mensagem tem como objetivo comunicar ao
usuário a resposta a duas perguntas fundamentais: “Qual a interpretação do designer/projetista sobre

o(s) problema(s) do usuário?”, e “Como o usuário pode interagir com a aplicação para resolver este(s)
problema(s)?”
	
Para Salgado (2007, p. 43),
[...] o usuário concebe a resposta a estas perguntas à medida que interage
com a aplicação. Assim, esta mensagem é unilateral, uma vez que o usuário
recebe a mensagem concluída e não pode dar continuidade ao processo de
comunicação naquele mesmo contexto de interação. Além disso, como esta
mensagem (a interface) é ela mesma capaz de trocar mensagens com o usuário,
ela é um artefato de comunicação sobre comunicação, ou meta-comunicação.
	
Na Engenharia Semiótica, existe o Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC), que
traz para o mesmo contexto comunicativo os projetistas, usuários e sistemas. Através da observação
dos usuários em um ambiente controlado, o método identifica rupturas de comunicação e associa
“expressões naturais” a estas rupturas. A partir das rupturas identificadas o avaliador analisa os
problemas de comunicação identificados e faz a reconstrução da metamensagem apontando os seus
problemas. Para a realização do método, é preciso seguir cinco passos: preparação do teste, aplicação
do teste, etiquetagem, interpretação e elaboração do perfil semiótico.
Um dos principais resultados possibilitados pelo MAC, de acordo com Salgado (2007), é
de ampliar o conhecimento dos projetistas/designers, avaliadores e pesquisadores sobre como os
usuários interpretam o artefato.
O MAC oferece aos avaliadores um caminho para identificação e análise dos
pontos onde o designer pode ter falhado (ou vir a falhar) na comunicação da sua
mensagem aos usuários. Oferece adicionalmente aos usuários que participam
do processo de avaliação a oportunidade de manifestar o que não entenderam
ou com que não concordaram em relação à interface. O MAC trabalha
com diferentes testemunhos da interação que juntos, ilustram estratégias
de interação usuário-sistema e também aspectos da metacomunicação
designer-usuário. As rupturas de comunicabilidade ajudam os avaliadores a
identificarem e explicarem pontos da interação problemáticos, assim como a
informarem o processo de re-design através de recomendações e alternativas
a serem exploradas. (SALGADO, 2007, p. 3)
Com o auxílio do MAC, utilizado pela Engenharia Semiótica, o projeto realizado seguindo seus
princípios pode ser de grande utilidade para auxiliar ou, ainda, conduzir uma avaliação utilizando-se
os sistemas da AI, além de gerar informações relevantes para a avaliação das necessidades de usuários.
3 ESTUDO DE CASO
Nesta seção são apresentados os resultados da aplicação do MAC juntamente com a AI, na
Intranet da Unimed JP.
3.1 A INTRANET DA UNIMED JOÃO PESSOA
A Intranet da Unimed JP foi implantada há cerca de 13 anos, com o objetivo de divulgar
as ações realizadas em todas as áreas da Cooperativa, bem como facilitar o entrosamento entre os
colaboradores que trabalham na sede e no hospital.
Desenvolvida e atualizada por uma equipe interna do Departamento de Comunicação e
Marketing, a referida Intranet pode ser considerada como um importante meio de comunicação
interna da Unimed JP, uma vez que possui as funções de informar, integrar e oferecer serviços que
facilitem o trabalho na Cooperativa.
Como veículo de informação, a Intranet conta com pautas que incluem assuntos relativos
à rotina administrativa da Unimed JP; divulgação de cursos, treinamentos e palestras oferecidos
pela Cooperativa; temas relacionados ao crescimento profissional, como novidades no mercado de
trabalho; e assuntos na área de promoção da saúde dentre outros. As matérias são disponibilizadas em
formato de texto, áudio e vídeo.
O acesso à página principal acontece por meio da inserção pelo colaborador de seu login e
senha. Na figura 1 é mostrada a página inicial, após ter sido efetuado o login, da Intranet da Unimed JP.
Figura 1: Página inicial da Intranet da Unimed JP
 

Fonte: http://intranet.unimedjp.com.br/

Entre os serviços disponibilizados estão o contracheque, acesso ao e-mail corporativo,
Unimessenger (programa interno de mensagens instantâneas), solicitação de suporte de informática,
lista dos telefones da Cooperativa, formulários internos utilizados com freqüência pelos colaboradores,
cardápio das refeições servidas no refeitório do Hospital Unimed JP, lista de colégios e empresas
parceiras que oferecem desconto para os colaboradores da Cooperativa, dentre outros.
3.1.1 Arquitetura da informação na Intranet Unimed JP: uma breve descrição
A Intranet Unimed JP está organizada (Sistema de Organização) de acordo com um esquema
ambíguo orientado a tarefa, que organiza a informação por conjuntos de ações. Inclui seções bem
definidas e mutuamente exclusivas (ou excludentes), que auxiliam na organização da informação,
porém dificultam a navegação por meio de hipertextos. A heterogeneidade de conteúdos definida por
Reis (2007, p.80) como a “mistura de diversos tipos de conteúdos (textos, imagens, vídeos, sons, etc.)
em uma infinidade de formatos (html, pdf, ppt, swf, js, etc.)”, é bastante notória na Intranet Unimed
JP, o que dificulta a elaboração de uma política única para organização e estruturação de seu conteúdo.
No Sistema de Navegação são utilizados, barra de navegação global (que possui sequência de
links para áreas chaves do site) e elementos do Sistema de Navegação Embutido, com logomarca no
canto superior esquerdo da página, conforme mostrado na Figura 1.
As páginas secundárias não são estruturadas com Bread Crumbs (uma espécie de guia de
navegação, que pode facilitar a encontrabilidade nas páginas de um site) e não possui um espaço para
pesquisa global (Sistema de Busca) por todo o site, apenas no espaço para matérias jornalísticas.
Já os rótulos (Sistema de Rotulação) são empregados nos títulos das páginas, nas opções do
Sistema de Navegação e nos links contextualizados dentro da mesma, sendo compostos por palavras,
imagens e sons.
3.2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para contemplar à análise dos aspectos relativos aos usuários, o conteúdo e o contexto, foi
realizado um estudo exploratório, com natureza quanti-qualitativa.
A pesquisa exploratória é indicada em situações nas quais as informações sobre o problema
em estudo são restritas ou escassas, buscando aumentar o conhecimento sobre o tema pesquisado,
clarificando conceitos e fornecendo subsídios para as etapas subsequentes de investigação. Ela é
caracterizada pela flexibilidade e versatilidade com respeito aos métodos (CHURCHILL, 1999).
Quanto à abordagem foi uma pesquisa quanti-qualitativa, ao considerar aspectos tanto
quantitativos quanto qualitativos, uma vez que ambos são complementares. A pesquisa quantitativa
considera que tudo pode ser quantificável, o que significa traduzir em números opiniões e informações
para classificá-las e analisá-las, enquanto que a qualitativa aprofunda-se no mundo dos significados
das ações e relações, não perceptível e não captável de forma matemática (MINAYO, 2004).
Os instrumentos aplicados foram o Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC),
utilizado pela Engenharia Semiótica e um questionário semi-estruturado elaborado considerando


quatro sistemas da Arquitetura da Informação, correspondente aos sistemas de organização, rotulação,
navegação e busca.
O MAC foi realizado por meio de seus 5 passos: preparação do teste, aplicação do teste
(incluindo entrevistas pré e pós-teste), etiquetagem, interpretação e elaboração do perfil semiótico.
Com a análise, pretendeu-se oferecer elementos para a reformulação da Intranet Unimed JP, objeto
de estudo em questão. Já a AI foi utilizada na segunda etapa do MAC (pré e pós-teste), através de
aplicação de questionário semi-estruturado.
3.3 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS
Na sequência são apresentados os resultados obtidos pela aplicação dos passos do MAC.
3.3.1 Preparação do teste
Para participar da pesquisa, foram selecionados 30 colaboradores aleatoriamente, sendo 15 da
Sede da Unimed JP e 15 do Hospital. O total de colaboradores foi distribuído em cinco grupos de 6
pessoas, tendo se mantido até o fim da pesquisa, por se tratar de um grupo focal.
A preparação do material para as etapas de avaliação envolveu a disponibilização de uma sala
equipada com dois computadores, uma filmadora e um gravador de voz, tomando-se o cuidado de
que as respostas de um respondente não viessem a influenciar nas respostas dos demais integrantes
do grupo.
3.3.2 Pré-teste
Para avaliar a estrutura da Intranet da Unimed JP utilizou-se quatro sistemas da AI. A coleta
e o registro das observações feitas geraram um conjunto de dados que se juntaram aos resultados
alcançados pelos testes subseqüentes (específicos do MAC e teste pós-uso), aplicáveis ao estudo de
caso específico.
Participaram da pesquisa 10 homens e 20 mulheres. Desse total 17 (56,7%) possuem formação
superior, 3 possuem ensino fundamental (10%) e 10 ensino médio (33,3%).
Para todos os participantes (100%), navegar pela Intranet é uma tarefa considerada fácil, já
que a “página é muito simples e familiar”, conforme afirmou um dos colaboradores.
Ao acessar a Intranet, 43% dos participantes disseram que utilizam mais o canal de ‘Serviços
on-line’. Um dos funcionários afirmou que “o local possui serviços que gostamos de consultar e utilizar
frequentemente, como o contracheque, extrato da Claro (telefonia móvel, do plano empresarial),
suporte de informática e a rede social Unimessenger”. Os outros 57% afirmaram procurar mais
informações no canal sobre ‘Colaboradores’ (27%), ‘Comunicação’ (20%) e ‘Serviços’ (10%) que,
na página, é diferente de ‘Serviços on-line’. Embora o canal ‘Unimed’ possua toda a história da
Cooperativa, nenhum usuário afirmou se interessar pelo mesmo. Um dos entrevistados relatou: “eu
acho importante saber sobre a Unimed, mas a gente já leu tanto sobre isso que não tem mais por
que ficar acessando”, disse um dos entrevistados. A afirmação sugere que, embora os colaboradores

não costumem acessar o canal ‘Unimed’, ele é importante e deve continuar fazendo parte do menu,
principalmente por conter informações relevantes para os usuários externos a Cooperativa.
Quanto ao Sistema de Busca, apenas 12 usuários afirmaram utilizá-lo. Os outros 18 disseram
que não sabem como utilizar o referido sistema. Um dos colaboradores afirmou que nunca viu o
recurso na página ao dizer “Eu não sabia nem que tinha isso na Intranet”. Nesse contexto é importante
ressaltar que o sistema de busca da Intranet Unimed JP prioriza apenas o histórico das matérias
jornalísticas.
Apesar dos 30 colaboradores participantes considerarem as categorias do menu claras e objetivas
e afirmarem que sabem exatamente para que servem os ícones, 60% acham que as informações não
estão organizadas de forma adequada às necessidades dos usuários. Entre as sugestões de melhoria
estão “dar mais importância aos vídeos e aos conteúdos voltados para os colaboradores e padronizar
as cores dos banners disponibilizados na página”.
Nesse sentido, mesmo considerando a página fácil de navegar, quase 35% (10 pessoas)
afirmaram ter dificuldades para encontrar as informações na página. Um dos participantes declarou “às
vezes, não sei em que lugar posso clicar para achar uma informação que preciso naquele determinado
momento”.
Este problema talvez explique o fato de 60% dos usuários (18 pessoas) afirmarem que se
‘perdem’ dentro da página, quando clicam nos hiperlinks disponibilizados. “Se eu saio da sala e
volto, após um tempo fora, eu preciso voltar tudo para saber que caminho eu fiz”, declarou um dos
colaboradores.
Quanto aos canais utilizados, os participantes foram unânimes em afirmar que gostam e
consultam sempre os ‘aniversariantes do dia’, ‘lista de ramais’, ‘serviços on-line’, ‘classificados’ e o
‘RH responde’. A justificativa utilizada é que esses canais são muito voltados para facilitar a vida dos
colaboradores.
Embora num primeiro momento os colaboradores tenham afirmado gostar do conteúdo
disponibilizado na página, foi possível perceber algumas contradições no decorrer da pesquisa,
conforme pode ser percebido pelos resultados das etapas subsequentes.
3.3.3 Etiquetagem de interação
Para esta etapa, foram utilizados um gravador de voz e uma câmera filmadora. O método foi
necessário porque os sintomas de algumas etiquetas (correspondentes a expressões de comunicabilidade)
numa aplicação deste tipo são diferentes, requerendo a inclusão de outras ferramentas para capturar a
interação do usuário com o sistema.
Durante a etiquetagem do vídeo do grupo 2 (G2), por exemplo, foram identificadas algumas
etiquetas “E Agora?” graças ao uso da etapa de etiquetagem da MAC; caso contrário seria muito
difícil percebê-la, pois foram causadas por perda de orientação momentânea, com impacto pouco
perceptível na execução das tarefas durante a navegação. No decorrer do teste, alguns integrantes
do G2 disseram que muitos dos “E agora?” foram de surpresa e não negativos. Um exemplo de fala

foi “O que eu fiz!?! Hum, eu entrei algum lugar! Tô perdido!”, mas essa desorientação durou apenas
alguns segundos, que sem a fala poderia ser interpretada como um tempo normal para planejamento
de ações.
Ao visualizar diversos ícones na Intranet, um dos usuários emitiu a expressão “Ah, agora sim.
Eu só não sei se é esse o objeto, mas pelo menos agora eu sei achar...”, indicando que tinha diversas
opções de ícones para selecionar, como num menu de opções, mas não tinha certeza qual deles era o
correto, como se dissesse “Cadê o objeto que estou procurando?”, num comportamento similar ao de
um “Cadê?” típico.
Algumas rupturas não foram observadas ou identificadas nas falas nos vídeos, mas
os participantes comentaram sobre algumas dificuldades na entrevista pós-uso, cuja análise
pode ser realizada a partir dos dados mostrados na Tabela 1. Na referida Tabela é apresentado
um sumário da distribuição das etiquetas por grupo, além dos totais gerais por etiqueta e
grupo. Pode-se perceber que foram identificadas um total de 83 (oitenta e três) rupturas de
comunicação, sendo as maiores ocorrências das etiquetas “Cadê?” (19 ocorrências) e “Onde
estou?” (19 ocorrências).


3.3.4 Interpretação do perfil semiótico
De acordo com o disposto na Tabela 1, o grupo G1 foi o que apresentou o maior número de
etiquetas, o que seria de certa forma esperado por ter participantes com pouco acesso à Internet. Seu
alto índice de três ocorrências da etiqueta “E Agora?”, destacou-se uma vez que os demais não tiveram
GT8	2527

nenhuma, indicando que o grupo não interpretou os signos da interface, correspondentes ao menu e
ícones, da mesma forma que o projetista imaginou, indicando sua menor familiaridade com a página.
Embora duas das ocorrências do “E agora?” tenham sido momentâneas e causarem um impacto
mínimo na execução da tarefa de navegação, uma delas foi bastante séria, onde um dos integrantes do
G1 clicou em vários links da página, ocasionando assim diversos “E agora?” e “Epa!”, com muitas
tentativas sem sucesso de retornar ao ambiente de navegação, mas eventualmente conseguindo, sem
chegar ao ponto de desistir.
Ao navegar por diversos espaços da página, sem conseguir “se achar”, este mesmo grupo de
usuários comprovou que não conseguiu perceber a intenção do projetista sobre o que fazer para sair
da situação.
O maior número de ocorrências de “Ué, o que houve?” (três) deste grupo, também é um
indicador de sua menor experiência com a Intranet. Uma dessas ocorrências também foi séria e
provocou um novo ciclo de interação pela página, no qual novamente um dos integrantes do G1 teve
de recorrer a tentativas e erros para perceber a intenção do projetista.
O grupo 5, apesar de ter tido um grande número de ocorrências de “O Que é isto?”, na realidade
teve dúvidas com relação à categorização do menu da página, como, por exemplo, ‘Dicas de saúde’
como integrante do submenu ‘Colaborador’.
Ficou evidente que a interação da Intranet precisava oferecer algum outro recurso, como, por
exemplo, Bread Crumb, para servir de orientação durante a navegação dos usuários da Intranet.
Além disso, ficou claro que alguns ícones usados na página como ‘Classificados’ e ‘Serviços’,
disponibilizados na parte superior direita da página e no menu, respectivamente tinham influência no
tempo de execução de uma tarefa.
Retornando à interpretação da etiquetagem, a etiqueta “Por que não funciona?” ocorreu para
os grupos 2 e 5, e para o mesmo problema, correspondente a tentativa de acessar o webmail, que
causou desistência ao abrir uma página com a seguinte informação “Há um problema no certificado
de segurança do site”. Eles ficaram com receio de clicar na opção “Continuar neste site (não
recomendado)” e atrair vírus para o computador de trabalho.
As ocorrências da etiqueta “Opa!” em todos os grupos apontaram em grande parte o mesmo
problema, que foi o fato de clicarem na seção ‘Comunicação’ para solicitar a cobertura de eventos,
enquanto o projetista, ao elaborar a página, esperava que o usuário procurasse na seção ‘Serviços’.
O engano ocorreu devido à dubiedade da categorização, já que uma solicitação de um evento
é um serviço oferecido pela página, mas também é realizada pelo Departamento de Comunicação.
O engano confundiu alguns participantes e causou outras etiquetas do tipo “E agora?” ou “Ué, o que
houve?”, e em alguns casos apenas causando outros “Epa!”.
A etiqueta “Para mim está bom” foi utilizada por um dos integrantes do G2, após se enganar no
item anterior e achar a solução do que era solicitado. Ao achar ‘Solicitação de eventos’ em ‘Serviços’,
o usuário entendeu a intenção do projetista, concordando com o mesmo.

3.3.5 Elaboração do perfil semiótico
Com base no que foi percebido pelos 30 participantes durante as avaliações de comunicabilidade,
foi produzida uma mensagem de metacomunicação projetista/usuário, respondendo às perguntas
gerais, conforme apresentado por De Souza (2005): (1) Quem são os destinatários da metacomunicação
do arquiteto da informação (qual sua concepção sobre os usuários)? (2) Quais de suas necessidades e
desejos foram contemplados e por quê? (3) Quais formas de comunicação foram julgadas preferenciais
e por quê? (4) Como funciona, o que realiza e não realiza a comunicação usuário-sistema e por quê
(qual a lógica da página web)? (5) Qual a visão e razão do arquiteto da informação (qual o valor da
página web)?
Nesta mensagem, foram destacados em negrito os principais pontos levantados nas etapas
anteriores de pré-teste, análise e interpretação dos dados. A mensagem produzida foi:
Na minha interpretação, você é um usuário familiarizado com recursos de
Internet e que utiliza as informações disponibilizadas na Intranet Unimed JP
para ajudar em suas tarefas laborais diárias. Aprendi que você quer navegar
em uma página amigável, com ícones utilizados de forma clara e em
lugares que possam ser acessados rapidamente. Além disso, você necessita de
um Sistema de Busca, que não priorize apenas as matérias jornalísticas,
mas também outras informações contidas na página, para os casos em que você
não conseguir acessá-las com facilidade. Para que não se “perca” na página,
você também deseja um Bread Crumb e Mapa do Site uma categorização
mais clara, evitando, ao máximo, a dubiedade. A página também deve dar
mais importância a vídeos e matérias jornalísticas que visem ao bem-estar
do funcionário e informações importantes sobre a cooperativa, mas as seções
de ‘RH responde’ e outros serviços on-line, como Solicitação de Suporte de
Informática devem ser reformuladas. Quanto à cor, pode continuar do jeito
que está (verde e branco), com o fundo branco para evitar poluição visual.
De modo geral, os principais problemas identificados pela avaliação de comunicabilidade
foram:
1. Ausência de um sistema de busca;
2. Ausência de um Bread Crumb;
3. Ausência de um Sistema de Navegação Remoto;
4. Estrutura e organização pouco claras e objetivas.
3.3.6 Pós-teste
Embora todos os 30 participantes da pesquisa tenham respondido, no pré-teste que a navegação
é simples, nesta etapa apenas 6 afirmaram não sentir dificuldades para navegar na página, conduzindo
a divergências entre o pré e o pós-teste. Além disso, para os 24 que sentiram alguma dificuldade ao
navegar pela página, 5 apontaram desorganização das informações (categorização), 5 apontaram a

falta de Bread Crumb como fator dificultador, 9 pessoas criticaram o fato de não haver um Sistema
de Busca, e 5 tiveram dificuldades em entender alguns ícones, perdendo-se no meio da navegação
(rotulação), como já haviam afirmado no pré-teste.
Além de sentirem dificuldades na hora de navegar, a maioria dos participantes (18) também
consideraram a página pouco interativa. Dos 12 participantes que consideram a Intranet aberta à troca
de informações com o usuário, 5 apontaram a ‘dica do funcionário’ como canal interativo mais eficaz,
enquanto 7 consideraram a ‘frase do dia’ uma boa ideia de interação com os usuários. “A Intranet
possibilita a participação da gente ao dar espaço para a gente sugerir frases e dicas que podem ajudar
outros colaboradores”, afirmou um dos participantes.
Quando perguntados se a Intranet precisa passar por reformulações, 100% dos entrevistados
afirmaram “sim”. Segundo eles, os vídeos devem ter mais destaque na página, o menu deve ser
melhor categorizado, os banners, como já são coloridos, não precisam ganhar tanto destaque dentro
da página. “Também é preciso dinamizar as respostas do Fale Conosco e do RH responde. Caso
contrário, a página cairá em descrédito e passará a ser subutilizada”, alertou um dos participantes.
Quanto à estética visual, 27 entrevistados se mostraram satisfeitos com as cores utilizadas na
página e acham que ela deve permanecer como está: background branco e detalhes verdes. Os outros
3 colaboradores afirmaram que a falta de padronização das cores utilizadas nos banners, juntamente
com as fotos e o vídeo, tornam a página poluída, como afirmou um dos entrevistados: “Acho esses
banners muito coloridos. Na minha opinião, todos deveriam ter a mesma cor, já que a imagem do
vídeo e as fotos usadas na matéria já são muito coloridas”.
4 SUGESTÕES DE MELHORIA COM BASE NOS SISTEMAS DA ARQUITETURA DA
INFORMAÇÃO
Os testes apontaram “ruídos” de comunicabilidade entre o projetista e os usuários. Baseandose nesses resultados, buscou-se estruturar as mesmas informações da Intranet, com base nas
necessidades apontadas, tendo como referência quatro sistemas da AI. Na Figura 2 são mostradas as
sugestões de melhoria.

Figura 2: Sugestões de melhoria na página da Intranet
 

Fonte: Elaborada pelos autores com base em http://intranet.unimedjp.com.br/
É essencial que se procure manter ao máximo o aspecto da Intranet, como forma de causar o
menor impacto possível, mas é imprescindível a atualização dos recursos existentes, além da inclusão
de outros que venham a facilitar a interação com o usuário, a exemplo de um Bread Crumb, que pode
vir a evitar que os usuários se percam pelo “caminho”, e a utilização eficaz de um sistema de busca já
que no estágio atual, os usuários não sabem onde está exatamente a informação que precisam, sendo
praticamente obrigados a navegar pelas páginas a busca do que desejam.
Em suma, as sugestões poderão servir para a melhoria da página, como forma de tornar mais
eficiente a disseminação da informação. A partir dos dados coletados, foi possível perceber que não
se faz necessário elaborar totalmente uma nova Intranet, basta apenas adequar de forma satisfatória
as páginas às necessidades informacionais citadas pelos participantes.

Na sequência, são discutidas separadamente as alterações em cada sistema considerado na AI:
•	 SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO
Algumas subcategorias foram consideradas ambíguas pelos usuários, se fazendo necessário
mudanças na categorização do menu. A primeira mudança seria a organização das categorias em ordem
alfabética, além da mudança da categorização de determinados itens, a exemplo de ‘Acreditação
Hospitalar’ para ‘Atendimento de Qualidade’. Além disso, a inserção outras subcategorias, como
‘Humanização’. Na categoria ‘Comunicação’ ainda seria inserida a subseção ‘Galeria de Fotos’. Já
em ‘Serviços’, os títulos das subseções ‘Recursos Humanos’ e ‘Comunicação e Marketing’ seriam
substituídas por ‘Solicitações ao RH’ e ‘Solicitações ao Dep. Com’, dentre outras. Ao se considerar
a preferência dos participantes da pesquisa, várias poderiam ser as seções alteradas. Além disso, os
banners seriam colocados lado a lado no final da página. A ideia seria padronizar o tamanho e evitar
a poluição da Intranet com excesso de imagens.
•	 SISTEMA DE NAVEGAÇÃO
Durante a pesquisa, os usuários realizaram sugestões de ações para melhorar o Sistema de
Navegação, onde um dos problemas citados foi à falta de recursos que ajudassem a “se orientar”
na página. Um dos exemplos apontados foi à ausência de um Mapa do Site, ao enfatizar um dos
colaboradores que “às vezes, eu quero saber onde ficam guardados os cardápios do Hospital (Unimed
JP), mas não sei onde encontrar; preciso ir procurando por cada espaço. Se tivesse um lugar com
todas as partes da Intranet, ficaria mais fácil”. Outros aspectos referem-se também a falta de uma
opção que possibilitasse mostrar a sequência de navegação. Nesse sentido, a sugestão seria a inclusão
de um Bread Crumb (migalhas, em inglês), correspondente a um recurso que mostra o caminho das
páginas visitadas em um site, procurando evitar dessa forma a desorientação do usuário.
•	 SISTEMA DE ROTULAÇÃO
O resultado da pesquisa também apontou para dificuldades sobre o entendimento referente
à rotulação da página. Como forma de evitar a dubiedade na interpretação e uma possível perda
de tempo do usuário durante a navegação, sugere-se a disponibilização de rótulos verbais e não
verbais. Entre esses rótulos, a imagem de uma casa, com os dizeres ‘Página Inicial’, a imagem da
estrela, juntamente com o ícone verbal ‘Favoritos’, o ‘Mapa do Site’, representado pela imagem de
um fluxograma, além da opção ‘Sair’, juntamente com uma imagem representativa que sinalize o
encerramento da sessão de utilização.
•	 SISTEMA DE BUSCA
Como a página só possui Sistema de Busca nas seções de notícias, os usuários que necessitam
de informações em outras seções têm que navegar por toda a página, tentando “adivinhar” o local em
que se encontram os dados que procuram. Para tentar resolver esse problema, sugere-se a existência
de uma busca já na página inicial, com subcategorias remetendo a cada parte do site.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Intranet Unimed JP, que há alguns anos não passava de um pequeno portal interno da empresa,
com quase nenhuma funcionalidade para os negócios, tornou-se mais colaborativa, possibilitando o
compartilhamento de arquivos das mais diversas formas.
Para ampliar os serviços disponibilizados, é imprescindível que o projeto seja centrado
no usuário, que deve estar envolvido no processo desde o seu início, de forma a reduzir custos e
evitar perda de tempo. Visando atender às necessidades dos usuários, pode-se utilizar a AI, que
visa à organização dos conteúdos para serem facilmente encontráveis, em conjunto com conteúdos
adequados alinhados aos objetivos da empresa. Nesse mesmo sentido, ao se analisar uma página na
Internet/Intranet pela teoria da Engenharia Semiótica, juntamente com a pesquisa e conhecimentos
sobre Arquitetura de Informação, podem tornar-se claras as sugestões, indicações e representações
que facilitam o entendimento e a navegação nos sites.
Os resultados obtidos pelos métodos da AI e da EngSem, indicaram que cada um tem uma
contribuição relevante e diferenciada para questões de IHC. Através da utilização da AI foi possível
identificar deficiências na organização e navegação da Intranet. Entre as considerações, sugere-se
que o Departamento de Comunicação da Intranet Unimed JP utilize novas formas de organizar e
estruturar suas informações, de modo que atenda às necessidades de seus usuários e atenda à missão
da Cooperativa, facilitando o acesso a aqueles que não estão muito familiarizados com a mesma.
Através do Método de Avaliação de Comunicabilidade da Engenharia Semiótica, foi possível
identificar as questões de comunicabilidade, relacionadas ao aprofundamento do conhecimento da
mensagem de metacomunicação do projetista para o usuário. Sua fonte de descobertas está focada
principalmente na “intenção do projetista”. Através dos questionários pré e pós-uso, foi possível
comparar a visão do usuário antes e depois de navegar na página, bem como identificar outras questões
relacionadas à percepção do usuário com relação ao uso da Intranet Unimed JP. Esta etapa permitiu,
ainda, que o usuário explicitasse a sua percepção da experiência, em vez de nos limitar apenas ao que
o avaliador percebeu.
A partir de revisão da literatura realizada, até onde se tem conhecimento, esta foi à primeira
vez que o Método de Avaliação de Comunicabilidade em conjunto com a Arquitetura da Informação
foi aplicado em uma análise de Intranet. Os resultados alcançados podem servir de base para estudos
futuros nessa área, além de que em trabalhos futuros, pode-se estender o cenário com a inclusão de
outros métodos, a exemplo da usabilidade.
