
CLIO-I : PRIMANDO PELA USABILIDADE E
ACESSIBILIDADE EM UM SISTEMA PARA
GERENCIAMENTO E INTEROPERABILIDADE DE
REPOSITÓRIOS DIGITAIS

Resumo: O interesse na criação de Repositórios Digitais cresceu significativamente a partir do
surgimento e disseminação da Web, que trouxe consigo a necessidade de ferramentas que facilitassem
a publicação, gerenciamento e recuperação da informação digital. Neste contexto, este artigo apresenta
o Clio-i, um sistema para gerenciamento e interoperabilidade de Repositórios Digitais que possui um
visualizador de documentos que prima por características de usabilidade e acessibilidade. Também,
são apresentados estudos de caso de uso do sistema mostrando alguns contextos onde ele pôde ser
aplicado com sucesso. Adicionalmente, é apresentado o resultado de uma pesquisa de satisfação com
usuários do sistema. O resultado da pesquisa mostra que mesmo pequenas modificações já podem
implicar em benefícios diretos para o usuário, tendo como conseqüência um maior interesse pelo uso
do sistema.
Palavras-chave: Repositórios Digitais. Interoperabilidade. Usabilidade.

1 INTRODUÇÃO
De acordo com o glossário do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT)
/ Ministério da Ciência e Tecnologia, repositórios digitais são sistemas de informação que armazenam,
preservam, divulgam e dão acesso à produção intelectual de comunidades científicas. Incentivam e
gerenciam a publicação pelo pesquisador (auto-arquivamento), utilizam tecnologia aberta e podem ser
acessados por diversos provedores de serviços nacionais e internacionais. Em geral, repositórios digitais
são desenvolvidos com a intenção de atender necessidades urgentes de uma comunidade específica, e
assim, poucos desses serviços são planejados como sistemas que possam ser reusados em diferentes
contextos (CARDOSO JUNIOR, 2007). Assim, torna-se importante a criação de sistemas de propósito
geral que diminuam os custos de instalação e manutenção, tenham uma boa usabilidade, primem pela
acessibilidade às informações e facilitem a implantação e gerenciamento de repositórios digitais.
Neste contexto, este artigo objetiva apresentar o Clio-i, um software livre para gerenciamento e
acesso a Repositórios Digitais que oferece ao usuário uma ferramenta de indexação e busca automática
por documentos e um módulo de visualização que permite operações sobre os documentos eletrônicos
para melhorar sua visualização. Essas funcionalidades aumentam significativamente a usabilidade dos

documentos digitais. Adicionalmente, o Clio-i proporciona interoperabilidade com outros repositórios
digitais que façam uso do protocolo OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata
Harvesting), que é um padrão internacional para interoperabilidade de repositórios digitais.
O Clio-i começou a ser desenvolvido em 2005, no Líber (Laboratório de Tecnologia do
Conhecimento da Universidade Federal de Pernambuco)1, com apoio do Ministério de Educação (MEC)
e convênio firmado entre o Centro de Documentação e de Estudos da História Brasileira (CEHIBRA)
da Fundação Joaquim Nabuco (FUNDAJ)2 e a UFPE. Dentro do contexto do projeto houve uma
dissertação de mestrado defendida (CARDOSO JUNIOR, 2007) e em 2006 foi lançada a primeira
versão do protótipo funcional que foi aprimorada e atualizada em 2007, com a inclusão dos protocolos
de interoperabilidade. Desde então, não havia sido feita mais nenhuma modificação no sistema e o
projeto ficou suspenso até junho de 2011, quando começou a ser retomado por uma nova equipe do
Liber em parceria com o Centro de Informática da UFPE (Cin/UFPE)3. Entre os aprimoramentos a serem
feitos no sistema estão a implementação das regras de acessibilidade sugeridas pela W3C (http://www.
w3.org/standards/webdesign/accessibility), o aprimoramento da usabilidade de acordo com a ISO 9241
(ISO 9241, 1998 apud SANTOS, 2008), a taxonomia de Ferreira e Leite (2003) e as recomendações
de Presmann sobre requisitos não-funcionais de usabilidade da interface de um sistema (PRESSMAN,
1992 apud FERREIRA; LEITE, 2003).
Atualmente, o Clio-i é utilizado em algumas instituições como, por exemplo, a FUNDAJ
(Fundação Joaquim Nabuco) e a instituição Save The Children (http://www.savethechildren.se/) da
Suécia e em diversos projetos como, por exemplo, o acervo sobre o Museu Murilo Lagreca (http://
www.liber.ufpe.br/lagreca), o acervo do memorial popular Liedo Maranhão (http://www.liber.ufpe.br/
liedo) e o acervo de obras holandesas sobre o Brasil (http://liber.ufpe.br/visaoholandesa).
O restante deste artigo está dividido como segue. Na seção 2 é dada a fundamentação teórica
necessária para a completa compreensão do artigo. Na seção 3 são descritos: a arquitetura escolhida
para desenvolvimento do Clio-i e o diferencial do Clio-i com relação a outras ferramentas e sistemas
similares para a criação de repositórios digitais. Na seção 4 é apresentado o protótipo desenvolvido para
avaliar a arquitetura proposta. Na seção 5 são apresentados dois estudos de caso de uso do Clio-i em
diferentes contextos de utilização. Na seção 6 é descrita a pesquisa de satisfação realizada com usuários
do Clio-i. Por fim, na seção 7 são apresentadas as conclusões deste artigo e são apontados melhorias e
ajustes que estão programados para serem realizados no sistema, de forma a aprimorar sua usabilidade,
enquadrá-lo dentro das regras de acessibilidade da W3C e torná-lo mais robusto.


2 REPOSITÓRIOS DIGITAIS
Segundo Viana, Márdero Arellano e Shintaku (2005), um repositório digital é uma forma de
armazenamento de objetos digitais que tem a capacidade de manter e gerenciar material por longos
períodos de tempo e prover o acesso apropriado. Essa estratégia foi possibilitada pela queda nos
preços no armazenamento, pelo uso de padrões como o protocolo de coleta de metadados da Iniciativa
dos Arquivos Abertos (OAI-PMH)4. (SOMPEL et al, 2004) e pelos avanços no desenvolvimento
dos padrões de metadados que dão suporte ao modelo de comunicação dos arquivos abertos. Viana,
Márdero Arellano e Shintaku (2005) e Souza, Cruz e Braga (2008) evidenciam ainda que os repositórios
digitais incentivam a publicação na Rede gerenciada pelo pesquisador (auto-arquivamento); utilizam
tecnologias abertas (open source); seu conteúdo está em regime de acesso aberto; há garantia de
preservação digital do conteúdo a longo prazo (memória da produção científica); têm sistema de gestão
integrado com outros serviços; promovem interoperabilidade com sistemas; usam padrões universais,
como o protocolo OAI e as informações ficam disponíveis para serem acessadas, permanentemente, por
diversos provedores de serviços a nível nacional e internacional.
Segundo o site OpenDOAR (Directory of Open Access Repositories)5 nos últimos anos,
tem aumentado o número de repositórios de acesso aberto, principalmente, dentro da comunidade
universitária. É de responsabilidade e interesse das universidades que seus membros disponibilizem os
seus trabalhos nesses repositórios institucionais. Esse interesse é também partilhado pela comunidade
científica, pois ao disponibilizarem os seus trabalhos, estão contribuindo para que a sua instituição possa
ganhar prestígio e credibilidade no meio da comunidade científica, além de contribuir para o progresso
científico. (CARVALHO et al, 2006). Outros tipos de repositórios, além dos científicos/institucionais,
também são fontes importantes de informação, porém, com finalidades e público alvo diferentes. Na
verdade, os repositórios digitais podem ser implantados e operacionalizados em organizações do setor
público ou privado, podendo ser acadêmicos, administrativos, técnicos ou mistos, mantendo a mesma
confiabilidade de informação. (SHINTAKU; MEIRELLES, 2010)
2.1 Sistemas para criação de repositórios digitais
Existem diversos sistemas que aplicam-se à ampla maioria dos contextos institucionais,
permitindo uma variedade de funcionalidades e recursos para gestão de documentos digitais. Entre
eles, podemos citar: EPrints (http://software.eprints.org/); Fedora (http://www.fedora.info); Archimède
(http://archimede.bibl.ulaval.ca/); MyCoRe (http://www.mycore.de); Digital Commons (http://
digitalcommons.bepress.com/); Greenstone Digital Library Software (http://www.greenstone.org/);
dLibra (http://dlibra.psnc.pl/) e DSpace (http://www.DSpace.org).
Segundo o OpenDOAR, o sistema mais utilizado, atualmente, é o DSpace (Ver Figura 1). O
DSpace pertence à categoria dos Repositórios Digitais (RI) e é o resultado de um esforço conjunto do
Massachusets Institute of Technology (MIT) e da Hewlett-Packard (HP) e apoiado no Brasil pelo IBICT,


desenvolvido com a finalidade de coletar, preservar e disseminar documentos digitais produzidos por
docentes e pesquisadores do MIT. Posteriormente, adaptado por um conjunto de oito universidades
americanas, o DSpace é hoje disponibilizado sob a forma de um produto open source, que pode ser
livremente adaptado e expandido funcionalmente, nos termos da BSD (Berkeley Standard Distribution
License open source license). Utiliza metodologia de arquivos abertos (Open Access Initiative) e
padrões internacionais, como o Dublin Core (CARVALHO et al, 2006). Por ter como unidade os objetos
digitais, o DSpace permite vários tipos de objetos e tipos de arquivos, tais como: texto, imagem, áudio
e vídeo para os tipos de objetos digitais e todos os tipos mais comuns de arquivos como: PDF, DOC,
TXT (para texto), JPG, GIF (para imagens), etc.

Figura 1: Estatísticas de uso dos softwares para criação de repositórios digitais
Fonte: OpenDoar - 15/08/2011

O DSpace é o software adotado como referência no Brasil pelo IBICT e, a partir dessa adoção,
várias iniciativas brasileiras passaram a utilizar o software DSpace como ferramenta de implementação
de seus repositórios institucionais, tais como: Biblioteca Digital do Senado (http://www2.senado.
gov.br/bdsf/); Repositório Institucional da Universidade de Brasília (http://repositorio.bce.unb.br/);
Repositório Digital da UFRGS (http://www.lume.ufrgs.br/); Infoteca-e da EMBRAPA (http://www.
infoteca.cnptia.embrapa.br/); entre outras.
Alguns problemas que puderam ser identificados no DSpace a partir da vivência dos autores
com relação ao DSpace são:
•	 O DSpace foi desenvolvido com base na comunicação científica, seu projeto foi embasado na
disseminação de literatura científica em formato, principalmente, de artigos que foram publicados
anteriormente em periódicos. Por essa razão, sua organização está intimamente ligada a sua origem
acadêmica. Assim, alguns conceitos orientadores dos repositórios remetem à comunicação científica.
Logo, não há ferramentas diferenciadas para visualização e manipulação de, por exemplo, imagens
digitalizadas (o que poderia ser útil, por exemplo, no contexto do acervo de museus e instituições).
•	 Como um software altamente configurável, o DSpace possui várias opções que lhe permitem ajustarGT8	2679

se às diversas necessidades de uma instituição. Esse benefício é também uma dificuldade. Visto que a
instalação e configuração do ambiente não étrivial e exige conhecimento técnico da equipe envolvida.
•	 As tarefas dos administradores requerem conhecimentos específicos do DSpace que exigem leitura
de manuais ou treinamento apropriado.
•	 Não houve preocupação com acessibilidade e usabilidade na criação do DSpace
•	 É um software com muitas opções e muito amplo para atender a construção de qualquer tipo de
repositório institucional. Por isso mesmo, se torna um pouco complexo para ser utilizado por iniciativas
menores, como o acervo digital de museus, bibliotecas e instituições ou empresas públicas ou privadas.
3 O PROJETO DO SISTEMA CLIO-I
O Clio-i - sistema para gerenciamento e interoperabilidade entre Repositórios Digitais, oferece
ao usuário uma ferramenta de busca automática por documentos, e um módulo de visualização que
permite operações sobre os documentos eletrônicos para melhorar sua usabilidade. Outra característica
importante do Clio-i é a adoção do protocolo OAI-PMH para prover a Interoperabilidade com
outros repositórios. O uso do protocolo OAI-PMH implica que qualquer repositório que atenda as
exigências do protocolo pode ter seus metadados coletados pelo Clio-i. Além disso, os metadados de
um repositório local gerenciado pelo Clio-i poderão ser exportados para Provedores de Serviços OAI.
A principal idéia por trás da criação do CLIO-I é que ele fosse um sistema fácil de instalar, configurar
e manter, que não exigisse muita preparação da equipe envolvida na sua utilização e manutenção.
Na Figura 2, é possível visualizar o fluxo de informações do Clio-i. O sistema se comunica
com uma base de dados, que armazena documentos digitais e seus metadados. Os metadados
dos documentos podem ser inseridos localmente por um administrador ou podem ser coletados
de outros repositórios (através de requisições a Provedores de Dados OAI externos). A definição
dos repositórios acessados pelo Clio-i é realizada pelo Administrador do sistema. Os metadados e
documentos inseridos do banco de dados são apresentados aos usuários através de serviços do Clio-i
(e.g., módulo de Recuperação de Informação). Por fim, o sistema também pode disponibilizar os
metadados depositados na sua base, para coleta por parte de Provedores de Serviço OAI.
3.1 Arquitetura Geral
A arquitetura geral do sistema Clio-i conta com quatro módulos principais (Ver Figura 3) que
serão descritos a seguir.
Recuperação de Informação - O módulo de Recuperação de Informação tem a finalidade
de responder as consultas dos usuários por documentos referenciados na base de dados do Clio-i. Os
registros são retornados em uma ordem de relevância, considerando tanto consultas aos metadados
que descrevem os documentos, como ao conteúdo dos documentos (no caso de documentos de
texto).
Visualização de Documentos - Após o usuário realizar a pesquisa no Clio-i, os registros
recuperados são listados com os metadados de cada documento. A partir daí, o usuário pode visualizar
um documento específico de sua escolha, através do Visualizador de Documentos. O Visualizador
de Documentos do Clio-i trabalha com arquivos do tipo áudio, imagem, vídeo e texto, e fornece ao
usuário mecanismos para manipular o documento de texto e imagem de maneira rápida e simples.
Clio-i Data Provider - Um Provedor de Dados OAI é um sistema que exporta os metadados
da sua base seguindo o protocolo OAI-PMH. Assim, esse módulo tem como função básica exportar os
metadados da base de dados do Clio-i de acordo com o protocolo OAI-PMH. Os metadados poderão,
assim, ser coletados por Provedor de Serviços OAI externos.
Clio-i Service Provider - Um Provedor de Serviços OAI realiza a coleta de diferentes
repositórios que estejam de acordo com o protocolo padrão OAI-PMH (versão 2.0). Assim a função
principal desse módulo é coletar metadados disponibilizados por outros Provedores de Dados OAI
externos e armazená-los na base de dados do Clio-i.

4 O PROTÓTIPO IMPLEMENTADO
Esta seção descreve alguns detalhes de implementação do protótipo atual do Clio-i. Este
protótipo foi utilizado nos estudos de caso apresentados na seção 4. O protótipo foi implementado
em PHP (GILMORE, 2009), uma linguagem adequada para criação de páginas dinâmicas na Web.
O sistema Clio-i pode ser utilizado facilmente em computadores que possuam servidores Web (e.g.,
Apache Server 2.0). Por se tratar de um sistema WEB, houve a preocupação de o sistema funcionar
em diversos browsers, como o Internet Explorer e o Mozila FireFox.

4.1 Base de Dados
O banco de dados escolhido para o armazenamento dos metadados foi o MySQL(http://www.
mysql.com), um dos bancos de dados open-source mais populares do mercado. Esse software fornece
recursos simplificados e apropriados para as suas aplicações, tendo um custo extremamente reduzido.
Desta forma, destacamos as seguintes características para a escolha do MySQL: confiabilidade e
bom desempenho, facilidade de utilização e distribuição, recursos e suporte para as mais diversas
plataformas (WELLING; THOMSON 2004).

O sistema Clio-i usa como base de seu conjunto de metadados os campos descritores definidos
no padrão Dublin Core (DC) (ROSETTO; NOGUEIRA, 2002) (ver quadro 1). O DC é um padrão
internacional criado com o objetivo de fornecer um conjunto simples e intuitivo de metadados para
a descrição de documentos digitais em contextos de um determinado domínio. Adicionalmente, o
Dublin-Core é o padrão de metadados sugerido pelo protocolo OAI-PMH para permitir a unificação
de metadados de diferentes repositórios. Além dos metadados do DC, cada documento é associado
ainda a informações específicas dos objetos digitais como resolução, duração (no caso de áudio e
vídeo) e seqüência de páginas (para texto e imagem).

Elemento Dublin Core Descrição
Title Título do documento
Creator Autor do documento
Description Resumo do documento
Type A natureza ou gênero do conteúdo. Descreve categorias gerais de
documentos.(e.g., inconografia, cordéis, etc.).
Coverage Onde o documento foi produzido / impresso
Publisher A entidade responsável por tornar o documento disponível na sua
forma atual.
Date A data da produção / impressão do documento
Subject As palavras-chaves que identificam o assunto documento
Contributor Entidade responsável por contribuições ao conteúdo do recurso
(e.g., tradutor, revisor, ilustrador, etc.).
Source Documento do qual o presente documento foi derivado.
Language Principal idioma do conteúdo do documento.
Format Manifestação física ou digital do documento (e.g., jpeg, tiff, mp3).
Rights Copyright, direitos do autor, propriedade intelectual.
Relation Referência para um documento relacionado.
Identifier Uma referência não ambígüa que identifica o documento (e.g., uma
URL).

4.2 Módulo de Recuperação de Informação
Nesse módulo, foi utilizado um recurso do banco de dados MySQL, chamado MySQL FullText Search (versão 3.23.23). Esse recurso permite o casamento de palavras-chave de consulta e

expressões booleanas com os campos do banco de dados. Os resultados da busca são ordenados
segundo um critério de relevância. A Figura 4 apresenta um exemplo do uso das funções MATCH()
e AGAINST() em uma cláusula WHERE de uma consulta SQL. Nesse exemplo, os campos de
metadados pesquisados (i.e. titulo e resumo) são definidos na função MATCH() e as palavras-chave
(i.e. Brasil) na função AGAINST().
Para cada resultado da consulta, a função MATCH() retorna um valor de relevância. Essa
relevância é medida através da freqüência com que os termos de consulta são encontrados nos campos
do documento, ponderados pela freqüência com que os termos estão presentes na base de documentos
(BAEZA-YATES; RIBEIRO-NETO, 1999).

Figura 4: Uma busca utilizando o MySQL Full-Text Search

Fonte: Os autores, 2011

O MySQL Full-Text Search permite ainda que se trabalhe com buscas full-text booleanas,
utilizando o modificador IN BOOLEAN MODE. Na Figura 5, temos um exemplo de consulta que
recupera todos os documentos que contenham a palavra Brasil, mas que não possuam o termo ditadura.
4.3 Visualizador de Documentos
O visualizador de documentos foi implementado utilizando DHTML (Dynamic HTML). O
DHTML é um método interativo de visualização de informação. A tecnologia foi empregada tanto
nas operações sobre os documentos, quanto na construção das janelas móveis resultando num módulo
satisfatório em termos de usabilidade e velocidade.
Na Figura 6, é apresentada a interface do módulo de Visualização de Documentos usada no
Acervo Digital da Fundação Joaquim Nabuco. Os documentos são apresentados na tela central. À
esquerda da tela, uma barra de ferramentas oferece opções para o usuário realizar operações sobre
a imagem do documento sendo visualizado (e.g., zoom, giro vertical e horizontal, entre outros.).
Em muitos casos, essas operações são essenciais para possibilitar uma boa leitura dos documentos
apresentados (e.g., imagens de documentos manuscritos ou mal conservados), contribuindo assim
para aumentar a usabilidade do repositório digital.

Figura 6: Apresentação de documento no Visualizador

Fonte: Os autores, 2011

Os efeitos visuais disponíveis podem ser aplicados sobre documentos do tipo texto ou imagem,
e incluem as seguintes opções: (1) operações de Zoom, para aumentar ou diminuir progressivamente
o tamanho da imagem do documento; (2) negativar, para uma melhor visualização, em alguns casos
é necessário negativar o documento; (3) girar vertical ou horizontalmente, para facilitar a leitura, por
exemplo, de documentos que foram digitalizados em posição invertida; (4) tornar mais ou menos
opaco, permite clarear ou escurecer progressivamente o documento; (5) restaurar, após aplicar
diversas operações, o usuário tem a opção de restaurar a configuração original do documento. A barra
de ferramentas apresenta ainda outras opções aplicáveis para qualquer tipo de documento. Essas
opções dizem respeito às possibilidades de interação do usuário com o sistema, e incluem inserir
notas sobre o documento, ler as notas inseridas, fazer download em formato PDF (no caso de textos
e imagens) e um menu de ajuda. Este módulo oferece ainda uma barra de navegação (canto superior
direito da figura 6), utilizada para “folhear” os documentos de texto ou imagem que contenham mais
de uma página.
4.4 Clio-i Data Provider
Para este módulo, um conjunto de funções foi implementado e as principais estão representadas
na Figura 7, que apresenta um fluxograma do funcionamento deste módulo cujas principais funções
são descritas a seguir

Parser. Conjunto de funções com a finalidade de validar as requisições em HTTP vindas de
um Provedor de Serviços OAI.
Gerador XML. Caso a requisição HTTP tenha sido aprovada pelo parser, a função respostaXML
retorna uma string no formato XML com todas as informações requisitadas. Como a quantidade de
registros de metadados exportados pode ser grande, o módulo fornece a opção de retornar penas 100
registros de cada vez na sua exportação. Ou seja, se a resposta da solicitação possuir mais do que esse
limite estabelecido, o componente Controle de Fluxo do Clio-i Data Provider é acionado.
Controle de Fluxo. Como dito anteriormente, caso a requisição validada possua mais de 100
registros em sua resposta, esse componente é ativado através da função respostaResumption. Essa
função retorna a mesma resposta em XML que é gerada pelo componente anterior. A diferença é que
a função do Controle de Fluxo recebe um parâmetro a mais, que é justamente o resumptioToken,
responsável por realizar a paginação dos resultados em XML das requisições.
Gerador de erros. Este componente é chamado caso o parser retorne falso para a validação da
requisição HTTP. Através da função selecionaErro, é verificado que erro foi cometido e sua resposta
em formato XML é apresentada.
Clio-i Service Provider. A implementação do Clio-i Service Provider foi feita com base nas
funções apresentadas no fluxograma da figura 8 e detalhadas a seguir.

Figura 8: Principais funções e componentes do Clio-i Service Provider

Fonte: Os autores, 2011

HTTP Request. Passo inicial para a coleta dos dados, este componente realiza a requisição
para um Provedor de Dados previamente cadastrado no sistema. O HTTP Request possui a função
requisição, onde passamos como parâmetro o repositório escolhido, o verbo e seus possíveis
argumentos. Dessa maneira, a função seleciona a URL Básica para coleta do repositório e monta a
requisição com base nos parâmetros passados pelo administrador do sistema.

Parser XML. Este componente valida o conteúdo XML enviado por um Provedor de Dados,
e faz uma chamada ao componente Mecanismos de Inserção/Atualização para inserir os dados no
banco MySQL. O Parser XML ainda verifica se há mais requisições a serem feitas (i.e. se o Provedor
de Dados envia metadados usando Controle de Fluxo). Caso ainda haja porções de registros a serem
coletadas do repositório selecionado, o componente Controle de Fluxo é chamado.
Controle do Fluxo. Após a confirmação que ainda existem registros a serem coletados,
a função requisição é acionada, essa do componente Controle de Fluxo. Essa função é similar a
encontrada no HTTP Request, tendo como diferença o parâmetro adicional resumptionToken que
controla o fluxo de registros coletados.
Mecanismos de Atualização/Inserção. Recebe do parser XML os valores necessários para
o componente realizar a atualização da base de dados do Clio-i Service Provider. Através da função
inserir, os metadados coletados são inseridos ou atualizados, caso o registro coletado já tenha sido
armazenado na base alguma outra vez. Ressaltamos que essa atualização é necessária para que a base
do Clio-i Service Provider esteja de acordo com a base do Provedor de Dados em questão.
5 ESTUDOS DE CASO
Versões anteriores do Clio-i foram aplicadas em diferentes estudos de caso de Repositórios
Digitais (CARDOSO JÚNIOR, 2007). A diferença do estado atual do Clio-i para suas versões
anteriores é o uso do protocolo OAI-PMH para interoperabilidade de repositórios. Desta forma, nessa
seção apresentamos dois os estudos de caso em que o Clio-i foi usado com as funcionalidades dos
módulos Clio-i Data Provider e Clio-i Service Provider.
5.1 Estudo de Caso 1: Integrador de Repositórios Científicos
O primeiro estudo de caso corresponde ao Integrador de Repositórios Científicos (ver Figura
9). O objetivo principal desse estudo de caso foi testar o módulo de coleta de dados (Clio-i Service
Provider). Para isto, foram coletados metadados sobre artigos científicos oriundos de diversos
provedores de dados, formando uma base de metadados centralizada.
Para tanto, foi feita inicialmente uma consulta à página dos Provedores de Dados oficiais
da OAI, a fim de selecionarmos os repositórios científicos que seriam coletados pelo Clio-i Service
Provider. Ao todo foram selecionados 19 Provedores de Dados OAI de diferentes nacionalidades. A
lista dos 19 repositórios pode ser vista em (CARDOSO JÚNIOR, 2007)
Após essa seleção manual de repositórios científicos, deu-se continuidade à construção da

base de metadados. Cada um dos 19 repositórios selecionados foi cadastrado no sistema, e em seguida
foi realiza a coleta de todos os metadados disponíveis nos repositórios. Após a coleta de todos os
metadados, um total de 138.510 registros de artigos científicos foi reunido na base de dados do Clio-i.
Essa base pode ser consultada pelos usuários através do módulo de Recuperação de Informação na
URL: http://www.liber.ufpe.br/clioi.

Figura 9: Clio-i Integrador de Repositórios Científicos

Fonte: Os autores, 2011

Destacamos que o Provedor de Serviços desse estudo de caso foi registrado oficialmente no
Open Archives Initiative, que conta atualmente com apenas 26 Provedores de Serviços cadastrados6.
Vale salientar que o Clio-i foi o primeiro da América Latina a integrar a lista de sistemas que seguem
o protocolo OAI-PMH.
5.2 Estudo de Caso 2: Integrador de Repositórios Multimídia
O segundo estudo de caso avaliou mais especificamente o módulo Clio-i Data Provider. Para
isto, o Clio-i Data Provider foi utilizado para expor os metadados de três Bibliotecas Digitais que
usam o Clio-i. Foram elas:

6	

Open Achives Initiative Service Providers - http://www.openarchives.org/service/listproviders.html


Acervo Digital FUNDAJ: O acervo digital da Fundação Joaquim Nabuco utiliza os serviços
de Recuperação da Informação e Visualização de Documentos do Clio-i desde o início do ano de
2006. Adicionamos ao sistema o módulo Clio-i Data Provider para expor os seus metadados e os seus
recursos.
Holandeses na Bahia: Base composta essencialmente por documentos do tipo texto sobre a
conquista holandesa de Salvador no Brasil em 1624, e a reconquista da cidade por uma armada lusoespanhola em 1625.
Escrito nas Estrelas: Este repositório agrega vídeos e áudio de uma exposição sobre o Brasil
na época do início do desenvolvimento dos transportes aéreos, e dos correios no início do século
XX. Para o presente trabalho, foram selecionados alguns desses vídeos, utilizados em um Clio-i Data
Provider.
Os metadados dessas três bases foram integrados por um Clio-i Service Provider com o nome
de Integrador de Repositórios Multimídia. Dessas três bases, o Acervo Digital da FUNDAJ foi o
primeiro a ser registrado, oficialmente, como Provedor de Dados no site oficial do Open Archives
Initiative7, que conta com mais de 500 repositórios registrados. Os outros dois repositórios foram
registrados posteriormente.
6 ESTUDO DE SATISFAÇÃO DO USUÁRIO
Em qualquer sistema que vá ser utilizado por diferentes perfis de usuário e que seja importante
o acesso a informações através dele, torna-se ainda mais relevante aliar recursos de acessibilidade e
usabilidade à interface, na medida em que essa ação pode aproximar mais os usuários potenciais e
reais para uso efetivo do mesmo. Isso porque quando estão realizando pesquisas, os usuários buscam
respostas concretas e esperam interagir com o sistema de maneira rápida, simples e efetiva, sem
necessitar de treinamentos, consultas à ajuda ou da leitura de manuais. Assim, foi feito um estudo
inicial, simplificado, da usabilidade do sistema CLIO-I e da satisfação dos usuários com o mesmo.
O ajuste da usabilidade e acessibilidade permite o uso eficiente, produtivo,
satisfatório, útil e seguro para o usuário do computador e destinatário da
informação do conhecimento disponibilizado na rede. Ou seja, as condições
de usabilidade e de acessibilidade podem assegurar que a informação
disponibilizada na internet possa ser compreendida e utilizada por todos,
independente de limitações (IGNÁCIO; CARVALHO, 2008).
O teste da interface foi realizado com 20 estudantes de graduação de uma Instituição
de Ensino Superior (IES) que foram convidados a participar do teste (nenhum deles tinha tido
7	

Open Achives Initiative Service Providers - http://www.openarchives.org/Register/BrowseSites


contato anterior algum com o sistema) e com 10 usuários dos acervos do Clio-i, atualmente, em
funcionamento. Inicialmente, foi solicitado que cada usuário realizasse quatro atividades no Clio-i: 1)
buscar documentos que tivesse a palavra Brasil; 2) acessar uma base de dados fora do sistema clio-i
(disponibilizada através do protocolo OAI-PMH; 3) Manipular algum documento do tipo imagem
com a ferramenta de Visualização e 4) fazer o download de algum documento recuperado.
O teste foi realizado individualmente por cada usuário e foi acompanhado por um observador
que se valeu do método “pensando em voz alta”. Tal método consiste em uma observação direta
de cada usuário utilizando o site. De acordo com Nielsen “ouvir os ‘pensamentos’ de cada usuário
permite entender as razões de suas ações e essas informações são muito importantes”. (NIELSEN,
1993). Ao final do teste, foi feita uma entrevista com os usuários para levantar o grau de satisfação
desses usuários. Foi pedido que eles pontuassem com notas de 0 a 10: 1) a qualidade dos resultados
da busca usando o Clio-i; 2) a facilidade de baixar um arquivo pesquisado; 3) a forma de apresentação
e manipulação das informações recuperadas; 4) a facilidade de utilização do sistema como um todo.
Todos os usuários envolvidos no teste conseguiram executar as ações solicitadas e comentaram
que acharam a interface simples. Considerando a média aritmética das quatro questões pontuadas ao
final do uso do sistema, o Clio-i ficou com média 8,69, que foi considerada muito boa, especialmente
porque o sistema não sofre atualizações desde 2008 e possui diversas melhorias a serem feitas.
Durante o teste os usuários comentaram que acharam muito diferente e interessante o módulo de
visualização de documentos e as possibilidades que ele oferece. Alguns usuários durante a entrevista
solicitaram novas funcionalidades e deram sugestões para o sistema que serão levadas em conta
no novo ciclo de implementação que está apenas começando. O foco na simplicidade, usabilidade
e acessibilidade, sem deixar de lado as funcionalidades básicas necessárias a uma ferramenta para
criação de repositórios digitais são o grande diferencial do CLIO-I que pretendem ser mantidas na
próxima versão a ser desenvolvida. Isso pode torná-lo interessante para ser utilizado por pessoas
experientes e sem experiência na criação e utilização de repositórios digitais, especialmente no
contexto de pequenas e médias iniciativas.
7 CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
O Clio-i é uma ferramenta adequada, especialmente, para pequenas e médias iniciativas de
repositórios digitais e para gerenciamento de acervos de museus. Isso devido a sua simplicidade de
instalação e utilização para criação do repositório, a disponibilização de busca simples e avançada,
a apresentação diferenciada da informação, ao seu módulo visualizador de documentos com opções
de manipulação do mesmo e por seu desenvolvimento ter primado pela usabilidade. Adicionalmente,
devido ao Clio-i ser um sistema implementado usando protocolos de interoperabilidade (OAI-PMH),
é possível disponibilizar também, através dele, o acervo de outros repositórios que façam uso do
protocolo OAI-PMH, o que amplia ainda mais as possibilidades de recuperação da informação.

O projeto CLIO-I está sendo retomado pela equipe do laboratório Líber em parceria como
Centro de Informática da UFPE, a fim de aprimorar a ferramenta e torná-la uma opção simples e
fácil de usar para pequenas e médias iniciativas que precisem montar o seu repositório digital. A idéia
central será primar pela usabilidade, facilidade de uso e acessibilidade da ferramenta, tornando-a
simples de usar inclusive por pessoas que não sejam da área de Ciência da Informação ou que não
tenham grande conhecimento da tecnologia da informação e comunicação. Entre os trabalhos futuros
a serem realizados no contexto da retomada do projeto CLIO-I estão:
•	 Possibilitar a leitura de metadados de imagens no formato JPEG. Isso se torna relevante a medida
que várias imagens utilizadas hoje são originadas em câmeras ou filmadoras digitais que já imprimem
na imagem os dados sobre o equipamento utilizado para obtenção da fotografia.
•	 Possibilitar a leitura de metadados nos formato EXIF e IPTC
•	 Aprimorar o mecanismo de busca integrando conceitos de Web Social, Web Semântica e
Findability. Neste contexto, instrumentos como ontologias ou taxonomias, possibilidade de criação
de redes sociais dentro do repositório e variações das estratégias de pesquisa e uso da informação
podem ser bastante úteis.
•	 Possibilitar a geração de tipos variados de relatórios gerenciais (ex: relatório de acesso e vizualização
de documentos) e infográficos (ex: pesquisas realizadas por perfil de usuário)
•	 Implementar a possibilidade de criptografar determinados arquivos que se classifiquem como
confidenciais ou de acesso restrito, como medida de segurança da informação.
•	 Implementar as sugestões de acessibilidade da W3C.
