
CULTURA DA WIKIPÉDIA COMO POLÍTICA DE
CAPACITAÇÃO COMPARTILHADA EM MEIO DIGITAL DE
SOCIALIZAÇÃO DO CONHECIMENTO

Resumo: Apresenta-se laboratório em desenvolvimento no âmbito da disciplina História da Cultura,
ministrada nos cursos de Arquivologia e Biblioteconomia da Unesp (Marília), que se vincula à linha
de pesquisa Informação e Tecnologia: alunos do segundo ano da graduação participam na melhoria
de 27 verbetes em língua portuguesa na Wikipédia. Busca-se capacitar para a leitura e a escrita
científica no ambiente digital, habilitar para a identificação e recuperação de informações e para
interpretação e compreensão de aspectos formais e conteudísticos da informação e sua reorganização.
Compreende assim atividades de busca, seleção, remix e republicação de textos, imagens, áudio e
vídeos na convergência das diversas fontes de informação hipertextuais, apoiadas por tutores com
domínio estratégico dos ambientes digitais. Aderiu-se para isto ao projeto internacional da Fundação
Wikimedia de Embaixadores de Campi universitários. Visa também induzir comportamentos
de compartilhamento e colaboração em rede com finalidade de criar hábitos necessários para
empoderamento informacional no Brasil. Como metodologia, se otimiza o trabalho de indivíduos já
formados na cultura wiki, e cria-se na disciplina programas de compartilhamento de informações com
viés mais especializado, dando ao ambiente digital maior credibilidade. O ambiente tem sua própria
sintaxe que ajuda no aprendizado das habilidades complementares à leitura e à escrita e se oferece
como repositório aberto em que a informação poderá ser reutilizada. Trata-se, assim, de estratégia
de autonomia e suficiência que considera conhecimentos intersemióticos na edição, visualização e
compreensão de informação na web social. Propõe-se segunda etapa de verificação da confiabilidade
do ambiente após o trabalho de consolidação e divulgação da melhoria dos verbetes.
Palavras-chave: Informação e Tecnologia. Cultura Digital e Compartilhamento.Wikipedia.

1 INTRODUÇÃO
A cultura contemporânea se define pela prevalência de novas poéticas mediadas por interfaces
tecnológicas que provocam mudanças radicais na natureza das mensagens convergidas nestas poéticas.
As possibilidades de amplo acesso ao conhecimento - definido como novas formatações e/ou
como processos de reconhecimento e recriação internos aos indivíduos - devem, como conseqüência,
propiciar novas formas de inteligência e de consciência. Novos modelos mentais de formatação e
de construção pensamental edificados por novas fusões ou integrações conceituais surgem autoorganizados a partir das hipertextualidades e intersemioticidades que se implicam nestes processos
generacionais. Tais modelos mentais se sobrepõem em camadas que articulam enciclopedicamente
as ofertas de informação apresentadas com aparências diversas nos contextos também distintos das
vivências e das trocas em meio digital.


Ofertas são dispostas aos sujeitos que interagem com o conhecimento objetivado de maneira
fractal ofertando, por esta característica, múltiplas formas de visualização e de design que as diferentes
abordagens evocam como caminhos.
Esses novos relacionamentos entre os indivíduos e o conhecimento criam no sistema da cultura
contemporânea rupturas que de forma ideal provocarão mudanças conceituais na sociedade. Criam
também novas tradições e crenças plenamente realizadas por uma nova geração de indivíduos nativos
digitais que com elas interagem por meio de novos métodos de aproximação, de aquisição, de organização,
de produção de nova arquitetura e de novo design na utilização e na reutilização das informações.
As postulações antecedentes são de uma contemporaneidade que, no entanto, não é homogênea
na realização das possibilidades acima descritas, pois a cultura tampouco se oferece como um
tecido uniforme. O próprio termo cultura oferece complexidades que devem ser exploradas para sua
contextualização.
Na década de 1970, momento referido como de passagem para a discutida pós-modernidade,
Hanna Arendt, em “A crise da cultura” (1974), ainda remete o conceito cultura à sua origem romana
“colere” que significa cultivar, habitar, tomar conta, criar e preservar (ARENDT 1972, p.265). 	 A
autora aponta no texto que entre os gregos, por outro lado, prevalecia o conceito de cultura como
fabricação. Fabricação envolve techne, artifícios técnicos. A combinação das duas conceitualizações
determinava, para Arendt, o conteúdo e o significado de cultura provindos do mundo clássico e que
se manteve na modernidade (ARENDT, 1972, p. 266).
	
Abraham Moles em “Sociodinâmica da Cultura” (1974) reflete, por outro lado, que modernamente,
em 1793, século XVIII, a palavra cultura já estava presente em dicionários alemães como um conceito que
traduzia apenas conjuntos de vestígios artificiais deixados no meio ambiente pelo homem.
	
Estes vestígios, por via estatística, caoticamente estimulam o cérebro, embutidos em
linguagens multidimensionais e impressão gradual de sentidos a conceitos inicialmente vazios
(MOLES, 1974, p.13), mas preenchidos de significados no percurso de sua utilização. A variação de
suportes e de linguagens, e os fluxos contínuos desta variação é que mudam, para Moles, a própria
estrutura do pensamento:
	

Os elementos do mobiliário cerebral do homem da rua são, de preferência, os
cartazes do metrô, o que ouviu no rádio ou na televisão na véspera, o último filme
que assistiu, o jornal que lê ao encaminhar-se para o trabalho, as conversas dos
colegas de escritório e os bate-papos; o que aprendeu na escola e um nevoeiro vago
de noções passadas. Seus conceitos de encruzilhada, as idéias integradoras de
sua percepção de fatos e de coisas, impõem-se a ele por uma via estatística muito
diferente da via da educação racional, cartesiana, com elevado grau de coerência e
em cujas virtudes ele continua a acreditar. (MOLES, 1974, p.13).

	
Via estatística é, segundo o autor, a somatória da informação circulante na vida cotidiana,
nos dados recolhidos em função das necessidades imediatas. Somente após o recolhimento de certo
volume de informações é que se obtêm determinadas estruturas pensamentais.

	
Bastante relevante em Moles é a sua redefinição do termo cultura como “cultura mosaico”,
pois tal redefinição já aponta para as mudanças impressas ao conceito na pós-modernidade. O autor
compara cultura a um “[...] tecido fibroso composto por fragmentos de conhecimentos desordenados
ligados por relação de proximidade, de época de aquisição, de assonância, de associação de idéias.”
(1974, p.19). Enfatiza que a cultura não é mais o fato de uma educação (ele acrescenta a universitária)
racional, mas de fluxos de conhecimentos transmitidos por meios diversos.
	
Outro conceito importante em Moles é o da impregnação e imersão da e na esfera das
mensagens, contrapostas a uma dissonância entre vida e educação. O autor fala em canais de cultura,
referindo-se a sua sedimentação em determinados sistemas sociais, pois o compartilhamento dos bens
culturais está naturalmente ligado aos meios físicos de transferência da informação.
	
Daí já se depreende que a cultura contemporânea, representada por novos ambientes
transformados com bases na comunicação da informação, na aprendizagem e no conhecimento,
apresenta possibilidades distintas de interação com o fluxo das informações circulantes que tem
papel significativo na construção coletiva do conhecimento e das relações humanas envolvidas neste
momento de transição histórica.
	
O conceito de informação é, em tal transição, relacionado com um paradigma social, porém,
apoiado nas tecnologias correntes, que propõe como parâmetro essencial a consideração de contextos
específicos: vivências que levam em conta valores e crenças dos seus ambientes de inserção.
Tais crenças filtram e dão forma à percepção, contextualizando a informação por meio daqueles
princípios ou leis, padrões que regulamentam e estruturam pensamentos, linguagens e ações inseridos
em um recorte de local e de tempo.
2 O CONTEXTO CULTURAL BRASILEIRO NO INÍCIO DO SÉCULO XXI
	
Levando em conta a definição de cultura mosaico como parâmetro que se firmou na pósmodernidade, a realidade da cultura contemporânea em países emergentes como o Brasil tem sido marcada
por tentativas de melhorar a capacidade de ação e de interação dos sujeitos atuantes na cultura para alcançar
objetivos e interesses que dão sentido à existência humana nas relações cotidianas contextualizadas, mas,
especialmente, que também coloquem tais países em melhores condições de competitividade no panorama
dos mercados globalizados. Que possibilitem, portanto, a um número crescente de pessoas acessar e
interagir com os estoques de informação ou de objetivação do conhecimento.
Ao se pensar a Ciência da Informação como área do conhecimento que se consolida e se
legitima no contexto da cultura contemporânea assim configurada no Brasil, entende-se também que
determinadas práticas necessitam ser implantadas em todos os setores que podem contar com as
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) neste sentido de melhor fluição de novos conteúdos e
formatações. A geração e o uso da informação digital tornam-se dessa maneira, na contemporaneidade,
preocupações inerentes ao campo da Ciência da Informação.

	
Paradoxalmente, no contexto brasileiro, repleto de ambivalências e com relevantes áreas
de escassez de ambientes tradicionais ou digitais de disponibilização de informação, a Ciência da
Informação também enfrenta, como todas as ciências na contemporaneidade, o problema da explosão
da informação.
	
Nesse sentido, é pertinente que a preocupação do domínio se volte para um melhor
relacionamento com os saberes da cultura contemporânea: por razões óbvias, a via digital, com o
avanço e domínio das TIC é um destes necessários saberes e pode contribuir para uma melhoria de
vida do cidadão brasileiro, em todas as atividades permeadas pela utilização da informação e do
conhecimento.
	
Fatores técnicos e tecnológicos aliados às transformações estruturais no conhecimento
proporcionado aos indivíduos e à sociedade afetam os processos de aquisição desses conhecimentos
e reforçam as características da própria rede em que se produzem. Não há, entretanto, garantias
de aquisição automática de conhecimento simplesmente por se estar inserido em uma rede de
compartilhamento, mesmo que o conectar-se, possa indubitavelmente encurtar muitos caminhos e
facilitar a concretização dos processos de transferência de informação.
	
Com esta consciência, o compartilhamento sistematizado dos conhecimentos por meio
de intercâmbio social e cultural em processos de redes de socialização da cultura, resultantes da
codificação dos conhecimentos individuais, dos grupos e das organizações, pode ser acelerado e
melhorado.
	
A justificativa para o levantamento da hipótese de tais melhorias é que nesses processos
grupais facilita-se a visualização das informações com níveis variáveis de complexidade, dependendo
das características dos públicos a que se destinam.
	
Resultante da elencada problemática, a busca que se denota dos discursos no domínio de
uma Ciência da Informação integrada aos novos parâmetros da contemporaneidade é o de propostas
de práticas sociais transformadoras, conscientes e indutoras da necessária capacitação e de uma
melhor compreensão dos desafios que se propõem contemporaneamente: com a ampliação das trocas
informacionais na segunda metade do século XX e as novas condições que a Web Social patrocinou
em inícios do século XXI os sujeitos que interagem com as TIC, de forma geral, e os especialistas
em diversos campos do saber, em particular, vêem-se frente a possibilidades e desafios cotidianos
propostos por recursos ainda não explorados.
No que diz respeito às TIC, formas induzidas de aprendizado direcionadas para acelerar
os processos naturais de compreensão e conscientização no seu uso, com novas estratégias e
metodologias, podem ser introduzidas e praticadas com vistas a reequilibrar, nos diversos setores da
vida diária, as situações em que se verificam a incorporação acelerada de uma pleide de transformações
tecnológicas.
Nesse contexto, o computador é uma metamídia cíbrida (ANDERS,1997, p.5), possibilitadora
da produção, do armazenamento e da distribuição da informação provinda de outras hipermídias

híbridas, por sua capacidade de traduzí-las, absorvê-las, descrevê-las e de ser meio para recuperação,
construindo uma linguagem tecnológica universal.
Nos ambientes criados e mediados via computador, o hipertexto representa uma gramática
que se constrói sob a lógica de nós estruturados em rede. Por esta lógica, coloca em ação interativa
uma diversidade crescente de formas e de códigos de modelação da informação de maneira
similar àquela utilizada pela estrutura cerebral humana que de forma natural e orgânica organiza
o conhecimento no córtex. O aprendizado das convergências dessa lógica se realiza de maneira
simulatória, aperceptiva, mas participativa. Convergências aqui se cristalizam em diferentes
formas de construção e disseminam informação fundida nas diversas estruturas de codificações ou
linguagens, transformando-as em nós da rede rizomática do conhecimento.
2.1 Avaliação internacional e posição do Brasil nos exames de letramento e de ciências
A categoria cognitiva dos que interagem com as TIC tem sido, neste sentido, alvo de pesquisas
e avaliações relacionadas às capacidades de um aprendizado que visa à autonomia e independência no
seu uso e quanto às suas complexidades, propiciando visão crítica dos meios e estímulo dos capitais
cultural, social e intelectual do contemporâneo.
Quanto ao desempenho dos jovens em relação ao conhecimento considerado relevante
para o desenvolvimento, os países membros da Organização para Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE) possuem um sistema de testes de rendimento escolar, aplicado no Brasil pelo
Instituto de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep/MEC). O INEP administra todos os procedimentos
da pesquisa do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA), no momento que jovens
aleatoriamente escolhidos passam para o ensino médio.
O objetivo da avaliação e determinar até que ponto os jovens que se encontram nesse estágio
final da chamada educação obrigatória adquiriram “[...] habilidades essenciais para a participação
efetiva na sociedade.” (INEP, 2010), com a principal finalidade de produzir indicadores sobre a
efetividade dos sistemas educacionais a cada três anos.
Em 2000, o foco dessas provas foi a Leitura e letramento; em 2003, Matemática e em 2006,
Ciências. A página do INEP informa que:
Alguns elementos avaliados pelo PISA, como o domínio de conhecimentos
científicos básicos, fazem parte do currículo das escolas, porém o PISA pretende ir
além desse conhecimento escolar, examinando a capacidade dos alunos de analisar,
raciocinar e refletir ativamente sobre seus conhecimentos e experiências, enfocando
competências que serão relevantes para suas vidas futuras.

As afirmações acima são enfatizadas no mesmo texto como questões propostas: “Até que
ponto os jovens adultos estão preparados para enfrentar os desafios do futuro? Eles são capazes de
analisar, raciocinar e comunicar suas idéias efetivamente? Têm capacidade para continuar aprendendo
pela vida toda?” (INEP, 2010).

O enfoque das avaliações é assim enfaticamente ligado pelo PISA às competências “necessárias
à vida moderna” (INEP, 2010), pensado dentro das fronteiras do modelo de aprendizagem dinâmica,
com vistas à adaptação em um “mundo em constante transformação” (INEP, 2010). O exame PISA
de letramento em leitura pretende desta maneira, avaliar:
- a forma material da leitura pela utilização de textos que incluem passagens em prosa e outros
tipos de documentos como listas, formulários, gráficos e diagramas, pois o modelo seguido pressupõe
que os indivíduos encontrarão diferentes formas de escrita pela vida e não somente as encontradas na
escola;
- a habilidade de identificação e de recuperação de informações, de desenvolver compreensão
dos textos e de interpretá-los, refletindo sobre os seus conteúdo e forma, e de construir argumentações
para, a partir da experiência de leitura, defender um ponto de vista;
- a habilidade de identificação do uso para o qual o texto foi construído: romances, cartas e/
ou biografias são escritos para uso “pessoal”; enquanto documentos oficiais ou pronunciamentos são
para uso “público” e um manual ou relatório, para uso “operacional”.
O Letramento em Ciências, por outro lado, avalia o conhecimento de conceitos científicos
para a compreensão do mundo natural:
[...] a capacidade de reconhecer questões científicas, fazer uso de evidências, tirar
conclusões com bases científicas e comunicar essas conclusões. São utilizados
conceitos científicos que serão relevantes para serem usados pelos alunos tanto no
presente quanto no futuro próximo” (INEP, 2010).

A avaliação acontece também em três dimensões:
- a dos conceitos científicos, necessários para compreender fenômenos do mundo natural e as
mudanças decorrentes de atividades humanas;
- a dos processos científicos, centrados na capacidade de adquirir, interpretar e agir com base
em evidências: reconhecimento de questões científicas, identificação de evidências, elaboração de
conclusões, comunicação dessas conclusões, demonstração da compreensão de conceitos científicos.
- a das situações científicas, selecionadas principalmente da vida cotidiana das pessoas.
Em 2006, no relatório da avaliação sobre o letramento em leitura do PISA, o Brasil ficou em
último lugar entre 32 países industrializados. Em Ciências (2006) o resultado do PISA não foi muito
melhor do que o de letramento em leitura, de 2000; até porque é de se esperar que desempenhos
deficitários de leitura também influam sobre a compreensão dos conteúdos dos textos científicos.
O fato é que em ambas as situações os resultados colocam o país em níveis muito baixos
de proficiência: no Brasil apenas 0,5% dos estudantes alcançou o Nível 5 de proficiência e nenhum
chegou ao Nível 6; é no Nível 2 que os estudantes começam a demonstrar as competências científicas
que lhes permitirão participar ativamente em situações da vida que tenham relação com Ciência e
Tecnologia.

Em 2009 os resultados da quarta participação do país no PISA foram melhores, amplamente
divulgados pelos meios de comunicação, e o Brasil foi considerado um dos países cujo desempenho
mais cresceu desde 2000 - embora ainda esteja entre as últimas posições no ranking internacional ,
uma colocação em 53° lugar entre os 65 países participantes do exame. À frente estão o Uruguai, o
Chile e o México.
Desta informação pode-se destacar a significação de letramento em leitura, problema só
aparentemente restrito às preocupações de educadores e da área da educação, antecedendo mesmo as
questões do letramento científico, pois este último está objetivado principalmente em formato textual
das informações.
Verifica-se a partir desses dados que a incapacidade de decifrar um texto escrito não se deve
somente à pobreza, mas provavelmente a um erro sistêmico no ensino da leitura que leva a uma
compreensão superficial dos textos e, consequentemente, a falhas no processamento cognitivo das
informações ali constantes pela não assimilação dos seus códigos sintáticos e ligações semânticas.
Torna-se, portanto, premissa essencial para o Brasil o domínio pleno da linguagem escrita que será ainda sobreposta pelas intersemioticidades entre as linguagens e codificações que abordam
os sujeitos diariamente nos seus diversos campos de atuação.
Desnecessário seria dizer que, se prévio ao desenvolvimento e incorporação das TIC no
âmbito da aquisição de conhecimento já eram observadas deficiências, conforme os relatórios acima
citados, tais deficiências se potencializam ainda mais com essas TIC, que irão impor a necessidade
do seu aprendizado de uma forma genérica, entre usuários e, principalmente, entre mediadores da
informação.
2.2 Inclusão info-digital nas universidades brasileiras e a CI
Se determinadas competências são exigidas do cidadão na Sociedade da Informação, no Brasil
as escolas desde o ensino fundamental e as Universidades, em particular, têm papel fundamental no
encaminhamento das políticas de capacitação e de formação, desenvolvendo o seu próprio potencial
de estudo, pesquisa e produção de conhecimento por meio da ampliação dos conceitos de acesso à
informação, ao conhecimento e à produção do saber, para melhor aproveitamento das TIC.
Aos cursos de graduação e formação de profissionais na área de informação cabe o
reconhecimento desse contexto em que estão inseridos, da realidade social do país, da região, das
comunidades que a compõem e dos meios disponíveis para o exercício da disseminação de informação e
criação de conhecimento no sentido de melhorar as condições de vida das populações que representam.
Nesse sentido, a formação do profissional da informação, bibliotecário ou arquivista, futuro mediador
das interações dos sujeitos que buscam significações nos signos para gerar novos conhecimentos, bem
como a sua capacitação para a socialização do saber, deve obrigatoriamente relacionar-se primeiro,
embora não somente, aos estoques de informação construída e à sua transferência à sociedade por
meio de comunicação, nos específicos contextos sociais em que o profissional atuará.
Como aponta Aldo Barreto em Os agregados da informação; - Memórias, esquecimento e
estoques de informação (2000, p.1), os estoques de informação representam itens de informação
organizados, ou não, segundo critério técnico, do que o autor denomina instrumentos de gestão da
informação cujo conteúdo interessa a comunidade de receptores.
Por essas razões, o cenário atual de interatividade entre comunidades globais se evidencia
com o uso das TIC atrelado às metas da Sociedade da Informação no Brasil: as redes abertas e
descentralizadas de informação e comunicação poderão contribuir para uma revolução na informação
de maneira realmente ampla, compreendendo ações inerentes à diversidade cultural de seus usuários
com a participação mais pró-ativa dos profissionais da informação.
Deve-se pensar em uma discriminação positiva entre os brasileiros, pois sem um aprendizado
que leve em conta as diferenças nos diversos contextos do país se homogeneizarão diferenças;
principalmente quando essas diferenças não puderem ser explicitadas por aqueles não familiarizados
com a utilização dos meios. Vale lembrar o alerta de Barreto (2000, p.3) de que,
Grandes estoques crescentes de informação, que se acumulam em um tempo sem
limites, degeneram a vivência cotidiana em que o conhecimento se realiza no
indivíduo. A sintonia do sujeito consciente se dispersa em um mundo de informações
irrelevantes, imprecisas e ultrapassadas e com uma distribuição inadequada
(BARRETO, 2000, p.3).

As interfaces homem-máquina oferecem problemas aos sujeitos que com elas interagem em
grande parte do contexto nacional atualmente e esse é um problema a ser tratado conjuntamente
a um atrasado letramento anterior, procurando resolver conjuntamente ambos os desafios; se a
informação necessita ser comunicada para reelaborar-se em conhecimento, o seu apoio ou suporte
representacional necessita ser apreendido como processo tecnológico que é - escrito, imagético,
sonoro ou multimidiático.
Os suportes de informação determinam formas de acumulação ou estocagem e também
de abordagem para sua “leitura” e compreensão. Envolvem-se nesse processo de determinação
o universo da informação - considerada em sua materialidade e que propõe formas concretas de
leitura - e o do leitor da informação - que vai determinar o verdadeiro conteúdo da informação pelas
suas possibilidades e limites de leitura. Esses universos devem convergir para o equilíbrio na real
apropriação dos materiais informativos.
Os processos digitais informacionais contemporâneos - que compreendem novas formas
de relacionamentos entre diferentes subsistemas de informação - criam e ampliam de maneira
transdiciplinar novas possibilidades de reflexão e de exploração do conhecimento neles veiculado.
O momento histórico de um país emergente, das dimensões e diversidades como as do Brasil,
impõe relevantes mudanças de princípios e de paradigmas na organização da sua cultura - uma
transição entre ciclos; contudo, o mundo assim constituído convida à realização das potencialidades
humanas em latência, à espera dos estímulos culturais que propõem sujeitos da informação em ação.

O conceito de aprendizado, diante desse painel se modifica, nega a primazia do território escolar
visto da maneira tradicional da informação e do conhecimento emitidos de um para muitos, valoriza
a iniciativa individual e o auto-didatismo tanto nas buscas individuais quanto nas demandas sociais.
Aprendizado implica atualmente também no compartilhamento da informação e do conhecimento
que tem transformado a própria face do planeta.
O compartilhamento é uma viável forma de superação dos problemas identificados em
realidades como a brasileira, pois no Brasil verifica-se, paralelamente às dificuldades detectadas
pelo PISA, o surgimento de grupos significativos de sujeitos que convivem com as novas formas
de aprendizado mediadas pelas TIC: tais grupos, que foram denominados internacionalmente de
geração Y e de geração Z, a dos nativos digitais, na situação de diversidade mencionada no Brasil se
sobrepõem, amalgamando-se.
Geração Y foi um conceito sociológico de definição do coorte dos nascidos entre finais de
1970 a 1990 em países com as características bem definidas como pós-industriais e que determinaram
a chamada pós-modernidade; já a de 1990 até os dias atuais foi conceituada como geração Z. As
definições de passagens de uma geração à outra, entretanto, são aproximadas mesmo nesses
países. Suas características são extensivas a uma padronização global na verdade impossível, pois
a extensividade planifica uma heterogeneidade de situações, dificulta consensos na definição de
suas fronteiras temporais e conflitua também a própria conceituação, tanto no que diz respeito ao
seu surgimento quanto à sua amplitude terminológica: enfim, o que se delineia no momento sob as
denominações de geração Y e/ou Z é a inclusão aproximada daqueles atualmente com idades entre
16 a 27 anos.
Levando em consideração que no ambiente digital se processam conjuntamente protocolos
tecnológicos e convenções sociais, é fato que os primeiros determinam como os computadores
interagem. As convenções sociais, por outro lado - com a ampliação dos hábitos de linkagem e a
crescente disponibilização de acesso e de regras de engajamento nos sites - tratam de como as
pessoas gostam e/ou estão possibilitadas a interagir:
[...] estamos somente arranhando a superfície do que poderia ser alcançado com uma
investigação cientifica mais profunda de seu design, operacionalidade e impacto
sobre a sociedade. A Web permanece uma plataforma universal: independentemente
de qualquer instrumento de hardware específico de uma plataforma de software, de
linguagem, cultura ou falta de habilidades. (BERNES-LEE, 2007, tradução nossa).

A rede mundial de computadores, como conjunto de ambientes digitais de aprendizado e
entretenimento, enfatiza aspectos de cooperação e de empoderamento como participação, conversação,
auto-arquivamento, código visualizável e contextualizável, permitindo a constante agregação de
dados, pois a sua característica de configuração rizomática tem grande potencial como veículo para a
expressão da diversidade cultural, para a prestação de serviços on-line e para o desenvolvimento de
práticas educacionais inclusivas.

O fator essencial na identificação das mudanças culturais tem sido atribuído ao fato dos
sujeitos envolvidos no processo conviverem desde muito jovens, ou mesmo desde o nascimento,
com as possibilidades geradas pelas mídias de massa, como a tevê, pela interatividade dos jogos
eletrônicos, pela portabilidade e capacidade crescente de armazenamento de música nos dispositivos
musicais (MPs), pelos celulares e as tecnologias de mobilidade, pela Internet e nela a Web, por seus
aplicativos e codificações que resultam em representações convergidas por diversas linguagens e,
finalmente, por mais convergências e interoperabilidade entre os objetos tecnológicos, as TIC e as
tecnologias da inteligência.
O importante é destacar que os jovens descritos anteriormente conviveram sistematicamente,
em seus lares, nas escolas, ou em outros ambientes, com a web gráfica (GUI), que surge a partir
do programa Mosaico, em 1993. A modalidade gráfica é responsável pela grande expansão da
rede mundial de computadores devido à sua clareza e à facilitação no uso das interfaces. A
denominação “gráfica” vem da disposição de imagens junto aos textos, no lugar de disponibilizálas em janelas separadas como nas tecnologias anteriores. O Mosaico foi descontinuado em 1997,
mas os seus sucessores, o Internet Explorer, o Netscape, o Mozila, o Chrome, ou outros produtos
gratuitos da Google mantém as características GUI (Graphic User Interface) que proporcionam,
por sua vez, a experiência interativa de que atualmente pode-se fazer parte quando se acessa
informação na rede.
Nos 1990 o Mosaico representou uma enorme revolução tecnológica porque propiciava
uma visão convergente das codificações textual e imagética, e assim criava especial interesse entre
a comunidade leiga de usuários. Como consequencia, o uso disseminado deste tipo de aplicativos
GUI - blogs, wikis, etc - provocou o contemporâneo oceano fluído de informações e patrocinou
elementos de fixação da internet e da web que representaram as relevantes mudanças definidoras
de uma nova conformação da web, primeiro como web gráfica, depois como web social e de
compartilhamento.
	
A aquisição de informação auto gerida por provocações do meio digital determinou que os
jovens da atualidade atuassem plenamente no mundo profissional e criassem empreendimentos como
os das plataformas de blogs, as das wikis, entre elas a da Wikipédia (e de suas versões transnacionais),
a do Facebook e de similares: inovações que transformaram os ambientes convencionais de
entretenimento, de aprendizagem e de trabalho, com suas atitudes diferenciadas pelas formas de
construção do conhecimento que desenvolveram.
	
Destaca-se, como exemplo do poder destas mídias que, segundo dados do ano de 2010,
a Wikipédia tornou-se a maior enciclopédia do mundo, criada e mantida por mais de 100 mil
colaboradores voluntários de todas as partes do planeta. A enciclopédia digital tem acessos mensais
de mais de 388 milhões de pessoas que procuram um número dinâmico, portanto, de atualização
diária, de mais de 16 milhões de artigos em mais de 260 línguas. Todo o conteúdo é livre para uso e
modificação.

Como resultado, a auto-gestão na busca de conhecimento que estas mídias trazem embutidas
em si já transformou seu entorno de atuação multi-geracional, construiu novos valores e visivelmente
redesenhou a cultura como um todo.
Multi-tarefas e mais rápidos no acesso, identificação, utilização e reutilização das informações,
os jovens da contemporaneidade têm sua atenção simultaneamente focada em vários assuntos do
ambiente digital, do uso intensivo das TIC e de seus aplicativos
Considerando, assim, as mudanças nos princípios de aquisição de conhecimento e de
habilidade, surgem algumas situações que devem ser atendidas por pesquisas, trabalhos e avaliações
na contemporaneidade enfocando competências, como as do PISA.
Deve-se considerar também que tipo de qualidades são realmente avaliadas pelo PISA no
mundo e nos países emergentes como o Brasil: o tipo de avaliação que o PISA propõe deve estar de
acordo com novos tipos de conhecimento e de habilidades que estão se desenvolvendo nas novas
gerações? Ou se deve estabelecer um padrão independente dos meios de tramitação das informações
e das condições socio-econômicas e políticas dos países em que o exame é aplicado? Como as novas
formatações da informação impactam os interagentes do processo informacional, comunicacional
e de aquisição de conhecimento? Que mudanças se impõem sobre os aspectos criativos, estéticos e
culturais nos processos de construção do conhecimento? Que formas de deshierarquização ou de nova
hierarquização, de legitimidade, de papel dos pares e de confiabilidade da informação depositada de
muitos para muitos estão surgindo? Qual o papel da informação nesta conexão entre pessoas e qual
o papel da construção de novas comunidades com bases em interesses informacionais e de aquisição
de conhecimento? Finalmente, e especificamente para o domínio científico que lhe cabe, como estas
mudanças interferem nos próprios paradigmas anteriormente traçados pela Ciência da Informação?
3 LABORATÓRIO DE COMPARTILHAMENTO DE CONHECIMENTO EM AMBIENTE
DIGITAL WIKIPÉDIA1
Embora tais questionamentos sejam todos de extrema importância, este trabalho não pretende
cobrir um número tão extenso de aspectos, porém detem-se sobre a apresentação da experiência
embrionária que está se desenvolvendo no departamento de Ciência da Informação da Unesp de
Marília. Foca-se na pesquisa de como a CI e suas estratégias de aproximação e facilitação do acesso
e do compartilhamento do conhecimento pode contribuir, criando em um dos ambientes das TIC - a
Wikipédia em português - meios de produção e de construção de conhecimento compartilhado.
	
Tem-se por princípio que atividades de cunho laboratorial, por simulatórias que são, poderão
fornecer material não só para a análise, como para o desenvolvimento de novas competências exigidas
na contemporaneidade, partindo do uso estratégico das mídias digitais na produção e na apropriação
do conhecimento. Isto se dá por meio de simulação das atividades de busca, de seleção a partir do
1	

Palavra grafada com acento quando o termo representa o ambiente em língua portuguesa.

critério de qualidade e relevância, do remix de informação e republicação de textos, de imagens, de
áudio e de vídeos, do controle dos elementos do ambiente digital e da convergência das diversas
fontes de informação hipertextuais.
	
As ações anteriormente citadas seguem princípios da organização dos participantes de
acordo com as tendências culturais dessa nova geração, porém com o apoio de tutores, cujo domínio
estratégico dos ambientes digitais possa servir como fio de Ariadne2 que conduza a metodologias
de criação coletiva de conhecimento. Aderiu-se para tanto ao projeto que internacionalmente visa
formar nas universidades compartilhadores de informação nos ambientes wiki. Este projeto está em
expansão fora do Brasil, contando com embaixadores em campi de importantes escolas americanas e
européias que se juntaram ao projeto da Fundação Wikimedia.
	
O Programa de Embaixadores de Campus da Wikipedia consiste de otimizar o trabalho de
indivíduos já formados na cultura wiki, entre professores e alunos das universidades do mundo, para
mediar voluntariamente o aprendizado do compartilhamento de informações nas Wikipedias em
diversas línguas com um viés mais especializado, dando ao ambiente digital maior credibilidade.
	
Os embaixadores de campi são voluntários (graduandos, pós-graduandos, professores,
funcionários, ou simplesmente pessoas ligadas por relações diversas de proximidade) que ligados
a professores em determinadas disciplinas dão suporte, treinamento e assistência presencial aos
estudantes das universidades em: editar a Wikipedia; trabalhar lado a lado para incorporar e implementar
assuntos tratados em sala de aula aos verbetes da Wikipedia; recrutar novos colaboradores para a
edição e tratamento da informação no ambiente e, principalmente, participar de atividades de apoio
ao conhecimento livre. Os embaixadores também devem de maneira ideal organizar eventos nos
campi para encorajar pessoas a editar a Wikipedia.
	
O programa fora do Brasil é focado essencialmente no compartilhamento. Adicionado a
esta perspectiva, no início do ano de 2011, iniciou-se nos cursos de Arquivologia e Biblioteconomia
do Departamento de Ciência da Informação da Unesp de Marília um laboratório de utilização da
Wikipédia em português como ambiente de compartilhamento de informação e conhecimento no
âmbito da disciplina História da Cultura.
	
No Brasil, a inovação de uso proposta, porém, consiste em simultaneamente preparar neste
laboratório os alunos na escrita científica, capacitando-os nessa estrutura de formatação da informação
condutora de conteúdos específicos com vistas a minimizar na universidade alguns dos problemas de
letramento identificados pelo PISA nessa geração que já não terá oportunidades de solucioná-los no
ensino fundamental e médio. Por outro lado, o ambiente digital escolhido para receber a experiência
da escrita, a Wikipédia em português, ainda denota falta de consistência e de confiabilidade em
relação aos verbetes comparados aos que são editados em outras línguas, como no inglês. A edição de
melhorias nos verbetes escolhidos trará benefícios à comunidade usuária, portanto.
	
Se no Brasil não há muitos voluntários que se disponham a colaborar para a melhoria dessas
2	

Metáfora para método que permita seguir vestígios de caminhos anteriormente traçados.


condições, o ambiente da Wikipedia mostrou-se ideal para o laboratório por várias razões: a primeira
justificativa está na formatação explicitada pelas regras do ambiente, pois tais regras de escrita e
edição dos textos científicos enciclopédicos estão muito bem dispostas pela própria organização do
ambiente e o controle de qualidade do que se deposita como informação é feito de maneira ampla por
revisores dedicados, zelosos e distribuídos em rede, corrigindo as postagens segundo critérios claros.
	
O ambiente digital hipertextual da Wikipedia torna-se, dessa maneira, uma via de duas mãos
no que diz respeito ao compartilhamento: se de um lado pode ajudar no aprendizado das habilidades
complementares da leitura e da escrita, de outro se oferece como um repositório aberto em que a
informação depositada poderá ser reutilizada por pessoas falantes de língua portuguesa onde quer que
estejam.
	
Esse ambiente foi escolhido porque quem busca informação na Wikipedia pode fazê-lo
simplesmente utilizando o site como tradicionalmente se utilizava uma enciclopédia convencional.
Porém, pode também criar uma conta de usuário e participar, compreendendo primeiramente a interface
do usuário e relacionando-se com diferentes formas abertas de contribuição e de compartilhamento. Tal
usuário deixa o papel passivo de quem apenas recebe os benefícios do artigo pronto, ou aparentemente
pronto, pois os artigos estão em permanente transformação em busca de melhorias. Pode dispor-se a
entender os processos e as características de construção de artigos com qualidade crescente.
	
Em números, o sistema Wikipedia se acresce de cerca de 1200 artigos diariamente, segundo
dados da própria Fundação e, embora tenham em sua grande maioria pouca visibilidade, os voluntários
enviam por volta de 4 milhões de contribuições mensais, compartilhando conhecimento, mas também
outros insumos, como o do tempo necessário para disponibilizar e objetivar esses conhecimentos.
Como a informação está em fluxo dinâmico, não há uma perspectiva de finalização das atividades
sistêmicas de compartilhamento e de validação do conhecimento continuamente objetivado.
	
Os usuários cadastrados como contribuidores passam a ter uma identidade na Wikipedia,
simples e importante instrumento de interação; assim têm acesso a mecanismos de criação de novas
páginas; têm acesso também a recursos como o de páginas vigiadas que propiciam o controle da edição
de artigos e a movimentação daqueles e naqueles já existentes. Há mecanismos para o acréscimo
de imagens, o que demanda dos sujeitos conhecimento dos procedimentos reguladores deste outro
conjunto de codificações e das leis que determinam o uso de imagens na atualidade. Tais atividades
são gerenciadas pelos próprios participantes que ganham posições na hierarquia da Wikipédia à
medida de suas participações.
	
A cultura da Wikipedia se expandiu em subsistemas em que contribuições podem ser
especializadas e feitas em diversos níveis, além da autoria pura e simples: no nível sintático, um
subnível é denominado Wikignomo, em que contribuições de pequenas correções gramaticais podem
ser adicionadas; outro é o da Formatação, em que experts na linguagem de formatação textual
utilizada na wiki aprimoram a apresentação das informações. Ainda no nível sintático, há as figuras
do Ilustrador, especializado na inserção de imagens e do Revisor, que repassa os textos.
	
No nível das políticas do meio como o da mediação de assuntos controversos também existem
figuras de contribuidores como a do Mediador que permeia as discussões e a do Mantenedor, uma
espécie de vigilante de questões político-filosóficas.
	
A complexidade da cultura wikipedista reproduz as figuras de especialização do mundo
exterior a ela e desenvolve muitas habilidades úteis aos futuros profissionais da informação. Por essa
razão, principalmente, a Wikipédia em língua portuguesa e seus regrados conjuntos de procedimentos
foram adotados como base para o laboratório de aprendizado da escrita científica com objetivos de
melhoria das competências para essa aquisição de conhecimentos específicos a que a maioria dos
alunos dos referidos cursos da Unesp, provindos do ensino público fundamental e médio, não teve
acesso.
	
A escolha visa à atuação futura destes que atualmente são alunos dos cursos, mas que
serão multiplicadores de conhecimento na mediação eficaz da informação, quando formados como
profissionais da informação. Trata-se de uma estratégia de empoderamento que se refere à busca de
autonomia e suficiência no processo de geração, tratamento, uso, re-uso e preservação de informação,
considerando conhecimentos intersemióticos quanto aos instrumentais de edição, visualização e
compreensão de informação gráfica na web social.
A utilização de conceituações interdisciplinares e das relações entre ciência, tecnologia, arte,
criação e sociedade e o aprendizado da resolução criativa de problemas reforçam o embasamento
adequado para a avaliação e aplicação do hipermídia como meio para um aprendizado pró-ativo e
para o desenvolvimento das técnicas, metodologias e estratégias de forma coletiva.
	
As referências teóricas foram relacionadas com os temas da História da Cultura para adequarse ao projeto da Fundação Wikimedia que visa uma expansão estratégica da enciclopédia digital
ganhando concomitantemente qualidade e profundidade. A proposta do trabalho laboratorial está
também de acordo com o projeto da docente da disciplina, que determina as formas de ações para o
triênio 2010 – 2013. O laboratório foi concebido para cobrir áreas distintas de capacitação, tanto no
design da informação digital, quanto no domínio da linguagem, da literácia e da administração de
ambientes informacionais digitais.
	
Cerca de sessenta alunos do segundo ano, provenientes de cursos de Biblioteconomia e
Arquivologia estão participando do projeto de melhoria de 27 possíveis pontos de acesso em língua
portuguesa na Wikipédia. Os verbetes relacionados com a disciplina de graduação História da Cultura
são: cultura cibernética, informação compartilhada, comunicação ciberespacial, comunicação de
massa, comunicação mediada por computador, convergência tecnológica, cultura, cultura digital,
cultura popular, cultura visual, design de informação, hipertexto, cultural história, história cultural
brasileira, imperialismo cultural, inclusão social, indústria cultural, infografia, linguagem visual,
meios de comunicação social, mídia, sociedade da informação, tecnologia da informação, tecnologias
da informação e comunicação, web 2.0.
	
O campus da UNESP tornou-se o primeiro no Brasil a ter um embaixador da Wikipédia, aluno
quarto-anista do curso de Biblioteconomia e pesquisador FAPESP, cuja pesquisa trata de ambientes
wiki. Seu trabalho se dá na linha de pesquisa Informação e Tecnologia e se desenvolve na temática de
pesquisa Web Social e Cultura Digital: cooperação, colaboração e compartilhamento.
4 CONSIDERAÇÕES
Ainda em andamento, o trabalho laboratorial no ambiente da Wikipédia, pela sua estrutura
heterogênea, mas harmonizada, anteriormente descrita, busca capacitar os participantes do projeto
para as formas materiais de leitura (listas, formulários, gráficos, diagramas, etc) que os indivíduos
leitores e produtores de informação encontram pela vida, como propõe o PISA.
Nesse sentido, o projeto procura habilitar os participantes para a identificação e recuperação
de informações, para a compreensão e interpretação de aspectos formais e conteudísticos dos textos
lidos em fontes diversas, porém confiáveis, bem como sua posterior reorganização no ambiente da
Wikipédia como melhorias nos verbetes.
Embora as contribuições devam ser feitas individualmente, com os usuários registrados para
avaliação sistemática dos resultados, a organização dos participantes em grupos de discussão reforça
a necessidade dos indivíduos de desenvolver capacidades de construção de argumentações e defesa
de pontos de vista para a melhoria dos verbetes escolhidos.
Finalmente, ao ler e reescrever inúmeras vezes os verbetes ligados à disciplina História da
Cultura que deverão melhorar, o letramento em ciências é reforçado, capacitando os sujeitos ao
reconhecimento das questões científicas, de materiais, métodos e proposições, implícitos nos textos
estudados visando a sua passagem para o ambiente da Wikipedia.
	
Após esta primeira etapa, como mais uma atividade de preparação para a escrita científica
em ambiente digital, propõe-se uma segunda etapa de verificação da confiabilidade do ambiente
após o trabalho de consolidação e divulgação de informações sobre Cultura na Wikipédia em língua
portuguesa. A ideia de validação é focada na verificação de produção de informação acadêmica de
qualidade, no compartilhamento de informações entre os alunos e instituições de ensino superior,
bem como entre falantes da língua portuguesa e, finalmente, entre os usuários da Wikipedia em geral.
Também visa verificar o comportamento do compartilhamento e na colaboração dos estudantes como
voluntários na tentativa de criar hábitos necessários para o empoderamento informacional no Brasil.
	
Todo o processo considera a contemporaneidade como um espaço/tempo de atuação
multidisciplinar em que múltiplas tarefas relativas à informação são desenvolvidas; volta-se para
a necessidade da formação de bibliotecários e arquivistas que atuarão para as gerações futuras no
terceiro paradigma de Ciência da Informação; volta-se, em última instância, para a formação de
profissionais que possam ter instrumentos cognitivos para reconhecer os elementos específicos de
seu nicho profissional relacionado à informação, à análise documental, à descrição de recursos, e aos
núcleos de processos de armazenamento de recursos informacionais.

A hipótese antes levantada de que novas abordagens do conhecimento veiculado
compartilhadamente no ambiente digital potencializará indivíduos pensadores, pesquisadores,
criadores e disseminadores de conteúdos informacionais e potencializará também a sua incorporação
no conhecimento coletivo, evidentemente leva em conta o favorecimento do desenvolvimento social
e a contribuição dos profissionais da informação na superação de deficiências como as demonstradas
pelo PISA.
A Wikipédia em português se configura como um meio em que interagem homem e máquina.
A busca de soluções dos problemas dos sujeitos em tal processo interativo passa pela necessidade de
perseverantes esforços do tipo laboratorial que atualmente se empreende na UNESP de Marília, no
sentido da criação de novos hábitos que influam simultaneamente no letramento propriamente dito,
nas relações com o mundo digital e nas especificidades de pesquisa e de comunicação científica,
procurando resolver conjuntamente os desafios que cada campo propõe.
