
DADOS ABERTOS GOVERNAMENTAIS (OPEN
GOVERNMENT DATA): INSTRUMENTO PARA EXERCÍCIO
DE CIDADANIA PELA SOCIEDADE

1. INTRODUÇÃO
Atualmente, quando falamos de acesso à democracia e a políticas públicas, em geral, estamos
nos referindo à transparência na gestão governamental e ao acesso às informações produzidas pelo
governo, nos seus diversos níveis de estruturação (MEIJER, 2003). Reconhecidamente, o uso da
internet para acesso a estas informações tem sido considerado como o meio mais efetivo de todos e a
ele se convencionou chamar de governo eletrônico (ZHIYUAN, 2001).
Porém, a sociedade é cada vez mais exigente quanto à transparência governamental, por isso,
o simples acesso às informações já não é o bastante, pois a capacidade de compartilhar, tratar e
reutilizar estas informações é fator determinante para acompanhar as ações de governo.
Assim, alguns fatos vêm marcando de modo significativo as ações relacionadas a governo
eletrônico. Dois deles, no entanto, causam reflexos significativos no desenvolvimento do tema em
nosso país.
O primeiro fato é a publicação do decreto nº 6.932, de 11 de agosto de 2009, assinado pelo
presidente da República, o qual “dispõe sobre a simplificação do atendimento público ao cidadão,
ratifica a dispensa do reconhecimento de firma em documentos produzidos no Brasil, institui a ‘Carta
de Serviços ao Cidadão’ e dá outras providências”. Para tanto, este decreto traz no seu art. 1º, incisos
II e VI, que o Poder Executivo nas relações com cidadão deverá compartilhar informações e aplicar
soluções tecnológicas para simplificar processos e procedimentos, propiciando melhores condições
para tornar disponível a informação.
Além disto, o decreto prevê no seu art. 4º, que as bases de dados oficiais geridas pelo Poder
Executivo, sejam colocadas à disposição de órgãos e entidades públicas interessadas no acesso às
informações constantes nas mesmas.
O segundo fato determinante foi a publicação pelo presidente dos EUA, Barack Obama, do
documento Memorandum on Transparency and Open Government (OBAMA, 2009). Este documento
define as diretrizes do governo dos EUA para a sua gestão, no que tange ao acesso dos dados do
governo americano, indo desde a questão da gestão interna da informação até a publicação dos
dados do governo para o público em geral. Após a publicação deste documento, deu-se início a um
conjunto de iniciativas nos EUA em torno do chamado Open Government Data, fortalecendo as ações

relacionadas ao tema e implicando na disponibilização de bases de dados oficiais para a comunidade
em geral. Este fato também fomentou outras discussões relacionadas, principalmente sobre padrões
tecnológicos referentes ao tema, tais como: RDF (Resource Description Framework), OWL (Web
Ontology Language) e SKOS (Simple Knowledge Organization System); além de definições sobre o
padrão de licença a ser atribuída aos dados publicados.
Assim, impulsionados por estes dois fatos, os executivos da área do governo federal brasileiro
passaram a trabalhar com diretrizes para tornar as informações disponíveis preferencialmente em
meio digital, de modo compartilhado e usando a internet para isto.
A idéia fundamental é tornar disponível com padrão aberto o maior número possível de bases
dados oficiais, cobrindo todos os aspectos da atividade governamental. Este esforço permitirá que além
do acesso aos dados, o público em geral possa compartilhá-los e utilizá-los de modo automático, sem
intervenção humana. Com isto, será possível gerar novos conhecimentos, novos serviços e produtos,
viabilizando, inclusive, o aumento do papel fiscalizador da sociedade, por meio de validação dos
dados oficiais fornecidos.
Para implementar esta proposta, uma das alternativas tecnológicas está baseada no uso da Web
Semântica, com todas as tecnologias associadas à mesma, incluindo àquelas sugeridas como padrões
a serem adotados para Dados Abertos pelo Memorandum on Transparency and Open Government.
A Web Semântica tem como base o uso de URIs (Universal-Uniform Resource Identifier) para
identificação e endereçamento de unidades de informação, além de RDF para representá-las. Assim,
a estruturação do espaço Web não se fará apenas por meio de links e conexões entre documentos, mas
através de uma nova abordagem, onde documentos e dados passam a ser ligados, fazendo uso de um
conjunto de melhores práticas para publicar e tornar disponível o acesso aos mesmos. Isto introduz
um conceito formulado por Tim Berners-Lee, o criador da Web, o de Dados Ligados ou Linked Data
ou Linked Open Data (LOD), segundo o qual, deve ser uma prática expor e compartilhar, tanto os
elementos de ligação de dados quanto às informações e aos conhecimentos.
Em síntese, Bizer, Heath e Berners-Lee (2011) observam que a noção de Dados Ligados (Linked
Data) consiste em fazer uso da Web para criar ligações entre dados de diferentes fontes. Estas fontes
podem ser tanto bancos de dados mantidos por outras organizações, quanto um conjunto de sistemas
heterogêneos residentes em diferentes ambientes de computação. Tecnicamente, dados ligados se
referem a dados publicados na Web que são estruturados de forma que sejam lidos por máquinas e
com o seu significado definido explicitamente.
Bizer, Heath e Berners-Lee continuam e esclarecem que:
O projeto Linked Open Data (LOD) é a aplicação mais visível dos princípios de
Linked Data, pois tem o objetivo de promover a noção de Web of Data por meio da
identificação do conjunto de dados abertos que estão disponíveis sob uma versão
livre de licenciamento, representados em formato RDF e publicados na Web (BIZER,
HEATH, BERNERS-LEE, 2011, p.5)1.

A aplicação de Linked Data nos leva a um esforço para construção de um esquema de
nomenclatura global, a fim de permitir a troca de dados. Em outras palavras, isto quer dizer que é
necessário a elaboração de dicionários, com vocabulários que possam ser controlados e publicados,
mas que possam ser expressos em modelos de alto valor, fazendo uso de ontologias e permitindo o
incremento da semântica para estes dados ligados.
No Brasil, o desenvolvimento de projetos para suportar as ações de governo eletrônico e
intrumentalizar a adoção da “Carta de Serviços ao Cidadão” têm exemplos em diferentes segmentos
onde dados abertos estão agregando valor aos serviços. Ações ligadas ao Portal da Transparência
(www.portaltransparencia.gov.br/) e ao sítio Comprasnet (www.comprasnet.gov.br/), são esforços
brasileiros que fomentam o maior controle das ações do governo pela sociedade. Ademais, estes
esforços podem ser estruturados em acordo com outras abordagens automatizadas, de forma a
possibilitar uma maior participação popular propondo inovações em produtos e serviços, além de
auxiliar na melhoria da eficiência dos serviços governamentais por meio da medição do impacto das
políticas públicas implementadas (MANUAL, 2011).
Convalidando estes esforços, também é possível identificar em nível mundial, diversos
projetos que materializam as ações e princípios citados anteriormente. Com o intuito de
enriquecer este relato, seguem alguns exemplos sobre projetos para tornar visíveis gastos de
governos: Tax Tree (www.mindtrek.org/2009/node/127), da Finlândia; e Where Does My Money
Go (wheredoesmymoneygo.org – para onde vai o meu dinheiro?) da Grã-Bretanha, que mostram
como os recursos dos impostos estão sendo gastos pelo governo. No Canadá, a abertura de dados
permitiu que se economizassem 3.2 bilhões de dólares canadenses em fraudes fiscais de caridade.
Outros sítios, como o Folketsting (folketsting.dk), da Dinamarca, acompanham as atividades
parlamentares e o processo legislativo, permitindo o acompanhamento de projetos no âmbito do
parlamento (MANUAL, 2011).
Também em nível mundial, no âmbito da melhoria de serviços e da participação popular, é
possível citar projetos como o Find Toilet (www.findtoilet.dk) que mostra em um mapa todos os
banheiros públicos da Dinamarca. Em uma primeira análise este projeto pode parecer de pouca
utilidade, contudo, as informações disponibilizadas possibilitam que pessoas com diferentes problemas
de saúde possam sair de casa com maior frequência. Na Holanda, o sítio Vervuilings Alarm (www.
vervuilingsalarm.nl) avisa com uma mensagem se a qualidade do ar da vizinhança está perto de
atingir um nível prejudicial. Há projetos como o Mapumental (www.mapumental.channel4.com), no
Reino Unido, e o Mapnificent (www.mapnificent.net), na Alemanha, que permitem encontrar locais
para morar de acordo com características indicadas, como duração do trajeto até o local de trabalho,
além dos preços das casas e outros atrativos das regiões. Todos são todos exemplos de serviços que
utilizam dados abertos. (MANUAL, 2011)
data sets that are available under open licenses, converting these to RDF according to the Linked Data principles, and publishing them
on the Web.”

Portanto, diante deste novo contexto de disseminação de informações, este trabalho relata o
projeto em desenvolvimento pela Dataprev (Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência
Social), que objetiva na sua fase inicial investigar e experimentar os princípios de LOD na
disponibilização dos dados publicados pelo Anuário Estatístico da Previdência Social (AEPS2). Com
isto, será possível não só o acesso aos dados contidos no Anuário, mas a extração dos mesmos de
modo automático e para uso compartilhado, proporcionando à sociedade novas formas de interagir
com estas informações providas pelo governo.
2. O ARCABOUÇO CONCEITUAL DO PROJETO
2.1 Open Government Data ou Dados Abertos Governamentais
Dados Abertos Governamentais são entendidos como o esforço para a publicação e
disseminação das informações do setor público na Web, permitindo a reutilização e a integração destes
dados. Além de propiciar a análise destes dados segundo vários pontos de vista, esta disseminação
permite que a sociedade construa uma visão mais clara sobre o desempenho do governo frente às
metas estabelecidas, bem como sobre o desenvolvimento de políticas públicas. Estas informações
devem estar compartilhadas em formato bruto e aberto3 , além de serem compreensíveis logicamente,
pois estas características permitirão sua reutilização em aplicações informatizadas desenvolvidas pela
sociedade (BERNES-LEE, 2009).
Segundo David Eaves, pesquisador canadense, a trilha para implementar Open Government
Data, dentre outros fundamentos, deverá obedecer as três leis4 para promover o uso de Dados Abertos:
1.	 Se o dado não pode ser encontrado e indexado na Web, ele não existe;
2.	 Se o dado não estiver aberto e disponível em formato compreensível por máquina, ele não
pode ser reaproveitado;
3.	 Se algum dispositivo legal não permitir sua reaplicação, ele não é útil.
A estas leis, acrescentam-se os pressupostos sugeridos pela International Aid Transparency
Initiative (IATI), contidos no Manual dos Dados Abertos5, e materializados em oito princípios6:
1.	 Dados precisam ser completos: todos os dados públicos estão disponíveis. Dado público
é o dado que não está sujeito a limitações válidas de privacidade, segurança ou controle
de acesso;
2	 Esta publicação contém séries históricas importantes para a Previdência Social Brasileira e sociedade em geral, incluindo dados
sobre renda e faixa etária, que podem, por exemplo, serem associados a informações de acidente de trabalho.
3	 O formato bruto corresponde à forma primária em que o dado foi coletado pelo sistema informatizado disponível no governo,
respeitando-se a segurança e privacidade de cada cidadão. O formato aberto diz respeito à independência de licenças comerciais e/ou
softwares específicos para seu uso.
4	
Traduzido de http://eaves.ca/2009/09/30/three-law-of-open-government-data/
5	 Este Manual foi lançado no 12º. FISL (Fórum Internacional de Software Livre). Disponível em http://softwarelivre.org/fisl12
(MANUAL, 2011)
6	 Traduzido de http://www.opengovdata.org/home/8principles e também disponível em (MANUAL, 2011)
2.	 Dados precisam ser primários: os dados são apresentados como os coletados na fonte, com
o maior nível possível de granularidade e sem agregação ou modificação;
3.	 Dados precisam ser atuais: os dados são disponibilizados tão rapidamente quanto necessário
à preservação do seu valor;
4.	 Dados precisam ser acessíveis: os dados são disponibilizados para o maior alcance possível
de usuários e para o maior conjunto possível de finalidades;
5.	 Dados precisam estar em formato compreensível por máquinas: os dados são razoavelmente
estruturados de modo a possibilitar processamento automatizado;
6.	 Dados precisam ser não discriminatórios: os dados são disponíveis para todos, sem
exigência de requerimento ou cadastro;
7.	 Dados precisam estar disponíveis em formato não proprietário: os dados são disponíveis
em formato sobre o qual nenhuma entidade detenha controle exclusivo;
8.	 Dados precisam estar livres de licenciamento: os dados não estão sujeitos a nenhuma
restrição de direito autoral, patente, propriedade intelectual ou segredo industrial. Restrições
sensatas relacionadas à privacidade, segurança e privilégios de acesso são permitidas.
Especificamente em relação a Dados Abertos Governamentais, junto aos oito princípios devem
ser observados quatro aspectos fundamentais: disponibilização dos dados, publicação de informações
sobre os dados disponíveis para facilitar o processo de intercambio, definição de plataformas
tecnológicas capazes de dispor os dados de modo acessível (inclusive de modo automático) e licenças
ou autorizações públicas a fim de permitir não só o acesso aos dados disponibilizados, mas o pleno
uso dos seus conteúdos (AUER, 2007).
O primeiro aspecto a ser observado se refere ao processo de disponibilização das bases de
dados oficiais por parte dos Governos, que além de observar os pressupostos listados acima, devem
observar e garantir (AUER et. al., 2007; GRAY et. al., 2009):
a)	 O sigilo e a inviolabilidade de dados pertencentes a pessoas físicas e jurídicas;
b)	 A não rastreabilidade dos acessos praticados junto aos dados disponíveis;
c)	 A promoção da previsibilidade legal e da segurança.
Um segundo aspecto fundamental é o que se refere à publicação de informações sobre os
dados disponíveis para facilitar o processo de intercambio. Segundo Gray et. al. (2009), as bases de
dados oficiais, uma vez tornadas acessíveis, deverão estar associadas a dicionários que detalhem no
seu conteúdo informações referentes aos dados publicados, com semântica adequada ao público em
geral.
Em “An ontology for e-government public services”, Vassilakis e Lepouras (2006), chamam
a atenção para o terceiro aspecto fundamental que deve ser observado: as plataformas tecnológicas a
serem empregadas. Visando atender a proposta de Dados Abertos Governamentais, estas plataformas
deverão permitir que sejam atendidos os princípios citados acima, seguindo preferencialmente

padrões propostos por organismos internacionais multilaterais como o W3C e o IATI, objetivando
assim a garantia do acesso às bases de dados publicadas.
O último aspecto observado nas discussões conduzidas sobre Dados Abertos, especialmente
quando se aborda o conjunto de dados oriundos do âmbito governamental, está relacionado às questões
de licença e autorização para acesso aos dados e aos seus conteúdos (AUER et. al., 2007; GRAY et.
al., 2009). Neste aspecto crítico observa-se, inclusive, a diferença legal existente entre os conteúdos
individuais de uma base de dados (privacidade no conteúdo de cada um dos campos de dados) e a
coleção de conteúdos da base (privacidade global da base de dados) (DAVIES, 2010).
Como consequência deste último aspecto, é importante que os entes governamentais adotem
políticas que eliminem direitos de uso e de autoria para as bases constantes dos programas de Dados
Abertos Governamentais, adotando e institucionalizando o pelo uso de protocolos como o Protocol
for Implementing Open Access Data. Este protocolo já vem sendo adotado pelos EUA e pela União
Européia, institucionalizando o assim chamado Public Domain ou Política do Direito Público (GRAY
et. al., 2009).
Portanto, o esforço de uso de Dados Abertos Governamentais deve ser acompanhado de uma
política capaz de dispor dados oficiais de fácil acesso e plenamente compreensíveis a pessoas não
técnicas, em formato legível para homens e máquinas, com previsibilidade legal, segurança e por fim
devidamente atualizados (DAVIES, 2010).
2.2 Dados Abertos Governamentais no contexto brasileiro
Como observado na introdução deste relato, muitas ações estão sendo desenvolvidas na
direção de trabalhar com dados abertos, tanto em nível mundial quanto no Brasil. Um dos exemplos
mais contundentes sobre esta percepção foi a realização de evento recente em nosso país para tratar
deste tema. O IV CONSEGI (Congresso Internacional – Software Livre e Governo Eletrônico7) teve
como temática central o uso de Dados Abertos para a Democracia na Era Digital e trouxe diferentes
pesquisadores para debater ações de implementação de dados abertos.
Além disto, o conjunto de experiências de outros países tem sido utilizado como referência
para os esforços de implementação que estão sendo desenvolvidos pelo governo brasileiro. Nesta
direção, os sítios do governo americano (www.data.gov), do Reino Unido (data.gov.uk), da Alemanha
(www.offenedatten.de) e do Canadá (www.datadotgc.da), apresentam diferentes visões em relação à
estruturação e organização para o conjunto de dados que será alvo de publicação (DADOS, 2011).
Por outro lado, existem no âmbito do próprio governo brasileiro ações para melhorar a
qualidade das informações e criar instrumentos para facilitar o intercâmbio de dados. As iniciativas
em curso podem ser constatadas no relato de Franzosi et. al., que pode ser considerado como a gênese
da problemática para o tratamento da informação nas bases de dados do Governo:

7	

Disponível em www.consegi.gov.br

A imensa quantidade de código dos Sistemas Estruturantes Corporativos de
Governo, somado à complexidade do negócio que apóiam e as inúmeras diferentes
plataformas computacionais que os suportam remetem a diversas tentativas de
evolução e integração desses sistemas. Esta dificuldade natural em implementar
melhorias apontadas em ambientes complexos incentivou, ao longo de anos, a
criação de um Cinturão de Dados, CD para apoio ao processo decisório de governo.
[..] Os dados dos SGAs [Sistemas de Gestão Administrativa], muitas vezes extraídos
e consolidados em planilhas, são acrescidos com outras informações declarativas,
outros documentos, notícias, etc, contituindo uma base importante para tomada de
decisão no nível estratégico do Governo. (DADOS, 2011, p. 25)

É dentro deste contexto que também está sendo desenvolvido o projeto DadosGov8. Este
projeto objetiva criar um Catálogo de Informações Aberto para aprimorar a gestão pública e facilitar
o acompanhamento pela sociedade. Desenvolvido pelo Comitê de Organização de Informações da
Presidência da República (COI-PR), este catálogo foi construído a partir de alguns pressupostos para
disponibilização de informações (DADOS, 2011).
•	 Apresentação das informações com organização em árvores temáticas e séries históricas;
•	 Uso de grupos de informação para facilitar a aquisição e atribuição da responsabilidade pela
qualidade da estrutura de dados e seu conteúdo;
•	 Especificar e estruturar os requisitos do nível geral para os níveis mais específicos;
•	 Organizar o armazenamento de dados em formato padrão de catalogação.
Os trabalhos de modelagem deste catálogo também foram desenvolvidos com o apoio do
Modelo de Dados Global, onde, por meio do mapeamento das Bases de Dados Eletrônicas dos
sistemas do Governo Federal, buscou-se integrar a estrutura, a semântica e os processos envolvidos
na atualização dos respectivos repositórios de dados.
Some-se a isto o conjunto de esforços para organização deste tema, que estão sendo
desenvolvidos pela Secretaria de Logística em Tecnologia de Informação (SLTI) do Ministério do
Planejamento. Em recente debate também realizado no IV CONSEGUI, a Sra. Miriam Chaves – da
Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento – apresentou em
linhas gerais a proposta para integração e uso da infraestrutura de LOD no governo (Figura 1).	

Disponível em http://i3gov.planejamento.gov.br/dadosgov/

Figura 1: Estrutura LOD e Dados do governo (CHAVES, 2011)
Os esforços da SLTI culm naram com a parceria entre o governo e a sociedade, representada
por organismos de padronização, universidades e Organizações não governamentais, no sentido de
desenvolver a INDA9 (Infraestrutura Nacional de Dados Abertos). Esta infraestrutura segue o modelo
que foi praticado para geração da INDE10 (Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais) e é composta
por um conjunto de padrões, tecnologias, procedimentos e mecanismos de controle necessários para
atender às condições de disseminação e compartilhamento de dados e informações públicas no modelo
de Dados Abertos, em conformidade com o disposto no projeto e-Ping11 (Projeto de Interoperabilidade
no Governo).
É dentro deste cenário, repleto de alternativas e exemplos de estruturação segundo pressupostos
para dados abertos, que se insere o projeto em desenvolvimento pela Dataprev.
3. VENCENDO O DESAFIO: ESTRUTURANDO E IMPLEMENTANDO O PROJETO DE
DADOS ABERTOS NA PREVIDÊNCIA SOCIAL
Em sintonia com a evolução dos ambientes tecnológicos e para atender a estruturação
proposta pela SLTI/Min. Planejamento, a Dataprev investiu na organização de um projeto para inserir
a Previdência no contexto dos Dados Abertos.
Nesta direção, destaca-se, inicialmente, o papel da Dataprev, que administra grandes cadastros
sociais do governo federal brasileiro. As bases de dados do sistema de Previdência Social pública,
o Cadastro Nacional de Informações Sociais (que contém os registros referentes a todos os vínculos
de contribuições previdenciárias e trabalhistas da população economicamente ativa brasileira) e o
9	
Disponível em http://wiki.gtinda.ibge.gov.br/MainPage.ashx
10	
Disponível em http://www.inde.gov.br/
11	 Disponível em http://www.governoeletronico.gov.br/acoes-e-projetos/e-ping-padroes-de-interoperabilidade

Cadastro Nacional de Óbitos (que concentra o registro de todos os óbitos registrados em cartórios do
Brasil), são exemplos do conjunto de dados que estão sob a guarda da Dataprev.
Portanto, para dar conta deste desafio, foi necessário compreender o domínio que seria alvo de
publicação, compondo a fase de planejamento do trabalho (RIBEIRO, 2008). Esta fase foi encaminhada
por meio de reuniões para estruturação do escopo, que foram conduzidas pelo Departamento de Gestão
de Informações em parceria com a Presidência da Dataprev. Nestas reuniões foram encaminhados
debates internos sobre o conjunto de necessidades de informação para a sociedade, principalmente
as demandas provocadas pela comunidade de pesquisadores que já fazem solicitações de conjunto
de dados para a Dataprev. Estes debates foram conduzidos no sentido de avaliação dos técnicos
envolvidos sobre a relação das demandas, bem como a relevância destas para a comunidade.
O produto final destas reuniões foi o consenso sobre a publicação dos dados de acidente de
trabalho presentes no AEPS. Apesar destes dados já serem publicados por meio de ferramenta que
permite a extração de consultas pela internet12, esta publicação não segue os princípios para uso de
dados abertos que foram apresentados na seção anterior, dificultando o reuso destas informações pela
sociedade em geral.
O AEPS juntamente com o Boletim Estatístico da Previdência Social (BEPS), que possui
periodicidade mensal, contém dados referentes ao sistema previdenciário, os quais foram tratados,
organizados e disponibilizados em séries agregadas antes de compor os dois instrumentos. Ambos,
conforme citado anteriormente, estão disponíveis pela internet através do sítio da Previdência Social
(http://www.previdencia.gov.br/), além dos exemplares publicados em outras mídias, como por
exemplo, o uso de cadernos impressos.
Como forma de representar os grandes grupos de dados analisados, durante as reuniões de
planejamento, foi apresentada o seguinte modelo de classes que elucida o conjunto de dados a serem
publicados (Figura 2):
Data


Figura 2: Modelo de Classes13 sobre evento de acidente de trabalho
12	
Disponível em http://www3.dataprev.gov.br/infologo/
13	 Para facilitar a compreensão do modelo, a leitura pode ser traduzida por sentenças: Acidente de Trabalho ocorre em data; Acidente
Com o escopo para publicação definido, o debate sobre o desenvolvimento do trabalho foi
encaminhado na direção de examinar as leis e princípios para a publicação de dados abertos. Neste
sentido, foi necessário identificar um recorte de dados mais apropriado ao processo de publicação,
pois o esforço para estruturação dos dados e de sua semântica precisava ser adequado aos prazos
estabelecidos para a conclusão do projeto. Assim, foi possível chegar à representação a seguir como
o modelo final que foi alvo de representação para publicação (Figura 3):


Figura 3: Modelo de Classes14 adotado com respectivas cardinalidades (ocorrências).
Com o entendimento do conjunto de dados, partiu-se para o processo de extração15 destes
dados das bases operacionais do Anuário Estatístico, para em seguida dar início ao processo de
transformação e carga para publicação.
Apesar da possibilidade de uso de ferramentas automatizadas para apoiar estas ações (tais
como D2R Server, Triplify e Virtuoso RDF), estas etapas estão em curso e demandam um grande
esforço, uma vez que a partir deste ponto serão geradas as representações em RDF, formato definido
para ser usado pelos dados a serem disponibilizados, incluindo a representação semântica destes
dados. Estas atividades são conhecidas como geração de triplas16 RDF ou ainda “triplificação” dos
	

de Trabalho ocorre em Município; Acidente de Trabalho é classificado em Categoria; São tipos de Categoria: Acidente Típico com
CAT (Comunicação de Acidente de Trabalho), Acidente de Trajeto com CAT, Acidente que causa Doença com CAT, Acidente
que causa Doença sem CAT e Acidente que causa Óbito. Neste modelo preliminar as cardinalidades (ocorrências) não foram
identificadas.
De forma análoga à Figura 1 a leitura deste modelo também pode ser traduzida em sentenças: Total de Óbitos é contabilizado de
um até 12 Meses e um Mês pode ter zero ou vários Óbitos; Total de Óbitos ocorre em nenhum Município ou em vários Municípios
e um Município pode ter um ou vários Totais de Óbitos; Um Município faz parte de uma UF e uma UF pode ter um ou vários
Municípios; Total de Óbitos é gerado por um Acidente de Trabalho ou por vários Acidentes e um Acidente pode ter nenhum Óbito
ou então vários Óbitos totalizados.
Este processo faz uso de dinâmica para seleção de registros para publicação segundo uma janela temporal pré-determinada, com o
uso de linguagem SQL (Linguagem de consultas para Bancos de Dados Relacionais - Structured Query Language).
Uma tripla RDF é composta por: [Sujeito ou Recurso, Predicados ou Propriedades, Valores (o conteúdo do objeto)] e para geração
da parte semântica destas triplas é essencial o uso de ontologias, incluindo ontologias de fundamentação de forma a facilitar o
intercâmbio de dados (GUIZZARD, 2005).
O fluxo para triplificação consiste em etapas para extração, alinhamento, diferenciação e complementação para carga (BIZER
et. al., 2009). Outra referência para o assunto é o tutorial para triplificação, disponível em: http://www.inf.puc-rio.br/~psalas/tutorial.html

dados. Estas atividades estão previstas para serem concretizadas até o final de 2011.
Outra atividade de fundamental importância e que complementa este projeto, é a organização,
revisão e disponibilização de todo o vocabulário relacionado ao conteúdo a ser publicado, sendo o
mesmo associado a uma estrutura de metadados, a qual terá como componentes, além das definições,
as informações sobre a composição dos dados (em caso de agregações) e suas respectivas origens,
por exemplo.
4 CONCLUSÕES
A Web alterou radicalmente a forma de compartilhar conhecimentos, reduzindo as barreiras
para a publicação e para o acesso aos documentos. Um dos maiores fatores de sucesso do ambiente
Web é a liberdade que seus usuários têm em criar e disseminar informação, logo, o grande desafio é
como trabalhar com este ambiente descentralizado e quase que anárquico, buscando um modelo de
organização de informações.
Ligações entre documentos através de estruturas de hipertexto permitem aos usuários
percorrer o espaço informacional onde os documentos estão publicados, por meio dos assim chamados
navegadores Web, enquanto motores de busca associados com analisadores de ligações de documentos
fazem com que os usuários localizem os documentos requeridos (JACOBS & WALSH,2004 apud
BERNES-LEE, 2009). Esta combinação foi a principal responsável pelo sucesso da Internet e pelo
seu constante incremento (BERNES-LEE, 2009).
Porém, com a adoção de novas aplicações, tais como redes sociais e uso de estruturas
semânticas para intercâmbio de dados entre ambientes automatizados, novos hábitos são estabelecidos
na utilização da rede mundial de computadores. O compartilhamento de informações e dados, além
da construção de ações colaborativas, são exemplos destas novas formas de interação que estão em
prática na atualidade (AUER et. al., 2007).
Obama (2009) redefiniu o conceito de Governo Eletrônico ao definir que o mesmo, assim
como toda a estrutura do novo governo norte-americano, deveria atender fundamentalmente a três
princípios: transparência, participação e colaboração. Deste modo, o Governo Eletrônico norteamericano for obrigado a se reelaborar, incorporando em definitivo o conceito de Dados Abertos, e
mais além, o de Dados Abertos Ligados.
Alinhado a este momento é que a Dataprev, por meio da iniciativa para implementar um
projeto baseado no conceito de Dados Abertos, insere o Governo Brasileiro no contexto mundial de
iniciativas de igual natureza. Ademais, a empresa inicia um processo arrojado de desenvolvimento de
competências tecnológicas estratégicas, além de prestar um enorme serviço ao cidadão comum, ao
disponibilizar dados previdenciários num formato acessível e intercambiável.
Os próximos passos a serem trilhados no projeto aqui apresentado, serão a publicação em
ambiente Web e a divulgação para a comunidade e sociedade em geral do AEPS em Dados Abertos,
juntamente com todo o vocabulário associado ao mesmo. A publicação do mesmo terá sua divulgação, além das estratégias de veiculação tradicionais, associada ao registro em mecanismos de buscas
tradicionais da Web e estendida a outros mecanismos, especialmente orientados ao ambiente de dados
abertos, tal como, o Comprehensive Knowledge Archive Network (CKAN).
O processo de aferição dos resultados alcançados passará pelo uso de redes sociais18, blogs19
e outros canais de comunicação, além de avaliações com membros da sociedade civil organizada
(universidades, comunidades de software e representantes de organizações internacionais, tal como
o escritório Brasil do consórcio W3C, além de Organizações não Governamentais – ONG´s). Este é
um dos primeiros esforços conduzidos pela Dataprev para incremento da participação da sociedade
no desenvolvimento do nosso país. Outras ações precisarão ser desenvolvidas para tornar mais eficaz
à publicação de dados abertos de governo.
A adoção de políticas que incrementem o acesso à informação é ponto primordial na construção
de uma sociedade mais justa. Adicionado a isto, é possível afirmar que tanto o uso de novos métodos
de trabalho quanto o apoio de instrumentos tecnológicos, são elementos essenciais para melhorar a
disseminação e uso de sistemas de recuperação de informação. Assim, dotar a Web de facilidades para
permitir o processamento automatizado das informações e conteúdo é um dos caminhos naturais para
trabalharmos com a miríade de dados que estão presentes atualmente na Internet.
Por fim, cabe ressaltar que tanto o uso de ontologias de fundamentação (GUIZZARD, 2005)
quanto o incremento da adoção de padrões de interoperabilidade no processo de desenvolvimento de
novos sistemas, transformarão os sistemas computadorizados em verdadeiras fontes de informação
para a sociedade, fazendo com que surja aquele que o pesquisador norte-americano Kingsley Idehen
chamou de citizen analyst ou analista cidadão.
