EM BUSCA DA COMPREENSÃO DA “BUSCA” NO CIBERESPAÇO


Resumo: A busca tem se tornado uma prática cada vez mais incorporada na sociedade contemporânea,
não importando se ela implica na recuperação da informação e do conhecimento ou apenas em uma
descoberta. O trabalho investiga a busca no ciberespaço operada pelos mecanismos, a partir de
análise documental, em autores que pesquisam esse fenômeno social. Os enfoques contemplam a
anatomia dos mecanismos, a anatomia da busca e a taxonomia da busca. Seja qual enfoque abordado
pelo autor, a tecnologia, o usuário ou a linguagem, está relacionado a alguma das três dimensões da
linguagem: a sintaxe, a semântica e a pragmática. Assim, essa nova gramática (sintaxe) de busca e seu
contexto (semântica) englobam, cada vez mais, o usuário (pragmática) para que a busca faça sentido
no ciberespaço.
Palavras-chave: Mecanismos de Busca. Busca. Ciberespaço. Sintaxe. Semântica. Pragmática.

1 INTRODUÇÃO
Os avanços sociais, culturais, políticos e tecnológicos têm modificado significativamente o
modo do homem pensar, agir e se comunicar. Nesse cenário, permeado de aparatos tecnológicos,
o fluxo veloz de signos, textos, imagens e sons configuram um ambiente hipercomplexo da cultura
híbrida e cíbrida2 das tecnologias, que impulsionam e incrementam a capacidade humana para a busca
constante de informação e conhecimento.
A esse respeito, Santaella (2007, p. 183) assevera que “[...] o astronômico crescimento
da Internet, seu imenso número de documentos e relações entre esses documentos nos obrigam a
encontrar novas formas de orientação e busca.”
Quanto à busca, a plataforma Web é a ambiência contemporânea para o acesso à informação
e ao conhecimento, dispersos no ciberespaço, e os mecanismos tecnológicos utilizados para a sua
realização fazem parte desse contexto. Só o Google possuía, em 2007, mais de 1 (um) bilhão de
buscas diárias (FRIEDMAN, 2007) e em 2010 sofreu mais de 500 mudanças em seu sistema de busca
(GOOGLE, 2010).
A busca tem-se tornado um tema tão inquietante que Batelle (2006) ao conhecer o Zeitgeist (SANTAELLA, 2007, p. 132).
– “Espírito do Tempo” –, ferramenta criada em 2001 e encerrada em 2007, que media exatamente o
que a sociedade buscava, referiu-se ao Google afirmando que ele “[...] está segurando o mundo pelos
pensamentos.”
Nos últimos anos, a busca transformou-se num método universalmente
compreendido de navegar pelo nosso universo de informações: assim como
a interface do Windows definiu nossas interações com o computador pessoal,
a busca define nossas interações com a internet. Ponha uma caixa de busca
diante de quase qualquer pessoa e ela saberá exatamente o que fazer com
esse instrumento. E é possível conhecer o agregado de todas essas buscas: ele
constitui a base de dados de nossas intenções. (p. 4).

A busca como metáfora de interface do usuário e também como artefato cultural suscita
ligações entre teorias e práticas e nesse contexto, essa base de dados de intenções e desejos desvela
uma “[...] rica camada superficial sobre um sítio arqueológico de tecnologia que, ao longo do último
meio século, criou o potencial para o surgimento de uma cultura inteiramente nova.” (BATELLE,
2006, p. 5).
É interessante observar que o autor considera a Web um acontecimento relativamente
recente, não obstante, tem sua base sobre a Internet, a qual, por sua vez, está constituída sobre uma
vasta rede de computadores de todos os tipos – de grande porte, minicomputadores, servidores,
PCs e máquinas portáteis. Essa rede foi construída ao longo de quase três gerações; contudo, na
última década, ela emergiu, especialmente a partir da ambiência simbólica do ciberespaço, em
nossa consciência cultural.
A busca e seus motivos variam, assim como o enfoque teórico adotado pelos autores citados,
de modo que tentaremos evidenciar algumas relações entre eles. Nesse sentido, apresentaremos
um enfoque tecnológico, da anatomia dos buscadores, que acentua a interface de busca, com os
aspectos sintáticos e semânticos dos resultados (MONTEIRO, 2009), passando pela anatomia
de busca que procura evitar uma discussão eminentemente tecnológica para contemplar um
mapa de experiência do leitor (MORVILLE; CALLENDER, 2010), até a taxonomia da busca,
que intenta categorizar os motivos pelos quais as pessoas buscam informação no ciberespaço
(BRODER, 2002).
Além dos enfoques de estudo dos autores supracitados, é preciso reconhecer que o homem é
linguagem e as ações de busca no ciberespaço só acontecem a partir do uso da linguagem em seu contexto
de atualização. Assim, a pragmática se impõe, posto que, considera a linguagem essencialmente como
uma atividade de comunicação, de origem e de natureza social. (ARMENGAUD, 2006).
Em relação à linguagem e à tecnologia, Santaella (2007, p. 49) argumenta que a “[...] a
técnica, hoje transmutada em tecnologia, remonta às origens da constituição do ser humano como
ser simbólico, ser de linguagem.” Complementa também que, a tecnologia não nos é tão estranha assim como parece ser, “[...] são prolongamentos de nossos corpos e da nossa mente.” formando uma
“dobra”, conceito denso utilizado por Deleuze (1991) para explicar o sentido do signo.
Nessa linha de raciocínio, este trabalho apresenta discussões e estudos a respeito da busca no
ciberespaço, no intuito, embora inicial, de estabelecer uma discussão teórica e pragmática do assunto.
Isso dito, o texto é revisional, mas objetiva em sua argumentação tecer algumas conexões, frisa-se,
preliminares, sobre o tema em tela.
2 A BUSCA: dimensões teóricas e pragmáticas
A busca faz parte de uma das categorias dos mecanismos, conforme pode ser visualizada no
Quadro 1. A categoria, do ponto de vista ontológico, significa qualquer noção ou princípio que sirva
de regra para a sua investigação (ABBAGNANO, 2003) e busca compreender as relações entre o todo
e as partes. Já do ponto de vista lógico, significa os modos de predicar a substância, e implica ainda,
em estudar as relações hierárquicas, das quais tentamos evitar, já que os objetos no ciberespaço estão
configurados rizomaticamente.
A categorização dos mecanismos de busca, já consolidada na literatura (embora não reflita
o mesmo com a terminologia empregada) é estudada pelo “Grupo de Pesquisa Informação e
Conhecimento no Ciberespaço” <http://www.uel.br/grupo-pesquisa/ciberespaco/index_entrada.
html> e contempla os seguintes aspectos dos mecanismos, a saber:
a)	
anatomia; forma geral de organização ou indexação;
b)	
ordenação dos resultados;
c)	
apresentação dos resultado;
d)	
paradigma semiótico (MONTEIRO, 2009).
		
A partir do esquema apresentado no Quadro 1, pode-se observar a primeira categoria, “anatomia
dos buscadores”, que será destacada neste trabalho, com ênfase na “busca”.
QUADRO 1- Anatomia dos Mecanismos de Busca

CATEGORIA
ANATOMIA

CLASSIFICAÇÃO
•	
•	
•	

Crawling (varrer)
Indexing (indexar ou gerar o índice a partir da base de dados)
Searching (buscar através da interface de busca) designação da categoria pode aparecer também como arquitetura ou funcionamento dos mecanismos.
Percebe-se, também que, pode haver uma discriminação maior nas etapas descritas no Quadro 1,
como crawler, repositório, indexador, ordenador e apresentador (GOMES, 2008).
Na primeira etapa um programa denominado crawler “varre” o ciberespaço, periodicamente,
com critérios específicos coletando todas as páginas possíveis que estão conectadas (crawling). A
partir da base de dados gerada pelo crawler forma-se o índice (indexing) e por fim a interface de busca
para o usuário (searching).
A criação do índice separa os dados em várias partes, fazendo listas de palavras associadas
às respectivas URL (Uniform Resouce Locator). Cada mecanismo de busca tem seu algoritmo, pelo
qual se faz a análise de acordo com os métodos específicos de indexação que, segundo Batelle (2006),
só o Google tem mais de 100 critérios definidos.
Na análise, o índice “etiqueta” seus dados por meio dos metadados e procede a indexação para
fornecer os resultados de busca. Como destaca Cendón (2001), os mecanismos atuam de três distintas
maneiras, a saber:
a)	 incluem cada palavra do texto visível das páginas;
b)	 extraem apenas a URL e as palavras que ocorrem com frequência, ou palavras e
frases mais importantes contidas no título ou nos cabeçalhos e nas primeiras linhas;
c)	 extraem os termos das metatags, etiquetas fornecidas para classificação do site por
meio do campo “descrição” ou “palavras-chave”.
A próxima etapa é a interface de busca para o usuário, pois os dados após analisados, indexados
e etiquetados:
[...] são jogados naquele que é chamado um índice de tempo de execução
(runtime index) – uma base de dados pronta para oferecer resultados aos
usuários. O índice de tempo de execução forma uma espécie de ponte entre a
parte dos fundos (seu crawl e seu índice) e a parte da frente (seu servidor de
perguntas e a interface com o usuário). (BATELLE, 2006, p. 18).
	
É justamente nesse processo de gerar o índice invertido que os algoritmos agem estabelecendo
seus critérios de ordenação que aparecem na apresentação dos resultados.
	
Nota-se que, apesar de a grande parte da inteligência de um mecanismo estar contida na
análise, do ponto de vista de Batelle (2006), o servidor ou a interface também tem recursos que
garantem a potencialização da sintaxe de pesquisa, operando sua “semantização”, pois a busca tornouse a metáfora de navegação:
No fim do dia, o santo graal de todas as ferramentas de busca é descobrir
seu verdadeiro objetivo – o que você está procurando e em que contexto. [...] Um exemplo de progresso nesta área está a identificação daquelas que
são denominadas frases atômicas. Quando você digita uma pergunta de uma
só palavra, por exemplo, ‘York’ você está procurando resultados para ‘Nova
York’? (p.18).
Aquilo que Batelle (2006) se refere como “frase atômica”, Morville e Callender (2010)
denominam query, isto é, pergunta sem a estrutura de frase, mas entendida ou respondida como texto.
Mas, a “query” tem se tornado uma sintaxe, posto que quase 54,50% de todas as buscas usam duas
ou três palavras e outros 15,98% usam apenas uma e 3,11% utilizam mais de seis (STATOWL, 2011).
“Porém, de modo geral, a tendência é no sentido de acrescentar mais palavras às nossas perguntas
à medida que navegamos por esta estranha nova gramática de palavra-chave.” (BATELLE, 2005, p.
22).
A partir do exposto, constatamos a dimensão e o mérito de abordagens teóricas e pragmáticas
a respeito da busca no ciberespaço. Com o surgimento do ponto de vista pragmático, os estudos dos
signos e da linguagem se distribuíram da seguinte maneira:
a)	 a dimensão sintática estuda as relações dos signos entre si, das palavras na frase
ou nas sequências de frases;
b)	 a dimensão semântica trata da relação dos signos, palavras e frases com as
coisas e com o estado de coisas; é o estudo conjunto do sentido, da referência
e da verdade;
c)	 a dimensão pragmática estuda a relação dos signos com os usuários dos signos,
das frases com os falantes. (ARMENGAUD, 2006, p. 12).
Vale destacar que os signos entram em relações diferentes segundo a dimensão considerada.
“Na dimensão sintática, os signos se implicam. Na dimensão semântica, os signos designam e
denotam. Na dimensão pragmática, os exprimem (seus usuários).” (ARMENGAUD, 2006, p. 44).
Dessa forma, o signo im-plica3 o sentido e o sentido ex-plica o signo, implicação e explicação,
envolvimento e desenvolvimento são atributos do signo, pois “O próprio sentido se confunde com esse
desenvolvimento do signo, como o signo se confunde com o enrolamento do sentido.” (DELEUZE,
2010, 84-5).
	Em relação à busca, alguns mecanismos, no intento de mostrar alguns contextos de atualização
de busca, mostram, por meio de mashup, uma lista de possíveis sentidos, no final da página de
resultados, como no caso do Google.
Nessa direção, os recursos das interfaces têm incorporado contextos mais semânticos,
denominados, por Morville e Callender (2010), autocomplete e autosuggest, conforme os exemplos
das Figuras 1 e 2:
Apesar de parecidos, não são a mesma coisa, pois o autocompletar evita a digitação
completa da palavra de busca (query) projetando o histórico de outras pesquisas realizadas no
ciberespaço, criando padrões de busca e alavancando algoritmos “mais inteligentes”, pois de acordo
com Batelle (2006), os desenvolvedores utilizam esse corpus de dados para identificar conjuntos
de propriedades gramaticais de linguagem; já os assuntos relacionados buscam atribuir contexto ao
campo semântico de busca ao indicar as sugestões.
FIGURA 3- Ilustração da Busca por meio do Recurso Autocompletar

FONTE: MORVILLE; CALLENDER, 2010, slideshare p. 8. Disponível em: <http://searchpatterns.org/>.

	
Conforme a Figura 3, esses recursos de busca garantem, também, a rapidez, saltando etapas
na consulta do índice de resultados, e mais, em plataforma móvel, é de extrema importância, por
questões óbvias e podem ser aperfeiçoados com o comando de voz. Outro aspecto interessante, dessas
ferramentas, nos buscadores visuais (não é o caso do Yahoo! em português) é a “desambiguação” da
busca por intermédio da apresentação das imagens.
	
Esse termo significa tirar a ambiguidade do argumento de busca e conferir melhor precisão aos
resultados retornados. Já na linguagem visual, com proeminência de representação no índice, como
no caso de fotografias, que têm alto poder referencial e denotativo, a “desambiguação” é completa,
chegando a 100%, pois atualiza algo singular, denota o objeto real, conforme o exemplo da Figura 4:

FIGURA 4- Visual autocomplete

FONTE: MORVILLE; CALLENDER, 2010, p. 84. Disponível em: <http://www.flickr.com/photos/
morville/4274337448/ >.

 

	 Essa é a grande discussão: os mecanismos de busca aperfeiçoarão seus resultados investindo
em recursos nas interfaces de busca ou a Web Semântica se manifestará de forma mais abrangente
no ciberespaço? Haverá uma hibridização entre as duas? Algumas dessas questões estão ainda sendo
investigadas.
	
Morville e Callender (2010) afirmam que a categoria “anatomia”, nos buscadores, surge de
um enfoque eminentemente tecnológico e propõem um mapa que desloca a atenção do hardware e do
software para os elementos da experiência dos usuários, a saber:
a)	 criadores;
b)	 conteúdo;
c)	 mecanismos;
d)	 interface;
e)	 usuários.
	Afirmam que a anatomia é um poderoso instrumento para estudar partes, mais tradicionalmente,
órgãos, já os mapas demonstram o relacionamento entre elas, ademais, o foco na forma e na estrutura,
característico da anatomia, não deve distrair o foco na função e no contexto.
GT8	2543

	
A partir desse enfoque, propõem outra anatomia de busca, englobando os seguintes aspectos
nos elementos do mapa infracitado:
FIGURA 5 - The Anatomy of Search

FONTE: MORVILLE; CALLENDER, 2010, p. 25. Disponível em:
<http://farm5.static.flickr.com/4056/4274260470_9bc6be3466_b.jpg>.

 

		
	
Os autores abordam um contexto mais amplo que pode ser considerado pragmático, isto é,
a relação do signo com o seu usuário, e seu consequente agenciamento. É justamente na dimensão
pragmática que um signo define-se, na sua utilização, na combinação com outros signos e com os
outros membros de um grupo social, e não esqueçamos que esse agenciamento é maquínico, portanto,
ele acontece na interação com as TIC (Tecnologias da Informação e Comunicação).
	
De acordo com Morville e Callender (2010), é necessário considerar os objetivos do usuário
e, para isso, os desenvolvedores precisam pensar na:
a)	 precisão e revocação dos resultados;
b)	 a busca com objetivo de apenas conhecer e encontrar um item (lookup), ou para
descobrir, analisar e comparar um conhecimento (learn);
c)	 o domínio que o usuário tem da questão de partida (se é especialista ou não, domain
expertise);
d)	 a plataforma em que efetua a sua pesquisa (notebook, desktop, móbile);
e)	 seu comportamento e experiência.
	
Já na interface, Morville e Callender (2010) orientam os desenvolvedores a olhar para fora da
caixa de busca. O que isso significa? Significa que algumas perguntas (ou respostas) deveriam fazer
parte nesse quesito: Who, What, Where, Why, When e How (ou seja, 5-W e 1-H), que são na verdade,
técnicas de redação jornalística.

As relações entre a parte dos fundos e da frente, a indexação e a busca, ou ainda, a organização
e apresentação dos resultados devem ser pensadas holisticamente. Já Monteiro (2009) propõe pensar
essas relações como dobras do signo, o avesso e direito de um mesmo processo, operado este por
múltiplas sintaxes e semióticas virtuais em atualizações pragmáticas na busca.
	
Voltando ao conjunto de perguntas, sobre “quem” (Who) busca no ciberespaço, a resposta
óbvia seria quase todo mundo. Não obstante, uma pesquisa realizada em 2004, nos EUA, mapeou
os usuários, e à época descobriu que eles perfaziam um grupo de pessoas jovens, de alto nível de
escolaridade e familiaridade no uso de TIC.
	
Responder a questão “o que” (What) as pessoas buscam no ciberespaço, implica em dizer que
o homem está em busca da felicidade, satisfazer lacunas cognitivas, atualizar-se profissionalmente,
de amor, amizade, lugares, do último lançamento, “Enfim [a busca] é movida pela inimaginável
complexidade inerente à linguagem humana.” (BATELLE, 2006, p. 21).
	
Em relação ao “onde” (Where) a literatura, de forma geral, constata que os mecanismos gerais
(ou horizontais) são o lugar onde os usuários mais utilizam, estando à frente o Google, e é também
neles que se pode responder a outra questão “por que” (Why), pelo menos de forma categorial, Broder
(2002) intenta rastrear os motivos (próxima parte); mas por que buscamos? “Para recuperar aquilo
cuja existência na Web conhecemos e para descobrir aquilo que supomos existir nela, seja uma aula
de cerâmica ou um amigo perdido.” (BATELLE, 2006, p. 26).
	
Responder o “quando”, de acordo com Morville e Callender (2010), significa ponderar o
tempo em que um usuário demora em uma interface de busca, já Batelle (2006) reporta-se ao período
de tráfego na rede.
	
Mas, o Zeitgeist (mencionado) tem outras interessantes respostas em relação a algumas do
conjunto de perguntas supracitadas, totalmente voltadas ao contexto da linguagem, ilustradas no print
da Figura 6, mas que refletem exatamente o fluxo do pensamento humano online.
FIGURA 6 - Who, What, How

FONTE: GOOGLE Zeitgeist, 2007. Disponível em: <http://www.google.com/intl/en/press/zeitgeist2007/mind.html>.

	
Com efeito, por meio dos padrões de busca, o Google sabe “o quê” a sociedade procura
e lembra, de alguma forma, a ordenação da linguagem em Deleuze (1998): as designações e seus
preenchimentos por coisas (o que é aquilo? O que é isso?); as manifestações e suas efetivações por
pessoas (quem é Fulano? Quem é Beltrano?).
	
Batelle (2006, p. 20) destaca a pergunta “como” (How) fazendo uma interessante observação:
Finalmente, ao tratar do ‘como’ da busca, é importante dar uma olhada rápida
nos métodos específicos que desenvolvemos como pesquisadores. A verdade
é que somos incrivelmente preguiçosos. Digitamos umas poucas palavras e
esperamos que a ferramenta de busca nos traga resultados perfeitos. Mais de
95% dos usuários nunca usam as funções avançadas de busca incluídas na
maior parte das ferramentas [...].
	 Ainda Morville e Callender (2010) apresentam uma SERP (Search Engines Results Page), no
circuito das questões, fazendo apenas uma menção: “[...] ela está entre o mais complexo e importante
desafio do design.” (p. 31). O fato é que, quanto maior a base do buscador, maior a probabilidade
dos resultados apresentarem-se relevantes. Não se deve esquecer, também, que atrás de cada grande
interface de busca há um motor que produz resultados.

No tópico engine, os autores referem-se à colaboração entre os engenheiros e os designers
destacando a necessidade, destes últimos, o maior conhecimento sobre a tecnologia de busca,
envolvendo os seguintes elementos: o mecanismo, o índice, os algoritmos e a interface. Abordam,
ainda, o conteúdo, a indexação e a sua relação estreita com os metadados. 	
	
A busca é um fenômeno social, todavia Morville e Callender (2010) lembram que, “os
criadores” não são só humanos, pois nesse agenciamento maquínico deve-se considerar também as
tecnologias, os instrumentos e os processos de criação de sentido.
	
Broder (2002), que já foi diretor de tecnologia do Altavista, em seu artigo intitulado “A
taxonomia da busca”, apresenta três motivos pelos quais as pessoas utilizam os buscadores, ou seja,
os motivos navegacionais, informacionais e transacionais.
É interessante notar que a busca navegacional diz respeito ao uso dos mecanismos como
portais de entrada no ciberespaço, aquilo que Batelle (2006, p. 25) define como “[...] o caminho mais
curto para um site que sabemos que existe (a prática de digitar uma palavra conhecida para chegar
a um site que se deseja visitar é chamada de pergunta-piloto).” O uso dos buscadores como portais,
significa que:
Existem dois tipos de usuários que digitam a URL no sistema de busca
ao invés de no campo de endereços do browser: aqueles suficientemente
inexperientes para não compreender a diferença entre os dois e aqueles que
são tão experientes que estão habituados a usar os buscadores como um
portal para a internet. [...] Não importa se este comportamento é motivado
por ignorância ou destreza, o resultado final é o mesmo: o buscador é o
ponto focal da experiência online para todos os tipos de usuários da internet.
(NIELSEN/ NETRATINGS apud FRAGOSO, 2007, p. 158).
	
A citação acima também responde a questão “Por que”, pois um dos usos dos mecanismos de
busca é justamente esse, ou seja, ser redirecionado ao site sem a necessidade de “digitar”, no browser,
toda a URL de um site.	
	
Em relação aos motivos informacionais, os buscadores são utilizados como ferramentas
para consulta de uma determinada informação ou conhecimento, a partir de termos previamente
estabelecidos que possibilitem o acesso a quaisquer páginas e ambientes no ciberespaço.
	
Fazendo uma breve relação entre a busca navegacional e a busca informacional, é possível
prever que esta última contribui para que haja certa continuidade no processo de busca em relação
à primeira, tendo em vista que é realizada ou de forma muito estreita ou de forma muito ampla e o
indivíduo ainda desconhece as possibilidades do ciberespaço relacionadas aos termos que utilizou.
Consequentemente, ele fará novas tentativas até que consiga efetivamente encontrar o que procura
(BRODER, 2002).
	
No que diz respeito à busca transacional, Broder (2002) entende que a intenção do indivíduo é
realizar alguma atividade mediada pela Web. Nesse tipo de busca, há maior interação desse indivíduo
devido ao fato que realizará uma determinada tarefa, como uma compra, o download de arquivos, a
pesquisa em bases de dados, entre outros.
A partir dessa taxonomia para a busca, Broder (2002) compreende que os mecanismos se
desenvolveram essencialmente em três gerações. Na primeira, havia principalmente uma página de
dados (texto e formatação) e esses mecanismos estavam próximos ao modelo clássico de recuperação
da informação, no qual não considera aspectos inerentes ao contexto de busca, ou seja, a InteraçãoHumano-Computador e os aspectos cognitivos, ou os aspectos semânticos da busca.
Na segunda geração, os mecanismos passaram a suportar buscas navegacionais e
informacionais. Na atual terceira geração, segundo o autor, há tentativas de apresentação de dados
de diversas fontes, com o objetivo de contextualizar o indivíduo no que diz respeito a sua busca e,
ainda, compreender a necessidade por trás da busca, por meio de análise semântica, determinação do
contexto entre outros aspectos.
Assim, os mecanismos objetivam articular e apoiar buscas navegacionais, informacionais
e transacionais, sendo esta última o grande desafio, pois geralmente é realizada de maneira indireta
e não contextualizada, o que indica o caminho para essa terceira geração atuando efetivamente no ciberespaço e permitindo ao indivíduo a satisfação, também, de suas necessidades cognitivas
(BRODER, 2002).
	
Seja qual for o motivo, busca não é mais um aplicativo isolado, uma ferramenta útil para achar algo
na Web. “É nosso modo de navegar pelo único recurso infinito que move a cultura humana: o conhecimento.”
(BATELLE, 2005, p. 241).

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A “busca” tem-se consolidado na sociedade graças à prática de navegar no ciberespaço
utilizando os mecanismos de busca como “oráculos pós-modernos”, apropriando-se da expressão
de Soares (2008), e tanto faz se ela inclui a recuperação ou simplesmente proporciona a descoberta.
Os autores citados, neste trabalho, têm-se debruçado sobre este tema para estudar o fenômeno
e todos estão contemplando, de alguma forma, as dimensões da linguagem, seja ela a sintática,
semântica ou a pragmática, para entender essa nova gramática da query, seu contexto e sua utilização.
Vale salientar que a pragmática, no contexto do uso da linguagem nos mecanismos de busca,
deve ser entendida no sentido deleuziano, ou seja, em que caso, onde, quando e como qualquer
coisa surge, desenvolve-se e funciona? Assim, uma expressão evidencia práticas em funcionamento
(ALMEIDA, 2003) cabendo-nos indagar sobre o funcionamento dos agenciamentos de linguagem
nessas máquinas semióticas no ciberespaço.
Mas, uma pergunta feita por Batelle (2006) é inquietante. Existe a busca perfeita? Não obstante,
a busca perfeita implica em memória ubíqua no ciberespaço. Há, ainda, mais outro elemento, que
existe e insiste na dobra do signo no ciberespaço: a Web profunda, com suas camadas de invisibilidade
e seus vários planos de existência que remetem ao conceito deleuziano de “mil platôs” (DELEUZE;
GUATTARI, 1995, v.1).
Batelle (2006) acredita que a ubiquidade (a inserção e integração da informação e conhecimento
no ciberespaço), a busca personalizada, a ascensão da Web Semântica, entre outros, poderão trazer a
resposta perfeita, no que se pode duvidar facilmente, frente à complexidade humana.
Contudo, o aperfeiçoamento da sintaxe, a inclusão da semântica, a compreensão do contexto do
usuário (pragmática) e o desenvolvimento dos algoritmos a partir da análise dos padrões de linguagem
já ocorrem, e transformarão aquilo que chamamos de anatomia ou taxonomia em um ato cada vez
mais intuitivo, na concretização daquilo que designamos como “busca” no ciberespaço. Haja vista
as buscas realizadas em linguagem natural, no Google, como as frases que solicitam conversão de
moeda, operações aritméticas, entre outras.
	De acordo com pesquisas realizadas, devido às múltiplas sintaxes de indexação do conhecimento
e da informação, operadas pelos mecanismos de busca, bem como pelas constantes atualizações de seus algoritmos, não há somente um método válido, uma sintaxe geral que possa modelar os seus usos
(MONTEIRO, 2006, 2009). 	
	Assim, a busca é uma sintaxe em devir, de recursos variados, segundo as necessidades do
usuário e os limites dos índices compilados pelos mecanismos, de tal modo que os operadores
pragmáticos, envolvidos nesse processo, permitem construir um mapa de significados vigentes e
atualizados, no momento da busca, no universo simbólico, virtual e movente que é o ciberespaço.