INFORMAÇÃO E SOCIEDADE: POLÍTICAS DE
PRESERVAÇÃO E DISPONIBILIZAÇÃO DE DADOS SOBRE
A SEGURANÇA PÚBLICA EM MOÇAMBIQUE


Resumo: o presente trabalho é síntese da dissertação do mestrado em Ciência da Informação, na
qual se baseou em uma abordagem qualitativa para obter a descrição detalhada de fenômenos e
comportamentos, através de dados com maior riqueza de detalhes e profundidade, colhidos por meio
de vários métodos, em um processo do estudo de caso da Polícia da República de Moçambique
(PRM), no que concerne a preservação e disponibilização de informações sobre a segurança pública
para a sociedade. Neste contexto, objetivou-se analisar a criação do modelo de banco de dados para a
gestão de informações em prol da segurança pública a partir dos conceitos da Ciência da Informação
e descrever os elementos da arquitetura da informação para o ambiente da segurança pública.
Basicamente, a fundamentação teórica esteve inculcada tanto nas percepções sobre os processos
de criação de banco de dados orientados por Machado, Oliveira, Silberschatz e Sudarshan, como
nos processos e metodologias da arquitetura da informação para ambientes digitais de Morville e
Rosenfeld. Também se atentou à análise das políticas públicas de Meny e Thoenig e à Constituição
e legislação que regula a segurança pública em Moçambique. O estudo culminou com a criação
de um modelo de banco de dados que poderá ser usado pela organização para a preservação de
dados produzidos no seu funcionamento e do ambiente informacional digital, por meio do qual se
pode disponibilizar informações e prestar serviços de atendimento à sociedade, permitindo a sua
participação direta na gestão e reforma de políticas sobre a segurança pública no país.
Palavras-chave: Banco de dados. Ambiente informacional digital. Segurança pública.

INTRODUÇÃO
As tecnologias de informação e comunicação que desde a origem da humanidade acompanharam
o seu processo evolutivo, com a Internet ganham uma propulsão quantitativa e qualitativa de comunicação
e organização entre diferentes atores sociais. Neste sentido, os órgãos administrativos são cada vez mais
inseridos em uma das características do pós-modernismo sobre a velocidade ou instantaneidade na
troca de informações e prestação de serviços públicos. O tema “informação e sociedade: políticas de
preservação e disponibilização de dados sobre a segurança pública em Moçambique” se insere neste
cenário, desdobrando-se como síntese da dissertação do mestrado em Ciência da Informação, concluída
nos primórdios do ano de 2011. A partir da abordagem qualitativa, interpretam-se e compreendemse os diferentes fenômenos, dados e ações relacionados à segurança pública, visando notabilizar o
processo de preservação e, por conseguinte, disponibilização e recuperação no âmbito da informação e
construção do conhecimento sobre a matéria, em Moçambique.
O estudo partiu de uma reflexão crítica sobre o defasamento da atual política de defesa e segurança
em uso no país que culmina com a desvalorização de diversos aspectos que a atual era da sociedade
da informação impera sobre qualquer ator social, mormente o foco sobre o digital e a ubiqüidade da
informação, no que tange à satisfação das necessidades informacionais do usuário. Os serviços de
informação para a sociedade devem pautar pela legitimidade inerente a cada estágio vivido por essa
sociedade, para tal, os estudos de usuários que segundo Figueiredo (1994, p.7), são “investigações que
se fazem para saber o que os indivíduos precisam em matéria de informação, ou então, para saber
se as necessidades de informação estão sendo satisfeitas de maneira adequada”, são imprescindíveis
para o processo de construção do conhecimento pela sociedade, baseada na reflexão crítica sobre
os conteúdos apreendidos. Por isso na atualidade, disponibilizar a informação para a sociedade
implica levar a cabo um conjunto de medidas que potencializem a democratização do acesso e o uso
estratégico da informação, com recurso às novas tecnologias de informação e comunicação, em prol
da massificação situacional aliada à vivência quotidiana na comunidade de inserção.
Um dos principais desafios para o avanço da democracia é o desenvolvimento contínuo das
ferramentas de interação entre governo e sociedade (MAZONI, 2011). Neste sentido, ao lado dos governos
eletrônicos surge o conceito de dados abertos governamentais numa injunção para a disponibilidade de
dados para a sociedade, com a observância dos oito princípios prescritos pelo OPENGOVDATA, a saber:
serem completos, primários, atuais, acessíveis, compreensíveis por máquinas, não discriminatórios, não
proprietários e livres de licenças ou qualquer tipo de controle.
Para colmatar a situação descrita, o trabalho notabilizou a criação de um modelo de banco de
dados para a preservação das informações produzidas no âmbito da segurança pública e o desenho de um ambiente informacional digital, através do qual se possa recuperar os conteúdos armazenados para
a sociedade. Deste modo, o estudo foi delimitado para a Polícia da República de Moçambique (PRM),
um organismo público que entre outras funções, garante a ordem, segurança e tranqüilidades públicas,
o respeito pelo Estado de Direito e a observância estrita dos direitos e liberdades fundamentais dos
cidadãos1. De realçar que no contexto geral, a defesa da ordem e segurança também é incumbida à
sociedade em geral e a outros órgãos responsáveis pela aplicação da lei, como defesa do consumidor,
saúde pública, defesa civil, gestão de calamidades, entre outros2.
POLÍTICAS PÚBLICAS
As políticas públicas são ações governamentais que visam coordenar os meios disponíveis e
as atividades dos entes privados para a satisfação do bem público. São determinados pelo sistema de
governo, mas coordenadas com o envolvimento de diversos atores sociais, como públicos (políticos
e burocratas), privados (individuais, coletivos e sindicatos), internacionais (Organizações não
Governamentais) e sociedade civil (igrejas, mídia e líderes carismáticos), em observância dos princípios
de legalidade, transparência e eficiência. A sua definição se sujeita a posteriores programas, planos e
metas para o seu cumprimento.
Meny e Thoening (1992), consideram que o ciclo de uma política compreende as fases
de identificação do problema, de formulação de soluções alternativas, de tomada de decisão, de
implementação da decisão e de avaliação dos resultados. No caso concreto de Moçambique, a atual
política de defesa e segurança carece da avaliação que possa conduzir à reforma ou ajuste à atual
conjuntura política, econômica e social, pois se mostra defasada na medida em que foi aprovada pela
Lei nº 17/97, de 1 de Outubro, para responder o momento que se vivia. Muitos aspectos demandados
pelo advento da Web tanto no cenário do “modus operandi” criminal, como da resposta à sociedade
se mostram descobertos pela referida política e por outros programas do governo.
Como se referenciou anteriormente, a garantia da segurança pública na atual era digital passa
pela adoção de serviços de informação ou relações públicas que permeiam e encorajam a participação
do cidadão. Ademais, as relações públicas segundo Bravo (1998), constituem parte da ciência social, na
sua essência, um diálogo e uma arte, visando permitir a troca de opiniões, de sentimentos e de desejos
entre pessoas situadas em níveis diferentes, sanando conseqüências negativas de incompreensão, ódio
e desunião. Daí a importância de criação de infra-estruturas tecnológicas para o intercambio de dados,
incentivando a participação da sociedade em todos os contextos sobre a segurança pública que podem
alicerçar a tomada de decisões. Uma nova política ou programa sobre dados abertos governamentais
só se torna efetivo quando haja um banco de dados para a preservação de informações, com normas
explícitas para o intercâmbio de dados, dicionário de semântica ou vocabulário controlado de termos
da área e mecanismos de visualização e processamento de dados em ferramentas de livre acesso para a sociedade. A participação da sociedade neste sentido garante a intervenção e enriquecimento das
políticas do governo, permitindo o crescimento exponencial da área da segurança pública no país.
BANCO DE DADOS
O banco de dados segundo Oliveira (2004, p. 57), é “uma coleção organizada de dados e
informações que pode atender às necessidades de muitos sistemas, com um mínimo de duplicação, e
que estabelece relações naturais entre dados e informações”. Através do banco de dados, armazenamse dados, criando um sentido inicial de informações que poderão ser utilizadas na sua natureza ou
processadas pelos sistemas de informação em outras informações para satisfazer várias necessidades
da organização. O banco de dados é uma extensão do memex, a memória auxiliar que segundo
Vannevar Bush operaria por associação, visando à recuperação da informação, pois o memex é
é um dispositivo no qual qualquer indivíduo armazena todos os seus
livros,
registros e comunicações, e que é mecanizada, para que possa ser
consultado com extrema velocidade e flexibilidade. É um complemento
ampliado íntimo de sua memória (BUSH, 1945, p.6, tradução nossa).
Contudo, conforme o autor chama atenção, para o aspecto da construção do conhecimento
vale o pensamento criativo da sociedade e não o pensamento repetitivo da máquina, por isso, a
Ciência da Informação desempenha um papel preponderante na criação de estruturas lógicas que
auxiliam a sociedade na recuperação dos dados preservados, através de relacionamentos, cabeçalhos
de assunto, listas controladas, listas de anéis de sinônimos, taxonomias, esquemas de classificação
alfanuméricos, tesaurus, ontologias e folksonomias. Aliás, este papel interventivo da Ciência da
Informação é enfatizado por Saracevic (1992) ao destacar o papel diferencial da área no cenário das
relações de interdisciplinaridade, pela preocupação com aspectos sociais e humanos que transcendem
a tecnologia.
Além da estrutura de armazenamento em si, um Sistema Gerenciador de Banco de Dados
(SGBD), como conjunto formado por dados inter-relacionados e softwares, é usado na definição
de estruturas para o armazenamento, mecanismos para a manipulação e segurança de dados
(SILBERSCHATZ et al., 2006).
Um sistema gerenciador de banco de dados é caracterizado por compacidade, rapidez,
integração e redundância, compartilhamento, segurança e padronização de dados, isto é, garante
a disponibilidade de dados não repetitivos, seguros, que podem ser acessados rapidamente pelos
usuários para as suas necessidades.
Para a criação do modelo de banco de dados para a preservação de informações sobre a segurança
pública em Moçambique no que tange à criminalidade, o estudo baseou-se no funcionamento atual da
Polícia da República de Moçambique, ilustrado pelo organograma da figura 1.
O Comando-Geral, conforme o organograma da figura 1, é composto pelo próprio Comando,
pelos Conselhos da PRM e pelo Conselho de Ética e Disciplina; pelas Direções de Ordem e Segurança

Pública, de Investigação criminal, de Pessoal e Formação e de Logística e Finanças, bem como pelo
Comando das Forças Especiais e de Reserva, pelos Departamentos de Estudos, Informação e Plano; de
Informação Interna e de Relações Públicas, incluindo o Gabinete do Comandante e a Secretaria-Geral.
COMANDANTE GERAL

Gabinete do
Comandante
Geral

Direção de Ordem
e Segurança
Pública

VICE-COMANDANTE
GERAL

SERVIÇOS SOCIAIS

CONSELHO DA PRM

CONSELHO DE ÉTICA E
DISCIPLINA

Secretaria Geral

Departamento de
Estudos,
Informação e Plano

Departamento de
informação
Interna

Departamento de
Relações
Públicas

Direção de
Investigação
Criminal

Comando das
Forças Especiais
e de Reserva

Direção de
Pessoal e
Formação

Direção de
Logística e
Finanças

Departamento de
Operações

Departamento de
Instrução e
Investigação

Força de
Intervenção
Rápida

Depto de Administração e Gestão
de Pessoal

Departamento de
Administração e
Logística

Departamento de
Proteção

Departamento da
Técnica
Criminalística

Força de Guarda
Fronteira

Departamento de
Formação

Departamento de
Finanças

Departamento de
Trânsito

Depto de Arquivo e Registro
Operativo

Força de
Proteção de
Responsáveis

Departamento de
Infra-estruturas

Departamento de
Comunicações e
Informática

Depto de Coordenação com a
INTERPOL

Força de Proteção Marítima,
Lacustre e
Fluvial

Departamento de
Saúde

Departamento de
Administração
Prisional
Departamento de
Florestas, Fauna
Bravia e Meio
Ambiente

Figura 1: Organograma do Comando Geral da PRM.
Fonte: Decreto nº 27/99, de 24 de Maio.

A Direção de Ordem e Segurança Pública (DOSP), conforme o art. 13º do Decreto nº 27/99,
de 24 de Maio, é responsável pela prevenção e combate ao crime, pelo funcionamento normal das
instituições e circulação de pessoas e bens, pela patrulha, pela recepção de queixas e denúncias, entre
outras ações. Na prossecução destes objetivos, coordena as atividades de diversos Departamentos,
incluindo o de Trânsito que zela pela segurança rodoviária. A Direção de Investigação Criminal (DIC),
conforme o art. 14º do mesmo Decreto tem a missão de investigar crimes e instruir os respectivos
processos, sob a direção do Ministério Público e o Comando das Forças Especiais e de Reserva, por
sua vez, tem a missão de intervir em situações especiais de manutenção da ordem pública.
Embora não estejam incluídos no organograma, os Comandos Provinciais constituem unidades
da PRM com uma estrutura semelhante a do Comando Geral, representando o Comando Geral em
cada Província. Os Comandos Distritais, por sua vez, representam a base da hierarquia do comando.
Compõem-se de Secções que representam as Direções em outros níveis, de esquadras/delegacias, dos
postos policiais e dos destacamentos das Forças Especiais e de Reserva.

MODELAGEM DE DADOS
Um modelo de dados é um conjunto de conceitos usados na descrição de estruturas lógicas
e físicas do banco de dados, ou seja, define abstrações que facilitam ao usuário a compreensão e
organização de todos os objetos de dados existentes em um contexto e necessários para a aplicação
desse banco de dados. Silberschatz et al. (2006, p.5) consideram o modelo de dados como “coleção
de ferramentas conceituais para descrever dados, relações de dados, semântica de dados e restrições
de consistência” e acrescenta que existem quatro categorias de modelos de dados, a saber: modelo
relacional, modelo de entidade – relacionamento, modelo de dados baseado em objeto e o modelo
de dados semi-estruturados. No caso do estudo, baseou-se no modelo de entidade – relacionamento
(MER) ilustrado no diagrama da figura 2, produzido no software SmartDraw.

Figura 2: Diagrama entidade – relacionamento (DER).
Fonte: Elaborado pelo autor com base no contexto do funcionamento atual da PRM

O diagrama contém dez entidades relacionadas entre si, com os respectivos atributos necessários
para a especificidade de informações a serem usadas pelos sistemas de informação ou para o auxílio
à tomada de decisões. Os atributos de cada entidade são representados através de bolinhas, sendo as
de maior tonalidade da cor referentes à chave primária de cada entidade, ou seja, o atributo único que
não pode ser repetido nas tabelas de modo a garantir a integridade dos dados.
A entidade DOSP representa a Direção de Ordem e Segurança Pública no nível central,
Provincial e Distrital e tem uma relação de coordenação 1 para n com os Departamentos (DEPTO),
isto é, cada DOSP coordena vários Departamentos; enquanto que cada Departamento é coordenada
apenas por única Direção. Na entidade DEPTO se encontram representados todos os Departamentos
(Proteção, Trânsito e Proteção de Florestas e Fauna Bravia) e Destacamentos das Forças Especiais
(Intervenção Rápida, Guarda Fronteira, Proteção de Responsáveis e Proteção Marítima, Lacustre e
Fluvial) que intervêm diretamente nas ocorrências criminais. Igualmente, encontra-se representado o
Departamento de Incêndios que também registra várias ocorrências no âmbito das suas competências.
Cada departamento, por sua vez, coordena as delegacias/esquadras da sua área de jurisdição,
por isso o relacionamento também é 1 para n. Cada delegacia faz o registro das ocorrências e controla
as patrulhas escaladas diariamente. As patrulhas e as delegacias são compostas por funcionários que
registram as ocorrências, classificadas de acordo com o tipo de cada fato. As ocorrências produzem
diversos tipos de danos humanos e materiais e a sua tramitação é controlada no âmbito da resposta
policial. Qualquer pessoa pode ser vítima ou autor de alguma ocorrência, incluindo os próprios
funcionários da organização que intervêm nas mesmas.
O Diagrama de Estrutura de Dados (DED) ilustrado na figura 3 mostra a articulação dos dados
no banco, direcionada através de setas e cada entidade corresponde a uma tabela no nível físico do
banco de dados. Os relacionamentos n para n implicam a transformação do relacionamento em uma
entidade que igualmente será representada por uma tabela. Neste sentido, os relacionamentos afetação
e participação, no modelo físico, são tabelas com chaves estrangeiras referentes às duas entidades
com as quais se relacionam, respectivamente, totalizando dezesseis tabelas do banco de dados.

Figura 3: Diagrama de estrutura de dados (DED).
Fonte: Elaborado pelo autor com base no modelo entidade - relacionamento.
LINGUAGEM SQL
A Structured Query Language (SQL) ou linguagem estruturada de pesquisa teve sua gênese no
início dos anos 70 nos laboratórios da IBM por forma a demonstrar as vantagens do modelo relacional
de Edgar Frank Codd, publicado através do artigo Relational Model of Data for Large Shared Data
Banks – modelo relacional de dados para grandes bancos de dados. O seu melhoramento na consulta
e manipulação de dados levou o American National Standard Institute (ANSI) a torná-la padrão de
linguagem em ambiente relacional, através do padrão SQL-86, seguida da SQL-99 e da versão mais
recente, a SQL-2003 (MACHADO, 2004, p.315).
A linguagem SQL é usada para a definição, manipulação, controle, transação e consulta de
dados.
A linguagem de definição de dados, segundo Silberschatz et al. (2006), garante a definição da
estrutura e organização dos dados armazenados e suas relações, ou seja, é formada por um conjunto
de comandos que permitem a definição e modificação dos esquemas das tabelas. A cláusula not
null significa que o campo não deve ser nulo, em detrimento de ser a chave primária ou do valor
das informações que irá conter. Deste modo, para a aplicação no sistema gerenciador de banco de
dados Interbase 6. Open Edition – 6.0.20, usou-se a seguinte linguagem para criar as tabelas DOSP
e DEPTO.
CREATE TABLE DOSP
(cod_DOSP char (10) not null primary key,
Nome varchar (80) not null)
CREATE TABLE DEPTO
(cod_DEPTO char (12) not null,
Nome varchar (60) not null,
Provincia varchar (30) not null,
Cod_DOSP char (10) not null REFERENCES DOSP (cod_DOSP) ON UPDATE CASCADE,
Primary key (cod_DEPTO))

	
O mesmo processo foi observado em relação às restantes tabelas do banco de dados. A
linguagem de manipulação de dados é um subconjunto de comandos para inserir, remover e modificar
informações das tabelas. No caso do estudo, foram simuladas algumas informações, consubstanciando
uma amostra da metodologia da operatividade policial. Por exemplo, para a manipulação das tabelas
DOSP e DEPTO usaram-se as seguintes linguagens:
Insert into DOSP
VALUES (‘DOSP200’, ‘Comando da Cidade de Maputo’);
Insert into DOSP
VALUES (‘DOSP300’, ‘Comando da Província de Maputo’);
Insert into DOSP
VALUES (‘DOSP400’, ‘Comando da Província de Gaza’);
Insert into DOSP
VALUES (‘FER500’, ‘Comando da Província de Inhambane’);
Insert into DOSP
GT8	2473

VALUES (‘FER200’, ‘Comando das Forças Especiais e de Reserva da Cidade de Maputo’);
Insert into DOSP
VALUES (‘FER1200’, ‘Comando das Forças Especiais e de Reserva da Província de Niassa’);
Insert into DOSP
VALUES (‘SPB900’, ‘Serviço Provincial de Bombeiros de Tete’)
Insert into DEPTO
VALUES (‘DPP200’, ‘Depto de Proteção’, ‘Maputo - Cidade’, ‘DOSP200’);
Insert into DEPTO
VALUES (‘DPP300’, ‘Depto de Proteção’, ‘Maputo - Província’, ‘DOSP300’);
Insert into DEPTO
VALUES (‘DPT400’, ‘Depto de Trânsito’, ‘Gaza’, ‘DOSP400’);
Insert into DEPTO
VALUES (‘FIR200’, ‘Força de Intervenção Rápida’, ‘Maputo - Cidade’, ‘FER200’);
Insert into DEPTO
VALUES (‘FPMLF500’, ‘Força de P. Marítima, Lacustre e Fluvial’, ‘Inhambane’, ‘FER500’);
Insert into DEPTO
VALUES (‘FGF1200’, ‘Força de Guarda Fronteira’, ‘Niassa’, ‘FER1200’);
Insert into DEPTO
VALUES (‘DI900’, ‘Depto de Incêndios’, ‘Tete’, ‘SPB900’)
	
Criadas as tabelas e inseridos os valores dos registros, o modelo do banco de dados apresentase conforme ilustra a figura 4:

Figura 4: Modelo do banco de dados da PRM.
Fonte: Elaborado pelo autor com base no sistema Interbase 6. Open Edition – 6.0.20.
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PARA AMBIENTES DIGITAIS
O estudo também visava o desenho de um ambiente informacional digital, através do qual a
PRM pode disponibilizar as informações, tanto para os próprios funcionários, como para a sociedade
em geral, de modo a contribuir com as suas reflexões críticas no processo de revitalização da área da
segurança pública no país.
A expressão “arquitetura da informação”, segundo Lima-Marques e Macedo (2006), foi
cunhada pela primeira vez em 1976 pelo arquiteto Richard Saul Wurman numa conferência organizada
pelo Instituto Americano de Arquitetos, motivado pela necessidade de reunir, organizar e apresentar
a quantidade e variedade de informações para maior e melhor acesso ao usuário. A arquitetura da
informação é:
a combinação dos sistemas de organização, rotulagem, busca e
navegação em websites e intranets; o desenho estrutural de ambientes
informacionais compartilhados; a arte e ciência de estruturar produtos
de informação e experiências que permitam usabilidade, além da
facilidade e relevância para encontrar as informações (ROSENFELD;
MORVILLE, 2006, p.4, tradução nossa).
A arquitetura da informação garante o findability ou a encontrabilidade que segundo Morville
(2005, tradução nossa), se resume na qualidade de um objeto ser facilmente localizável ou um sistema
ser navegável. Equivale dizer que não basta que as informações necessárias estejam armazenadas
no banco de dados se o usuário não for capaz de localizá-las com facilidade e recuperá-las para
a sua necessidade específica. Ademais, de acordo com Stewart (2008), o findability pode ter um
impacto negativo na tomada de decisão, pois decisões críticas podem ser adiadas porque a informação
encontrada, se houver, está incompleta ou conflitante ou pior ainda, más decisões podem ser decretadas
quando nem teriam sido consideradas se a informação necessária fosse encontrada.
Os processos e metodologias de uma arquitetura da informação de acordo com Rosenfeld e
Morville (2006, tradução nossa), seguem um programa que implica, em uma primeira instância, o
desenho do projeto, através das fases da pesquisa, estratégia, design e implementação e, posteriormente,
a administração.
ELEMENTOS DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Segundo Rosenfeld e Morville (2006, tradução nossa), a arquitetura da informação é composta
pelos sistemas de organização, rotulagem, navegação e busca. Os sistemas de organização são
baseados em esquemas de organização da informação (alfabética, cronológica ou geográfica) para
definir os tipos de relacionamento entre itens de conteúdos e grupos. Para garantir a acessibilidade, o
conteúdo pode ser agrupado por tópicos, tarefas, público ou mesmo por nuvens de tags gerados pelo
usuário durante a navegação. Também incluem estruturas de organização da informação hierárquica,
em hipertexto ou em links. Os sistemas de rotulagem são baseados no uso de etiquetas ou rótulos em
forma de texto ou de ícones para transmitir um significado. As etiquetas auxiliam o entendimento do
usuário sobre os esquemas de organização do ambiente e, por conseguinte, auxiliam-no na navegação,
por isso, devem ser claros para serem facilmente compreendidos pelos mesmos. Os sistemas de
navegação são baseados em elementos que fornecem o contexto e flexibilidade ao usuário para
compreender a sua localização no ambiente e projetar o seu trajeto (banner, menu, conteúdo, mapa do
site, índice e guias). Finalmente, os sistemas de busca permitem a localização e acesso aos conteúdos
informacionais armazenados no ambiente.
Um sistema de busca é constituído pela interface da busca, através da qual o usuário formula
a consulta; pela linguagem da consulta que inclui operadores booleanos and, or e not e operadores de
proximidade, como ao lado e próximo; pelos otimizadores da consulta, como corretores ortográficos
e dicionário de sinônimos; pelos recuperadores de algoritmos; pelo motor de busca propriamente
dito; pelo conteúdo, normalmente armazenado em um banco de dados e pela resposta (ROSENFELD;
MORVILLE, 2006, tradução nossa).
De salientar que devido ao crescimento de ambientes informacionais digitais, aliado à
ambigüidade da linguagem que norteia os sistemas de classificação e do termo relevância no
julgamento dos documentos recuperados, a Ciência da Informação vai proporcionar uma contribuição
significativa, não só através de elementos invisíveis da arquitetura, como vocabulários controlados,
tesauros e metadados, como também pela exploração de aspectos que norteiam o comportamento de
busca dos usuários, para o aprimoramento da consulta através de termos variantes ou sinônimos. O
processamento em linguagem natural enquanto conjunto de técnicas para a análise dos documentos
em níveis lingüísticos vai permitir a normalização de variações lingüísticas e garantir a indexação
automática de documentos produzidos pela organização.
A exploração das técnicas da representação da informação que se enquadram no núcleo
epistemológico da Ciência da Informação enquanto mediação, propiciam uma riqueza de detalhe de
informações descritivas sobre o objeto e o contexto, garantindo o findability dos recursos necessários
à satisfação das necessidades de informação da sociedade.
No caso vertente deste estudo, os processos e metodologias não foram observados devido
à exigüidade de fundos para o deslocamento e pesquisa na organização em estudo. O desenho do
projeto do website baseou-se na experiência do autor, adquirida durante o vinculo laboral enleado com
a instituição em estudo. Contudo, tratando-se de um modelo, a sua implementação será antecedida
pelos processos de divulgação, discussão e enriquecimento do projeto, nos quais será evidencia a
metodologia proposta pelos autores citados.
O planejamento do modelo iniciou com o esboço do layout no software Adobe fireworks CS3,
observando os elementos da arquitetura referenciados e a dimensão de 955x600 pixels para que a
página fosse adequada aos monitores atuais com a resolução de tela de 1024 x 768 pixels. Também

se usou a Hypertext Markup Language (HTML) ou linguagem de marcação de texto, através de uso
de tags para indicar as partes da página e produzir diferentes efeitos no navegador, como tabelas,
linguagens de extensão (dia da semana, dia do mês, login, etc.), permitindo a disponibilização de
conteúdo mais internacionalizado e acessível. Para garantir a interpretação pela semântica da página
por qualquer dispositivo, como celular, usou-se a eXtensible Hypertext Markup Language (XHTML),
na versão 1.0 transitional, de modo a permitir o uso de etiquetas antigas. O desenvolvimento, a
montagem, a diagramação, a manutenção, gerenciamento e publicação, foram feitos no software
Adobe Dreamweaver CS3.
	
O modelo é composto por dezenove páginas (home, mapa do sítio, perguntas mais freqüentes,
quem somos, onde estamos, documentação, esquadra eletrônica, galeria de média, a PRM aconselha,
a PRM comunica, formulários, links importantes, fale conosco, polícia de proteção, polícia de
trânsito, polícia de investigação criminal, força de intervenção rápida, força de guarda fronteira e
bombeiros). Todas as páginas contêm a mesma estrutura do cabeçalho, menus e rodapé, variando
apenas o conteúdo, por isso para a sua arquitetura optou-se pelo uso de template (modelo).
DELEGACIAS VIRTUAIS COMO SERVIÇOS CÉLERES PARA A SOCIEDADE
As delegacias virtuais são serviços disponibilizados através da Internet que muitos
países vêm adotando com vista a promover uma maior interação com o cidadão e flexibilizar
respostas às diversas necessidades em prol da segurança pública. Neste sentido e de acordo com
os Websites das delegacias virtuais do Estado do Rio de Janeiro e da Secretaria da Segurança
Pública do Estado de São Paulo, através das mesmas, o cidadão pode apresentar queixas,
informes, denúncias ou sugestões, registrar alguns tipos de ocorrências e comunicar o extravio
de documentos, assim como fazer consultas sobre documentos recuperados, a partir de qualquer
ponto de acesso à rede de Internet. Elas surgem como melhores alternativas à segurança pública,
não só pela modernização das corporações policiais, como também pela redução da burocracia,
informação à sociedade e aumento da resposta policial, requisitos fundamentais da reforma do
setor público exigidos pelas políticas atuais da Administração Pública.
Uma das linhas de atuação das delegacias eletrônicas que o modelo do ambiente informacional
ilustrado na figura 5 se propõe é a divulgação de informações para a autodefesa do cidadão, de
endereços, telefones e horários de funcionamento de serviços de atendimento ao cidadão, de
procedimentos em casos de delitos ou outro tipo de incidentes, bem como a apresentação de propostas
de legislação para a punição de criminosos nos casos em que haja lacunas na lei, portanto, uma
contribuição significativa na reformulação das políticas públicas.
Além das diversas informações que poderão ser obtidos do banco de dados, através do ambiente
informacional, uma contribuição significativa do modelo para a sociedade consiste na criação do
boletim eletrônico, por meio do qual o cidadão poderá fornecer os dados pessoais, dados e detalhes da ocorrência, simplificando a burocracia e o tempo de espera nas delegacias físicas, para efeitos de
queixas, denúncias e participações.

CONCLUSÕES
A criação do banco de dados e a arquitetura de um ambiente informacional digital vão
impulsionar a sistematização e incremento do conhecimento na área da segurança pública em
Moçambique, tanto pela preservação das informações produzidas na organização em diferentes
coleções de documentos digitais em vários formatos, mídia e conteúdo, como pela viabilização da
disponibilidade, localização e acesso às mesmas, através dos sistemas de organização, rotulagem,
navegação e busca. Os esquemas e estruturas de organização que definem as características comuns
das informações para o seu agrupamento lógico e os tipos de relações entre essas informações e seus
grupos, respectivamente, vão desempenhar um papel importante na indexação e etiquetagem para
melhor recuperação da informação do banco de dados. Ademais, o ambiente informacional digital,
além de simplificar a burocracia nas delegacias mediante o provimento de serviços on-line, também
vai garantir a interação contínua e reiterada entre a polícia e o cidadão, transmitindo confiança na
ação policial. Indubitavelmente, o ambiente servirá de local aberto e apropriado para o exercício da
democracia, de direito e de liberdade de expressão para a sociedade.
A Ciência da Informação vai reduzir a ambigüidade que caracteriza qualquer sistema de
representação e recuperação da informação, agregando ao projeto uma possível ontologia aplicada
à área de segurança pública e explorando as diversas dimensões que corporizam a representação
do problema do usuário, de modo a garantir a eficiente e efetiva apropriação da informação pela
sociedade.
Os sistemas de informação que permitem o processamento e análise do grande volume de dados
armazenados por diferentes níveis de detalhes e objetivos organizacionais, por um lado, vão propiciar
a tomada de decisões céleres e, por outro, extrair comportamentos, associações e previsões para o
desenvolvimento de algoritmos visando à produção do conhecimento na PRM e, por conseguinte,
fundamentar o processo de reforma das políticas públicas em matéria de segurança. Neste contexto,
relatórios específicos sobre ocorrências policiais por delito, tempo e espaço poderão ser acessados
pela sociedade e por outras áreas de conhecimento para fundamentar pesquisas acadêmicas. Do
mesmo modo, documentos e legislação sobre várias matérias policiais podem ser baixados para uso
da sociedade.