
METADADOS PARA A REPRESENTAÇÃO DAS IMAGENS
DIGITAIS

Resumo: As redes se configuram como um grande centro de circulação de informações de rápido
acesso, este universo digital é constituído por várias informações, entre elas as imagens digitais, que
são capturadas e divulgadas por diversos tipos dispositivos diariamente em todo o mundo. Assim,
destaca-se a importância do Tratamento Descritivo da Informação para a imagem digital na construção
de formas para representação e apresentação, a fim de torná-las disponíveis, acessíveis e recuperáveis.
Neste sentido, apresenta-se como problema de pesquisa: a unicidade exigida para a localização
e recuperação destes recursos informacionais em ambientes digitais, deve ser por elementos que
descrevem sua forma, de maneira a tornar possível a identificação de um esquema para construção
de formas de representação da imagem de modo a torná-la única, o que exige um tratamento para
além de conteúdo. Portanto, o objetivo desta pesquisa constitui-se em determinar quais os atributos
necessários para a representação da imagem digital, tendo como base os instrumentos de descrição
pertencentes ao Tratamento Descritivo da Informação (TDI) em sua padronização. Assim, esta
pesquisa pontuará a importância dos metadados na descrição das propriedades da imagem digital e os
elementos responsáveis para a recuperação da informação. A metodologia constitui-se em uma análise
exploratória e descritiva da literatura disponível sobre o tema proposto. O que permitirá a construção
de um conhecimento teórico sobre os instrumentos que orientam a construção de representações na
área de Ciência da Informação.
Palavras-chave: Informação e Tecnologia; Catalogação de imagens digitais; Imagens digitais;
Metadados para imagens digitais; Padrões de metadados.

1 Introdução
As redes se configuram como um grande centro de circulação de informações de rápido acesso
e o crescimento exponencial de recursos é uma das características desses ambientes. Transformar
o volume de dados disponíveis em informações significativas para os usuários requer um processo
de persistência de dados, que gere o instanciamento e a recuperação de informações cada vez mais
eficiente. Neste sentido, com crescente fluxo das informações imagéticas pensa-se em considerar as

formas de tratamento para a utilização e reutilização dos recursos e informações disponíveis.
Nesse sentido, ressalta-se na descrição das imagens digitais1 o catalogador precisa se preocupar
com a maneira pela qual o conteúdo é visualizado, analisado, interpretado e apresentado. O catalogador
tem como principal tarefa: analisar sistematicamente e descrever os elementos de uma imagem para
a sua recuperação e utilização, tornando possível ao usuário ter acesso à informação que procura. O
processo de construção de formas de representação permite que as informações esquematizadas e
estruturadas ofereçam a identificação, a localização e a recuperação automática das informações, e
tais representações devem propiciar, por meio dos padrões de descrição, a persistência de dados, o
instaciamento de recursos e a interoperabilidade entre sistemas de informação (SANTOS, 2008).
Assim, o propósito desta pesquisa é a análise e a verificação das contribuições do Tratamento
Descritivo da Informação (TDI) para a construção de formas de representação para a informação
imagética, no intuito de construir uma proposta de metadados padronizados para a representação da
imagem digital.

2 A relação da Ciência da informação com a recuperação de imagens digitais
A área de Ciência da Informação se depara com um ponto crítico a ser solucionado, que se
constitui na essência e no ponto de origem dessa ciência: a necessidade de tornar acessível e disponível
o crescente volume de informações produzidas buscando soluções estratégicas e metodológicas, para
os problemas relacionados à recuperação de informações e de recursos informacionais. O que exige
que os aspectos tecnológicos envolvidos no processo de representação da informação para a otimização
de sua utilização. Um diálogo interdisciplinar se faz necessário na proposta de criar novas formas de
tratamento dos recursos informacionais no contexto web em uma proposta de uso conjugado de uso
tecnologias disponíveis e os métodos de representação da informação e sua aplicação em recursos
imagéticos digitais.
2.1 Metadados
O termo metadados adquire uma maior amplitude semântica para denominar as novas
formas de representação e descrição dos recursos informacionais, como exemplo os dados EXIF
1	
Uma unidade bibliográfica no ambiente digital não é diferente da unidade bibliográfica no contexto analógico, porém
apresenta-se com propriedades físicas distintas e exige uma infraestrutura de descrição que permita a identificação, escolha, localização
e recuperação do recurso a partir da produção de registros bibliográficos com um nível profundo de granularidade em uma estrutura
de representação pautada na utilização de normas específicas que permitam a extração e/ou a geração automática de metadados
(JONSSON, 2002).
2	
O universo da pesquisa se constitui dos instrumentos de representação presentes no TDI, como o AACR2 (Código de
Catalogação Anglo-Americano), ISBD (Descrição Bibliográfica Internacional Normalizada), Grafic Materials, RDA (Descrição de
Recursos e Acesso), Schema della struttura dei dati (Shelda F), MARC21 (Catalogação Legível por Computador) e Dublin Core.


(informações técnicas de captura da imagem gravadas junto ao arquivo da imagem na forma de
metadados etiquetados). Assim, por meio da necessidade de denominar o tratamento da informação
em meio eletrônico; a palavra metadados passa a ser utilizada com intensidade e em diversas áreas
com o mesmo objetivo: dar tratamento às informações tendo em vista o gerenciamento informacional.
Segundo a definição, os metadados são:
atributos que representam uma entidade (objeto do mundo real) em um
sistema de informação. Em outras palavras, são elementos descritivos ou
atributos referenciais codificados que representam características próprias
ou atribuídas às entidades; são ainda dados que descrevem outros dados em
um sistema de informação, com o intuito de identificar de forma única uma
entidade (recurso informacional) para posterior recuperação (ALVES, 2010,
p.47).
Neste sentido, a função dos metadados é descrever recursos informacionais, apresentando
uma divisão em cinco níveis: administrativos (metadados usados no gerenciamento e administração
dos recursos informacionais), descritivos (metadados usados para descrever e identificar informações
sobre recursos), conservação (metadados relacionados à conservação de recursos de informação),
técnicos (metadados relacionados ao funcionamento do sistema e comportamento dos metadados) e
uso (metadados relacionados com o nível e tipo de uso dos recursos informacionais). Já os padrões
de metadados estabelecem regras para a definição dos atributos, para a) obter coerência interna entre
os elementos por meio de semântica e sintaxe; b) promover necessária facilidade para esses recursos
serem recuperados pelos usuários; c) permitir a interoperabilidade dos recursos de informação
(ALVES, 2010, p.47).
Conforme aponta Zeng e Qin (2008) existe uma intrínseca ligação no estabelecimento de
metadados e formatos de metadados. O estabelecimento de um formato de metadados exige a
construção padronizada de metadados (atributos que representarão uma entidade), assim como os
metadados precisam estar em uma estrutura de descrição padronizada (esquema de metadados) que
irá compor o formato para serem úteis e válidos em um sistema de informação.
De modo geral, pode-se dizer que o objetivo e a função dos metadados são os mesmos da
catalogação: representar as características e o conteúdo de um recurso informacional de forma
padronizada, facilitando a identificação, a busca, a localização e recuperação desses recursos
(HSIEH-YEE, 2006). A diferença encontra-se na forma de representação do recurso informacional
determinado pelo ambiente tecnológico.
Desta forma, destaca-se a importância do Tratamento Descritivo da Informação para a
imagem digital, com o intuito de construir formas mais eficientes para representação e apresentação
é o modo de torná-las disponíveis, acessíveis e recuperáveis. Esforço especialmente necessário para a
padronização das orientações e para a descrição do material imagético digital, assim explicitando as
diferenças do recurso imagético analógico.


3 Representação e recuperação das imagens digitais
	
Do mesmo modo, a estrutura de representação de recursos informacionais encontra-se na
camada intangível dos sistemas de informação e ao usuário o acesso se dá na camada aparente do
sistema, na camada de apresentação. É nesta camada que se estabelecem as solicitações e o uso dos
marcadores de memória, são apresentados os resultados de busca em diferentes formas de apresentação
para a solução de problemas específicos.
A exigência para este problema são sistemas gerenciadores de formas de representação, que
sejam capazes de reconhecer atributos e relacionamentos caracterizados pelos metadados e pelas
ontologias para localizar as informações solicitadas disponíveis em ambientes informacionais
distribuídos, como também gerar apresentações adequadas. Nos últimos anos, vê-se que no sentido
das divergências, a concepção e a implementação de sistemas de metadados são uma das questõeschave no campo de pesquisa da representação da imagem digital.
Na concepção pelos metadados de imagens, a questão mais importante é a definição e
representação dos metadados de imagens, e como consequência a extração de imagens dinamicamente
de acordo com impressão do usuário e o conteúdo da imagem (HAYAMA; KIYOKI; KITAGAWA,
1994). Se os profissionais da informação produzem e padronizam metadados desde as primeiras
tentativas de organização da informação, recentemente, os profissionais de outras áreas têm criado
novos métodos de tratamento da informação, sem conhecer o que já foi feito.
Simone Garcia (1999) propõe um desenvolvimento de uma modelagem conceitual para a
descrição e recuperação de imagens estáticas digitalizadas (tipo fotografia, pintura ou gravura
qualquer), baseadas em metadados para a descrição de características técnicas e semânticas de
imagens, segundo abordagens estudadas na Ciência da Computação e na Ciência da Informação. Este
esquema permite explicitar um rico conjunto de elementos que pode ser utilizado em arquiteturas de
metadados existentes, tais como Warwick, RDF e MCF, visto que as arquiteturas não se preocupam em
especificar elementos descritores e sim descrever o ambiente de forma a prover a interoperabilidade
entre os padrões de metadados, porém a catalogação em si é pouco apontada pela pesquisadora.
Portanto, ainda há o que investigar sobre o que já temos realizado nesta área como estudar os
instrumentos necessários para a construção de representações informacionais das imagens digitais no
âmbito do tratamento descritivo da informação.
4 Considerações
Esta pesquisa está em desenvolvimento, porém apresentam-se algumas considerações: a
representação das informações imagéticas digitais deve estar de acordo com um padrão de representação
do seu domínio (campo de estudo). E que a descrição deve ser construída a partir de uma observação
sistemática qualitativa dos materiais, por meio dos parâmetros de descrição imagética e das traduções intersemióticas.
E como o Tratamento Descritivo da Informação desenvolvido no domínio bibliográfico o
que favorecerá e agilizará o processo de recuperação de informações nos ambientes informacionais
digitais, e ainda auxiliará sistemas digitais de busca, ou mesmo, sites de armazenamento de imagens
digitais já disponíveis, como: Flickr, Picasa e o Banco de Imagens da Library of Congress.
