MINERAÇÃO DE DADOS PARA APOIO À TOMADA DE
DECISÃO DE DOCENTES NA AVALIAÇÃO DE ALUNOS DE
GRADUAÇÃO A DISTÂNCIA

Resumo: A presente comunicação é uma síntese do projeto de Doutorado do curso de Ciência da
Informação e relato da fase inicial em que se encontra a pesquisa. Objetiva propor um processo de
mineração de dados e desenvolver um módulo (protótipo) de apoio à tomada de decisão para avaliação,
a ser integrado a um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), satisfazendo as necessidades de
informação dos docentes na avaliação de alunos em cursos de graduação a distância. Os procedimentos
metodológicos envolvem pesquisa descritiva, metodológica e aplicada com pesquisa bibliográfica e
de campo. A pesquisa se encontra na fase inicial de revisão bibliográfica, construção do referencial
teórico e comunicação com os pares e especialistas nos assuntos objetos de estudo, mas já com
elementos relevantes sobre a temática.
Palavras-chave: Necessidades e uso da informação, mineração de dados, avaliação, educação a distância.

1 INTRODUÇÃO
A humanidade tem vivenciado um período histórico de mudanças e incertezas. Com o
volume de informações e recursos disponíveis, o ser humano e as organizações apresentam sinais
de dificuldade, confusão, frustração e impotência quanto ao uso do volume de dados e recursos
tecnológico disponíveis, evidenciando a distância ainda existente entre a disponibilização de novas
tecnologias ou recursos e a capacidade para o uso que possibilitem o acesso e a recuperação da
informação com eficiência e eficácia.
A universidade, como o lócus do desenvolvimento e disseminação do conhecimento científico,
é um espaço privilegiado para problematizar e também absorve os benefícios e impactos das referidas
mudanças.
No Brasil, na última década, ocorreu um expressivo crescimento da educação superior na
modalidade a distância, mesmo com um atraso de mais de 30 anos em relação a outros países (LITTO;
FORMIGA, 2009; SANCHEZ, 2008). Na Educação a Distância (EaD) “em linha” - que utiliza os
recursos e possibilidades das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) - os Ambientes
Virtuais de Aprendizagem (AVA) favorecem a interação entre alunos e professores e possibilitam
a colaboração e discussão de idéias, disponibilização de tarefas, atividades e materiais de estudo
(textos, fotos, vídeos, animações etc), avaliações, construção colaborativa por meio de fóruns, áudio
e videoconferência etc (MOORE; KEARSLEY, 2007).
GT8	2744

As TICs podem ser elementos potencializadores da atividade docente e importante apoio ao
processo ensino-aprendizagem, mas também oferecem diversos desafios. Por exemplo: como avaliar
efetivamente a participação do aluno, a originalidade dos materiais que o aluno posta, a qualidade e
efetividade da sua participação em um AVA?
Do mesmo modo que existe a Internet para favorecer o acesso à informação, também existem
os mecanismos usados pelos alunos para cometer pequenos delitos, como o “Control C + Control V”,
os sites de disponibilização de trabalhos prontos etc. Esses são apenas alguns exemplos que permitem
ilustrar a problemática que envolve a atividade docente de avaliação1 dos alunos que utilizam os
AVAs para participação, interação e resolução de atividades nos cursos a distância.
Muitos dos AVAs apresentam relatórios com informações sobre cada aluno, acesso aos recursos
do sistema, logs2 de uso do ambiente etc, porém essas são muito detalhadas, técnicas e confusas.
Faltam informações sintéticas e significativas (inclusive com gráficos e elementos visuais) que
facilitem ao professor detectar não conformidades e poder avaliar, de forma mais justa e consistente,
a participação e o desenvolvimento do conhecimento do aluno em um curso por intermédio de um
AVA.
Face ao exposto, temos como problema de pesquisa: quais são as necessidades de informação
dos docentes dos cursos de graduação a distância no processo de avaliação dos alunos em um Ambiente
Virtual de Aprendizagem (AVA) e como a mineração de dados (data mining) pode ser integrada para
apoiar à tomada de decisão nesse processo de avaliação?
O objetivo geral do presente projeto é propor um processo de mineração de dados e
desenvolver um módulo (protótipo) de apoio à tomada de decisão para avaliação, a ser integrado a
um AVA, satisfazendo as necessidades de informação dos docentes na avaliação de alunos em cursos
de graduação a distância.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Capurro e Hjørland (2007) colocam que a “sociedade da informação” passou a ser assim
denominada em razão do surgimento da Tecnologia da Informação (TI) e dos seus impactos globais.
Referidos autores também apresentam a dificuldade de se manter o termo “informação” formalmente
definido, devido a sua utilização em diversos outros campos do conhecimento.
Segundo Capurro e Hjørland (op. cit., 154-155): “quando usamos o termo informação em
Ciência da Informação (CI), deveríamos ter em mente que informação é o que é informativo para
uma determinada pessoa”. Para o presente projeto, definimos o termo “informação” considerando
essa perspectiva.

A ênfase interdisciplinar é um aspecto que apresenta a importância da colaboração entre as
diversas áreas de conhecimento e é preponderante na CI. Para Le Coadic (2004, p. 20), “a ciência
da informação é uma das novas interdisciplinas [que colaboram entre si] a psicologia, linguística,
sociologia, informática, matemática, lógica, estatística, eletrônica, economia, direito, filosofia,
política e telecomunicações”. Saracevic (1995, p. 2) apresenta a abordagem complementar entre CI
e as diversas ciências, dentre elas a Ciência da Computação (CC): “Ciência da Computação aborda
os algoritmos relacionados à informação, enquanto Ciência da Informação abrange a natureza da
informação e sua utilização pelos seres humanos. Os dois problemas não estão em competição, eles
são complementares”.
Na CI, temos os estudos que envolvem a organização da informação e a complexidade dos
mecanismos de armazenamento, disponibilização e recuperação da informação, em que precisa ser
observado, desde os aspectos objetivos da informação-como-coisa (que a Tecnologia da Informação
dá uma maior ênfase), passando pelos aspectos da informação-como-processo e informação-comoconhecimento, conforme as nomenclaturas propostas por Buckland (1991).
Capurro e Hjørland (2007, p. 193) fazem uma distinção importante entre informação como um
objeto ou coisa (por exemplo: número de bits, dados armazenado em arquivos, banco de dados, dentre
outros) e informação como conceito subjetivo, dependendo da interpretação de um sujeito cognitivo.
Na CI, desde meados da década de 80, os estudos de usuários enfatizam essa mudança de
enfoque, saindo do “foco no sistema” para o “foco no uso”. Dervin e Nilan (1986) levantaram as
seguintes questões: sistemas de informação poderiam servir melhor os usuários – aumentando sua
utilidade (do sistema) para os clientes e ser mais responsável para com eles; para servir melhor a
clientela, suas necessidades e uso de informação devem ser o objetivo central do sistema; um melhor
atendimento à clientela pode exigir a implementação de um sistema com orientações remodeladas; os
sistemas de informação não se utilizam da tecnologia para atender melhor à clientela.
Courtright (2006) coloca que a Tecnologia da Informação (TI) está envolvida em práticas
de informação do dia-a-dia, mediando e modelando não só o tipo, o volume e a apresentação da
informação disponível, como também as expectativas dos atores em relação ao tipo de informação
que eles podem, devem e irão procurar.
O processo de mineração de dados (data mining), dentre outras possibilidades da CC, pode
contribuir para oferecer informações significativas para o usuário. Fayyad et. al. (1996, p. 4) definem
mineração de dados como “o processo de identificação de padrões válidos, novos, potencialmente úteis
e compreensíveis, embutidos nos dados”. Consiste em um conjunto de ferramentas e técnicas que,
por intermédio do uso de algoritmos, são capazes de explorar uma grande base de dados, auxiliando
o homem a extrair as informações necessárias à obtenção do conhecimento (GOLDSCHMIDT;
PASSOS, 2005).
A proposição de estudos de mineração de dados em um AVA envolve compreender a
complexidade e a amplitude dos aspectos objetivos existentes nos dados armazenados no sistema, a

correlação entre eles para produzir novas informações que atendam as expectativas e necessidades do
usuário de forma a propiciar o conhecimento (elemento subjetivo que ocorre no sujeito cognoscente).
Um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) é definido por Stair (2005, p. 22) como um “conjunto
organizado de pessoas, procedimentos, software, base de dados e dispositivos usados para dar apoio
à tomada de decisões em problemas específicos”. Os elementos essenciais de um SAD incluem
um conjunto de modelos usados para apoiar um tomador de decisão ou usuário (base de modelos),
um conjunto de fatos e informações para apoiar à tomada de decisão (base de dados) e sistemas e
procedimentos (interface com o usuário) que auxiliam os tomadores de decisão e outros usuários a
interagir com o SAD.
Partindo das necessidades de informação dos docentes, das possibilidades da Mineração de
Dados e da ênfase dos SADs é que propomos realizar uma síntese que denominamos “Sistema de
Apoio à Decisão nos Processos de Avaliação”, a ser incorporado a um AVA, cujo processo e produto
são os objetos do presente estudo.
3 METODOLOGIA
Utilizamos como referencial a taxionomia proposta por Vergara (2009), que apresenta o tipo
da pesquisa quanto aos fins e quanto aos meio. Quanto aos fins a pesquisa é descritiva, metodológica
e aplicada. Descritiva por que contempla a interpretação e descrição das percepções dos atores a
luz do problema de pesquisa. Metodológica, pois envolve a proposição e desenvolvimento de um
processo de mineração de dados em um AVA. Aplicada já que, ao final, será desenvolvido um módulo
(protótipo de SAD) para ser integrado ao AVA. Quanto aos meios, a pesquisa é bibliográfica e de
campo. Bibliográfica, para a construção do referencial teórico. De campo, pois envolve pesquisas
com diversos atores do cursos de graduação a distância que utilizam o AVA.
Os sujeitos da pesquisa (atores) são os especialistas em avaliação, professores (ou tutores),
coordenadores de curso e alunos de cursos de graduação a distância. Com os especialistas, professores,
tutores e coordenadores de curso, levantaremos os aspectos referentes ao processo de avaliação de
alunos e as necessidades de informação para a tomada de decisão sobre o processo de avaliação, bem
como o comportamento no AVA. Com os alunos serão observados os mecanismos e o comportamento
na utilização do AVA para levantamento dos costumes, boas e más práticas no uso do AVA, processo
de interação etc.
A amostra tem caráter não probabilístico, tendo como critério de escolha a facilidade de acesso
aos partícipes. São 3 cursos de graduação a distância previstos e, em cada um, contaremos com a
participação de coordenadores, professores e/ou tutores (conforme as peculiaridades de cada projeto
pedagógico e de cada curso) e alunos. O AVA escolhido para o presente estudo foi o Moodle pois,
além de ser um software livre e de código aberto - podendo ser adaptado e personalizado conforme
as necessidades de cada instituição, tem sido adotado por diversas Instituições de Educação Superior
brasileiras.

Os instrumentos utilizados para a coleta dos dados são entrevistas (abertas e por pauta,
dependendo da etapa e do ator), questionários (com questões objetivas e algumas abertas) e observação.
Também estão sendo avaliados, para utilização, sistemas de software e ferramentas de mineração de
dados (como por exemplo o WEKA), banco de dados MYSQL, linguagem de programação PHP
(usada no AVA Moodle), geradores de gráficos e programa estatístico Sphinx Lexica.
Os procedimentos para a coleta de dados são os específicos para cada instrumento. O tratamento
de dados está sendo feito de forma quantitativa e qualitativa. Na abordagem qualitativa, estamos
utilizando os processos de análise e síntese tanto no estudo bibliográfico, em andamento, como também
serão utilizados na análise dos discursos colhidos nas entrevistas e questionários com os diversos
atores. Na abordagem quantitativa (ainda não iniciada), faremos o uso das ferramentas e técnicas
estatísticas (freqüência média, moda, desvio padrão), principalmente na redução dos questionários,
bem como nas análises dos logs e dados referentes ao comportamento de uso de professores e alunos
no AVA, e na montagem do processo de mineração de dados e módulo (protótipo) de suporte à decisão
sobre avaliação.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Mesmo no primeiro semestre de execução, já percebemos, pelo levantamento bibliográfico
realizado e estudos da fundamentação teórica em CI, a relevância do presente estudo para além do
tema delimitado, podendo ser mais um elemento contributivo no processo de desenvolvimento do
conhecimento tanto nos aspectos teóricos e interdisciplinares da CI, em conjunto com a CC e Ciência
da Educação, bem como nos aspectos práticos de pesquisa aplicada, contribuindo para a superação do
paradoxo que foi apresentado no relatório da Conferência Mundial sobre Educação Superior realizado
pela UNESCO há mais 12 anos em Paris, mas ainda existente:
A comunidade científica é a origem de grande parte das soluções técnicas e
metodológicas necessárias para o desenvolvimento das Novas tecnologias da
Informação e comunicação - NTIC. Contudo, os setores da educação são os que
menos aproveitam das contribuições das novas tecnologias. (CONFÉRENCE

