MODELOS CONCEITUAIS DE DADOS COMO PARTE DO
PROCESSO DA CATALOGAÇÃO: PERSPECTIVA DE USO
DOS FRBR NO DESENVOLVIMENTO DE CATÁLOGOS
BIBLIOGRÁFICOS DIGITAIS


Resumo: O processo de catalogação ocupa-se dos registros bibliográficos, enquanto suporte
de informação, servindo como base para a interoperabilidade entre ambientes informacionais,
levando em conta objetos diversificados de informação e bases cooperativas e heterogêneas.
Dentre as principais propostas da área de catalogação estão os FRBR - Functional Requirements
for Bibliographic Records, que constituem novos conceitos nas regras de catalogação. Os FRBR
mostram um caminho na reestruturação dos registros bibliográficos de maneira a refletir a estrutura
conceitual de persistência e buscas de informação, levando em conta a diversidade de usuários,
materiais, suporte físico e formatos. Neste contexto, o objetivo deste artigo é refletir e discutir, a partir
de uma arquitetura conceitual de ambientes informacionais, baseada nos FRBR e na Modelagem
Entidade-Relacionamento, o processo de catalogação no contexto do projeto de catálogos utilizando
a metodologia computacional de Modelagem Conceitual de Dados, considerando a evolução dessa
área no âmbito da Ciência da Informação em relação ao contexto da representação da informação com
vistas ao uso e à interoperabilidade de todo e qualquer recurso informacional, que vise a preencher a
lacuna entre o projeto conceitual de um domínio de aplicação e a definição dos esquemas de metadados
das estruturas de registros bibliográficos. A modelagem de dados possibilita uma visão não linear dos
elementos descritivos de um item bibliográfico e permite uma eficiente transmissão das mensagens
contidas nas representações e a otimização do acesso e uso de ambientes catalográficos, por meio
da intersecção entre os itens bibliográficos e as necessidades informacionais dos usuários. Nesse
sentido, o processo de catalogação deve ser ampliado adicionando a ele a de definição das estruturas
conceituais de representação dos itens bibliográficos e, para tanto, o profissional catalogador necessita
buscar essas ferramentas que possibilitam um melhor desenvolvimento da área da catalogação.
Palavras-chave: Catalogação. FRBR. Modelagem de Dados.


1 INTRODUÇÃO
No cenário contemporâneo as informações digitais fazem parte do universo de bases
informacionais e necessitam de estruturas de representação e mecanismos de acesso e entre elas podemse citar publicações avulsas e periódicas, enciclopédias virtuais, bibliotecas digitais e repositórios
institucionais e temáticos. As estruturas de representação e os mecanismos de acesso provocam
uma evolução na gestão, na modelagem e no uso da informação em meio digital e nesse contexto a catalogação, enquanto geradora do Tratamento Descritivo da Informação (TDI) e construtora
de formas de representação dos recursos informacionais, passa a ser associada à usabilidade da
informação digital, aos metadados, às ontologias no uso das taxonomias, à modelagem de dados e
conteúdos, ao projeto de banco de dados e à recuperação e descoberta de recursos informacionais.
Esse cenário caracteriza-se pela indissociabilidade entre informação e tecnologia e, neste
contexto, o conceito de biblioteca foi ampliado para uma organização provedora de informação
diversificando-se, por exemplo, em bibliotecas digitais e repositórios institucionais, nesta tese,
denominada unidade de informação.
A crescente introdução de padrões que procuram adequar a organização da informação
às novas realidades, a publicação de regras, recomendações e estudos que apontam tendências e
perspectivas da catalogação atual, constitui reflexo da evolução do conceito da catalogação que se
tornou inegavelmente mais complexa e ampliada, com a rápida transformação dos formatos, padrões,
funções, opções de exibição e busca, bem como, com algumas mudanças fundamentais, como as
expectativas de controle bibliográfico (BAPTISTA, 2006).
São inúmeros e imensos os desafios no sentido de articular os avanços técnicos da
Biblioteconomia tradicional com as novas possibilidades inseridas pela tecnologia. Exige-se cada vez
mais um profissional hábil e capacitado para atuar em novos processos, bem como, se faz necessário o
desenvolvimento de estudos mais aprofundados de novas metodologias de catalogação direcionadas
ao tratamento da informação digital.
O processo de catalogação ocupa-se dos registros bibliográficos de documentos, enquanto
suporte de informação, servindo como base para a interoperabilidade entre ambientes informacionais,
levando em conta objetos diversificados de informação e bases cooperativas e heterogêneas. Segundo
Lourenço (2005, p. 21)
A visão do código de catalogação, como fonte de consulta para a resolução de
processos de representação, ressalta o papel deste instrumento como manancial de
experiência prévia acumulada, preservando-se tipos e características do incontável
número de itens que serviu para proporcionar paulatinamente a criação das regras
hoje sistematizadas. Ressalta-se, entretanto que o conhecimento não é estático e novas
necessidades sempre surgem impulsionando a atualização dos referidos instrumentos.

A catalogação continua sofrendo mudanças em sua natureza e processos, o que gera novos
desafios e revisão das necessidades e conhecimento sobre essas mudanças. As novas tendências da
catalogação, como por exemplo, os FRBR - Functional Requirements for Bibliographic Records
(Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos) e FRAD - Functional Requirements Authority
Data (Requisitos Funcionais para Dados de Autoridade), tomam autores clássicos e regras já
estabelecidas, como os princípios de Cutter, base para a introdução de novos conceitos. Portanto,
a estas tendências, todo conhecimento já adquirido nas estruturas bibliográficas deve ser mantido.
Entretanto, deve ser expandido e novas tecnologias devem ser implementadas a partir dessa base
conceitual já estabelecida e conhecida.

Alguns desafios são postos para o processo da catalogação, como a representação dos
diversos tipos de materiais que surgem a partir das novas tecnologias e a interoperabilidade de bases
informacionais heterogêneas. Essa complexidade deve ser abstraída do usuário, estabelecendo uma
sólida teoria e compreensão das necessidades dos usuários, com a preservação de documentos digitais
para acesso futuro e a definição de um nível de padronização que permita um nível global de cooperação.
Para tais desafios é necessário que os profissionais da Ciência da Informação discutam várias
questões sobre a organização do conhecimento registrado e sua representação nas mais diferentes
formas e práticas.
Os FRBR agem como um modelo de referência e, portanto, operam no nível conceitual, não
levando a análise dos requisitos ao nível necessário para um modelo físico de dados. Esta característica
é bem estabelecida conforme afirmação, “[...] demasiado abstratos e genéricos para ser um modelo de
dados: nenhuma base de dados prática poderia realmente ser desenvolvida exclusivamente baseada
naquelas entidades, atributos e relacionamentos que são definidos nos FRBR” (IFLA, 2006).
Isto leva à necessidade da reflexão e pesquisa para o desenvolvimento de padrões e modelos
conceituais e lógicos de implementação utilizando esses requisitos.
As implementações dos FRBR se dão em um modelo de dados lógico e físico qualquer,
valendo-se do seu modelo conceitual, que é baseado no modelo E-R que trabalha somente no âmbito
conceitual.
Os aspectos atuais da catalogação levam a análises mais complexas no desenvolvimento
de ambientes informacionais de mediação do conhecimento. As regras dos FRBR mostram um
caminho na reestruturação dos registros bibliográficos de maneira a refletir a estrutura conceitual de
persistência e buscas de informação, levando em conta a diversidade de usuários, materiais, suporte
físico e formatos.
A utilização de uma arquitetura para ambientes informacionais tendo como base um modelo
conceitual de requisitos bibliográficos pode corroborar a idéia de que o processo de catalogação
sofreu uma evolução, passando da descrição para a representação de recursos informacionais sempre
com vistas às expectativas e necessidades do usuário e a interoperabilidade de todo e qualquer recurso
informacional. Considerando esta idéia, o papel do profissional da catalogação amplia-se de modo
que este deve determinar não somente os elementos a serem representados, mas também participar da
elaboração do modelo de dados a ser implementado para persistir as informações desses elementos.
O processo estabelecido a partir do ato de elaborar a representação de um objeto e
descrever seu conteúdo, tornando-o recuperável com vistas ao uso encontra nos FRBR elementos
que fortalecem o objetivo da elaboração de catálogos, aprimorando e introduzindo nesse processo
uma nova perspectiva sobre a estrutura e as relações dos registros bibliográficos. A compreensão e
adoção dos FRBR podem direcionar os responsáveis por códigos de catalogação, os fornecedores de
sistemas de informação e os próprios catalogadores a repensarem seus produtos objetivando a atender
as necessidades dos usuários. Todavia, é importante destacar que os FRBR não se constituem em um

novo código de catalogação, mas provoca impactos sobre sua revisão e construção de novos códigos
e na definição de catálogos.
Além desses aspectos, a atividade específica da catalogação passa a fazer parte de um
processo mais amplo e complexo com a introdução de novos materiais digitais e suas especificidades
(por exemplo: objetos tridimensionais e documentos multimídia, estruturados e semi-estruturados),
a crescente demanda por integração de ambientes informacionais e a inserção de teorias vindas de
outras áreas como da Ciência da Computação.
Neste sentido, o objetivo desta pesquisa é refletir, a partir de uma arquitetura conceitual,
lógica e de persistência de ambientes informacionais, baseada nos FRBR e na Modelagem EntidadeRelacionamento e estendido pelo uso dos conceitos da Orientação a Objetos, o processo de catalogação
no contexto do projeto de catálogos utilizando a metodologia computacional de Modelagem Conceitual
de Dados, considerando a evolução dessa área no âmbito da Ciência da Informação em relação ao
contexto da representação da informação com vistas ao uso e à interoperabilidade de todo e qualquer
recurso informacional, que vise a preencher a lacuna entre o projeto conceitual de um domínio de
aplicação e a definição dos esquemas de metadados das estruturas de registros bibliográficos.
No intuito de criar uma infra-estrutura de implementação de ambientes informacionais
automatizados na área da catalogação que permita que desenvolvedores e pesquisadores da Ciência
da Informação possam utilizá-la no processo de análise, projeto e implementação de sistemas
de informação de catálogos e unidades de informação, há a necessidade da utilização de uma
recomendação que visa a nortear e a padronizar a estrutura dos registros bibliográficos.
2 O USO DA MODELAGEM CONCEITUAL DE DADOS NA CATALOGAÇÃO
A metodologia usada é derivada da ampliação do conceito da catalogação vista como um
processo subdividido em duas fases:
1.	 O projeto do catálogo: fase em que o catalogador baseado em necessidades e requisitos
informacionais define as estruturas dos objetos e elementos de representação e seus
relacionamentos;
2.	 A descrição do objeto documentário: fase em que o catalogador realiza a entrada de dados
em um registro baseado em um padrão de metadados e a definição dos pontos de acesso
deste registro com base em normas de catalogação.
Com base na questão apresentada por Santos (1995, p.35), a seguir:
É preciso concentrar esforços para que a disciplina Representação Descritiva deixe
de ser encarada como um recurso meramente técnico da Biblioteconomia, em que
o treino da redação de fichas catalográficas serão suficientes para capacitar um
profissional ao desempenho de sua função em um sistema de informação. Providências
imediatas são necessárias para modernizar e expandir o preparo do bibliotecário no
que se refere a catalogação. É importante que se pense na reformulação do conteúdo
e da metodologia da disciplina de Representação Descritiva, para ser assimilada de
forma coerente pelo aluno. É preciso que ele compreenda o papel da catalogação
e conheça sua relação e inter-relação no contexto informacional de um sistema. É
necessário, enfim, se desmistificar a idéia de que o fazer da catalogação seja um
produto absoluto e completo que se encerra nele mesmo.

Contempla-se a reflexão da extensão do processo de catalogação no que tange a etapa de
projeto de um catálogo, no qual o profissional da informação detém as competências necessárias para,
com seus conhecimentos prévios de representação tradicional, planejar e implementar modelos de
dados, utilizando-se de métodos conceituais de modelagem.
Diante disso, apresenta-se o conceito de projeto de catálogo contemplando métodos e regras
já estabelecidas na área da representação da informação sob os aspectos e requisitos dos FRBR e
FRAD, somados a modelos oriundos da área da Ciência da Computação que estudam o tratamento da
informação no âmbito conceitual, lógico e de persistência.
2.1 Bases Para o Projeto de um Catálogo
A catalogação tem como objetivos principais a descrição e a recuperação dos itens bibliográficos
em ambiente centralizado ou interoperável. Assim, para atender esses objetivos, comumente são
utilizadas regras de catalogação (e.g. AACR2) e padrões de metadados (e.g. MARC) como requisitos
informacionais básicos para construção dos catálogos.
O profissional que projeta um catálogo tem como fontes básicas das necessidades informacionais
do ambiente informacional e seu acervo:
•	 A Representação Descritiva;
•	 A Definição dos Pontos de Acesso;
•	 A Definição dos Dados de Localização.
Baseado nesses requisitos funcionais, o projetista do catálogo define, então, os elementos que
farão parte dos metadados do catálogo (Fig. 01).

Independente de o profissional catalogador participar do processo de construção do banco
de dados do ambiente digital, esses elementos de descrição, acesso e localização terão que ser
representados neste banco de dados e, para isto, o profissional da computação utilizará esses elementos
como base para a construção do modelo de dados.
Excluindo as etapas de modelagem lógica e física do banco de dados, na construção de um
catálogo digital que utiliza como suporte um banco de dados relacional, a especificação conceitual
(Modelagem Conceitual) da representação dos elementos de descrição, acesso e localização deve
fazer parte do processo de construção do projeto do catálogo.
2.2 Aplicação da Modelagem Conceitual no Projeto de Catálogos
Normalmente o processo de catalogação não considera a representação conceitual dos
elementos que farão parte dos metadados do catálogo, ficando a critério de um profissional da Ciência
da Computação fazer o mapeamento dos elementos definidos pelo catalogador numa estrutura
conceitual de entidade, atributos e relacionamentos entre os Itens bibliográficos.
É na Modelagem Conceitual que se desenvolvem modelos de representação das informações
de um domínio como um acervo físico ou digital e esta idéia é compartilhada por outros autores
dentro da área da Ciência da Informação.
Segundo Delsey (1997, p.1), “num nível teórico e prático, vários estudiosos especulam o
desejo de (re)conceituar as estruturas utilizadas para registrar e armazenar dados bibliográficos com
uma visão de exploração das tecnologias atualmente disponíveis”.
A Modelagem Conceitual pode auxiliar e melhorar o processo de desenvolvimento de ambientes
informacionais digitais baseados no conceito de catalogação e a sua utilização nos FRBR corroborou
essa idéia, como afirma Delsey (1997, p.3) “nos ajudar a reexaminar os princípios fundamentais que
estão por trás do código de catalogação e a fixar direções para seu desenvolvimento futuro”.
Métodos de modelagem desempenham um papel importante como recurso metodológico para
as áreas que têm fenômenos ligados à informação e conforme Burt & Kinnucan (1990), profissionais da
Ciência da Informação podem encontrar nas técnicas de modelagem um mecanismo útil para capturar
e comunicar seus conhecimentos sobre fontes de informação e sobre padrões de comportamento de
quem busca informação.
Levando em consideração os processos da Modelagem Conceitual de Dados, a utilização
somente de regras de catalogação como o AACR2 e/ou de um padrão de metadados como o
MARC21, para modelar a estrutura conceitual e de persistência de um banco de dados de um sistema
informatizado de catalogação, pode levar a algumas anomalias de informação como, por exemplo:
redundância de dados; inconsistência de dados; anomalias de exclusão, inclusão e modificação.
Isso ocorre porque padrões de metadados como o formato MARC têm uma estrutura linear
em suas estruturas de registros, ou seja, um modelo bidimensional de atributo-valor e determinam
o formato de entrada e de intercâmbio de dados, sem determinar o conceito de domínio dos objetos
representados com seus relacionamentos.

A forma de representação dos elementos de representação de Itens bibliográficos influencia a
qualidade da informação nos processos de armazenamento, busca e recuperação dessas informações,
e deve, portanto, fazer parte do processo de construção de catálogos digitais. A utilização de um
padrão de metadados que tem como principal objetivo a entrada de dados e a interoperabilidade e não
considera questões de qualidade de persistência da informação e, por isso, muitos ambientes digitais
de informação que foram baseados somente nesses padrões apresentam problemas tanto nos processos
de manipulação de dados quanto na recuperação das representações dos Itens bibliográficos.
Com objetivo de desenvolver um ambiente informacional que atenda as necessidades
informacionais de usuários e unidades de informação e que também atenda os requisitos de qualidade
da informação, é demonstrado na Fig. 02, um modelo de processo de catalogação contendo os
requisitos e metodologias para desenvolvimento de um catálogo digital.

Figura 02 – Modelo de Processo de Catalogação

Nesta proposta os requisitos de informação que farão parte do escopo do ambiente informacional
são formados pelo produto da representação descritiva, pontos de acesso, dados de localização,
códigos e regras de catalogação e pelos padrões de metadados para manter compatibilidade com
outros ambientes informacionais numa estrutura de interoperabilidade.
Esses requisitos gerarão um conjunto de elementos e propriedades de informação que podem ser
definidos como a especificação dos requisitos funcionais e não funcionais de informação do catálogo.
Utilizando o conceito da Modelagem Conceitual por meio da metodologia do Modelo E-R,
faz-se um mapeamento desses elementos de informação para a estrutura de entidades, atributos e
relacionamentos pré-definidos dos FRBR, que já contém um modelo conceitual para registros
bibliográficos sem chegar ao nível de implementação. Ou seja, nesse modelo de processo de
catalogação proposto, o catalogador irá implementar um modelo conceitual de nível mais baixo de
abstração, deixando toda a estrutura de informação pronta para o profissional da Computação somente
mapear esta estrutura para um banco de dados. Essa idéia é corroborada por Delsey (1997, p. 2-3)
O maior ganho com a modelagem lógica da estrutura do AACR é que ajuda na
mudança de enfoque no processo de catalogar as entidades ou objetos que procuramos
representar nos nossos catálogos, passando das regras específicas para as suposições
operacionais e princípios das regras e da estrutura formal do registro catalográfico
para a estrutura lógica que está por trás dos dados no registro. A disciplina do próprio
exercício de modelagem nos obrigaria a clarear nossos pensamentos a respeito dos
conceitos que integram a lógica do código.

A Modelagem Conceitual pode trazer grandes contribuições às pesquisas na área de Ciência
da Informação e tem uma grande importância na especificação de catálogos digitais, pois:
•	 Permite disponibilizar as informações de forma estruturada e eficiente;
•	 Evita a redundância de informações e aumenta a confiabilidade dos ambientes
informacionais;
•	 Define um planejamento que deverá ser seguido pela equipe de catalogadores;
•	 Possibilita a reutilização de artefatos produzidos em outros catálogos e
•	 Facilita o desenvolvimento do ambiente digital e a manutenção do catálogo.
E nesta circunstância, a documentação gerada servirá de meio de comunicação entre a equipe.
3 CONSTRUÇÃO DO MODELO CONCEITUAL DE DADOS BASEADO NOS FRBR
Nesta seção, demonstra-se o processo de construção de um modelo conceitual de dados de
um catálogo bibliográfico baseado nos requisitos dos FRBR e no Modelo Entidade-Relacionamento.
A construção deste modelo utiliza a notação gráfica E-R de Peter Chen (CHEN, 1976). Este
modelo não esquematiza os atributos das entidades. A notação gráfica do software utilizado para
diagramar as entidades e relacionamentos usa linhas duplas não tendo relação com entidades fracas
da modelagem E-R.


O modelo de dados mostrado na Fig. 03 tem como base as entidades do Grupo 1 dos FRBR
e relacionamentos entre essas entidades. Bancos de dados de catálogos baseados nessas entidades
mapeiam os elementos descritivos dos registros bibliográficos distribuídos em objetos informacionais
(tabelas no Modelo Relacional e classes no Modelo Orientado a Objetos) gerados a partir dessas
entidades e relacionamentos.
Na Fig. 04 tem-se o modelo de dados conceitual de um catálogo bibliográfico baseado nas
entidades e relacionamentos dos Grupos 1, 2 e 3 dos FRBR e das entidades do FRAD incorporadas
aos FRBR.
Este modelo contempla:
•	 Entidades do Grupo 1;
•	 Entidades do Grupo 2;
•	 Entidades do Grupo 3;
•	 Relacionamentos de responsabilidade entre as entidades do Grupo 1 e Grupo 2;
•	 Relacionamentos de assunto do Grupo 1 com as entidades do Grupo 2 e Grupo 3;
•	 Relacionamentos complementares do Grupo 1 e
•	 Entidades Nome e Identificador do modelo FRAD incorporadas aos FRBR.
Não foram especificados os atributos FRBR que são representados nas entidades especificadas.
A definição dos atributos cabe ao projetista (catalogador) diante dos requisitos funcionais
levantados no processo de construção do catálogo. Nesse contexto apresentam-se duas técnicas em
relação à especificação dos atributos no projeto do catálogo:
I)	 Definição dos atributos no modelo conceitual, cabendo ao projetista (catalogador) do
modelo a definição dos atributos que serão utilizados para representar a entidade dentro
do cenário, esses atributos tem como objetivos cumprir as user tasks, além de atender
a outros requisitos levantados no processo de construção do catálogo. Essa técnica é
chamada aqui de “modelagem estática de atributos”.
II)	Definição de uma estrutura conceitual que permita ao catalogador, na parametrização
do ambiente informacional para a construção do catálogo, definir os atributos que cada
entidade bibliográfica irá conter, de acordo com as user tasks e os outros requisitos
informacionais do cenário. Essa técnica é chamada aqui de “modelagem dinâmica de
atributos”.
A Fig. 05 mostra o modelo para representar a técnica da modelagem dinâmica de atributos
que permite ao usuário catalogador definir para cada entidade bibliográfica os atributos que serão
utilizados no momento de catalogar o objeto informacional.

Figura 06 – Representação Gráfica da Modelagem Dinâmica de Atributos

Neste caso, são definidos para cada instância da Entidade Bibliográfica, os atributos que serão
utilizados nas interfaces de entradas de dados (entidade Tipo Atributo). Após essa definição, para cada
instância de uma entidade bibliográfica, como Obra, podem ser criadas instâncias desses atributos
pela entidade Atributo como mostrado na Fig. 06.

Na Fig. 06 foram especificadas num cenário qualquer 3 instâncias para a entidade Tipo de
Atributo referente à entidade Obra. Para a instância o1 da entidade Obra foram definidos para os tipos
de atributos ta1 e ta2, os valores a1 e a3 respectivamente, para a instância o2 foram definidos para os
atributos ta1, ta2, ta3, os valores a2, a4 e a5 respectivamente.
Nesta perspectiva de projeto, fica a critério do catalogador definir na implantação de um
ambiente informacional de um catálogo especificar os atributos que serão utilizados para representar


cada entidade bibliográfica e isso deixa de ser papel do projetista catalogador.
Outro requisito de extrema importância em projetos de catálogos atuais é criar uma camada
de interoperabilidade com outros sistemas computacionais baseados em padrões de metadados, neste
contexto considerar que o modelo possa permitir uma integração com diferentes tipos de padrões de
metadados traz uma característica de flexibilidade e de extensibilidade ao possibilitar à Unidade de
Informação a liberdade de escolher integrar seus registros bibliográficos em diferentes formatos e
padrões de metadados.
Para definição dos requisitos que demonstram um meio para existir no modelo, a integração
com padrões de metadados, foram utilizados os estudos de Delsey (2006) que analisa e mapeia
modelos FRBR com o padrão de metadados MARC 21. A partir desse estudo foram adicionadas
no modelo as condições para que os elementos de dados do catálogo pudessem ser integrados com
elementos de dados de padrões de metadados.
Para os FRBR, o registro bibliográfico é entendido no seu sentido mais amplo, cobrindo uma
série de funções, não só elementos descritivos como também pontos de acesso, como assunto, por
exemplo, elementos de organização e notas. Os atributos FRBR, portanto, nem sempre são similares
aos elementos de metadados do MARC, podendo estar distribuídos em mais de um campo e subcampo
(MORENO, 2006).
Nesse contexto, para criar a possibilidade de integração dos elementos bibliográficos do
catálogo com elementos de dados de padrões de metadados é necessária a associação de entidades,
relacionamentos e atributos estáticos do modelo, ou seja, que foram projetados fazendo parte do
esquema do projeto, assim como, com os atributos dinâmicos que são estabelecidos pelo catalogador
na implantação do ambiente informacional do catálogo.
Na Fig. 07, está a visão do modelo proposto para implementar a funcionalidade de integração
com os padrões de metadados. Para tanto foi definida uma entidade para especificar os padrões
de metadados que a Unidade de Informação irá trabalhar e para cada padrão são relacionados os
elementos de metadados utilizados para integrar com o catálogo. Para integrar esses elementos às
informações do esquema, foi criado um relacionamento entre as entidades Elemento Metadados e
Entidade com cardinalidade “muitos-para-muitos” e nesse relacionamento são definidos os atributos
“relacionamento”, “atributo”, “subcampo” e posição do elemento de metadados.

Figura 07 – Integração com padrões de metadados

Para os atributos dinâmicos, cada elemento de dados do padrão de metadados é relacionado
com os tipos de atributos criados pelo catalogador para representar as entidades bibliográficas
indicando, caso seja necessário, o subcampo e posição no registro bibliográfico.
De acordo com o Delsey (2006), a relação entre os atributos FRBR e o elementos de dados
MARC se diferenciam, às vezes, pela forma do objeto, portanto, foi associada a entidade Forma ao
relacionamento entre as entidades Tipo Atributo e Elemento Metadados.
Essa relação, vista na Fig. 07, entre os atributos dinâmicos e os elementos de metadados
definidos pelo catalogador na implantação do catálogo deve ser feita também em todas as entidades,
atributos e relacionamentos do modelo que tenham ligação com os elementos dos padrões de
metadados.
Catálogos e sistemas computacionais baseados nesse modelo levam, na implantação do
ambiente informacional, o catalogador a definir os atributos a serem utilizados para representar as
entidades bibliográficas e a relacionar esses atributos com elementos de metadados dos padrões a
serem utilizados.
A riqueza dos relacionamentos entre as entidades e dos atributos que representam essas
entidades tem influência direta na capacidade que um ambiente informacional, baseado nesse modelo,


terá de possibilitar aos usuários do catálogo condições de navegar no universo bibliográfico a fim de
conseguir atender suas expectativas informacionais.
Nesta pesquisa procurou-se representar as possibilidades de relacionamentos entre as entidades
bibliográficas encontradas no relatório FRBR e a normalização dos atributos transformando-os como
entidades associadas às entidades bibliográficas. A definição de atributos segue o nível básico de
funcionalidades descrito nos FRBR para atender as user tasks.
A redução de um diagrama E-R em tabelas segue as seguintes regras:
I)	 Toda entidade é convertida numa tabela ou relação, se E é um conjunto de entidades com
atributos a1, a2,..., an, E será representada por uma tabela E com n colunas distintas, cada
um correspondendo a um atributo de E, cada linha da tabela corresponde a uma entidade
(instância) do conjunto de entidades E.
Uma relação r(R) é uma relação matemática de grau n nos domínios dom(A1), dom(A2),

..., dom(An), que é um subconjunto de um produto cartesiano dos domínios que definem
R, sendo:
dom(A1): domínio do atributo a1;
dom(A2): domínio do atributo a2;
...
dom(An): domínio do atributo an;
Produto Cartesiano: dom(A1) X dom(A2) X ... X dom(An);
Relação R = subconjunto de dom(A1) X dom(A2) X ... X dom(An);
Grau de R = n (número de atributos do esquema da relação).

II)	Define-se um atributo identificador sintético para identificar unicamente (chave primária)
as instâncias das tabelas.
Conceitualmente, entidades e relacionamentos são distintos, mas como no diferenciá-los
num banco de dados? Para conjunto de entidades essa distinção é realizada por meio de
uma superchave que é o conjunto de um ou mais atributos que permitem identificar uma
entidade das demais.
Se K é uma superchave, qualquer conjunto de atributos que contenha K é uma
superchave, no entanto, uma superchave pode conter atributos desnecessários. O que
importa para o projeto são as superchaves menores possíveis, ou seja, aquelas em que
nenhum subconjunto é superchave, nesse caso, são chamadas de chaves candidatas.
Existindo mais de uma chave candidata na relação, o projetista escolhe dentre estas a
chave que será utilizada como mecanismo principal para identificação de uma entidade
como única, essa chave candidata escolhida é chamada de chave primária;


III)	 Para os relacionamentos com cardinalidade “um-para-muitos”, coloca-se o atributo que
forma a chave primária da relação “um” como atributo formando a chave estrangeira na
relação “muitos”, criando, assim, um relacionamento lógico entre as relações.
Uma chave estrangeira é o mecanismo utilizado pelos bancos de dados para implementar
relacionamentos entre tabelas e o conceito de integridade referencial. Dois conjuntos
de atributo C e D compatíveis em que existe uma ordem entre os atributos de ambos os
domínios tal que o primeiro atributo de C tenha o mesmo domínio do primeiro atributo
de D, o mesmo valendo para os segundos atributos, assim por diante. Uma chave
estrangeira, então, pode ser definida com um conjunto de atributos D R1 que não é
chave em R1, é compatível com outro conjunto de atributos C Rk que é a chave primária
da relação Rk;
IV)	 Para os relacionamentos muitos-para-muitos, cria-se uma relação a partir desse
relacionamento e os atributos que formam a chave primária de cada relação é levada à
relação criada formando cada um deles uma chave estrangeira que relacionará a relação
formada com as relações do relacionamento.
Se R é um conjunto de relacionamentos envolvendo os conjuntos de entidades E1, E2,...,
En; se (Ei) é o conjunto de atributos que forma a chave primária para o conjunto de
entidades Ei; se R possui atributos descritivos chamados {r1, r2,...,rm}, R será representado
por uma tabela com o seguinte conjunto de atributos:

A partir desse modelo lógico, esquemas de bancos de dados (modelos físicos) podem ser
construídos, gerando, assim, catálogos digitais baseados em bancos de dados relacionais com os
requisitos dos FRBR.

CONCLUSÕES
A lacuna entre a estrutura conceitual dos FRBR e a implementação das representações
lógicas e de persistência de um catálogo bibliográfico digital e os aspectos atuais da catalogação,
que levam a análises mais complexas no desenvolvimento de estruturas de representação, enquanto
geradora do Tratamento Descritivo da Informação que envolve a modelagem e a gestão dos recursos
informacionais, foram os elementos motivadores e norteadores para o desenvolvimento desta pesquisa,
a qual propõe a reflexão e a defesa da ampliação do conceito da catalogação e a extensão do papel do
catalogador nessa ampliação do processo de construção de catálogos bibliográficos digitais.
No que concerne ao seu papel nos estudos atuais sobre o tema da representação no campo da
Ciência da Informação e, da Catalogação em especial, para os propósitos desta pesquisa e a proposta de um modelo de construção de projetos de catálogos bibliográficos, pode-se afirmar que os FRBR
não devem ser considerados isoladamente. Toda e qualquer análise deve ser feita considerando a
relação existente entre eles e as regras de catalogação, os formatos e padrões de metadados e os
modelos conceituais de dados, assim como, a interoperabilidade nesses ambientes.
O Modelo E-R, utilizado pelos FRBR, permite que se realizem estudos na área de
representação da informação e possibilita o aperfeiçoamento, do ponto de vista da persistência das
informações, das estruturas dos esquemas dos registros, aumentando a riqueza das possibilidades de
acesso aos documentos que satisfaçam as tarefas do usuário e aperfeiçoando, assim, a automação de
catálogos em unidades de informação. Pode-se considerá-los como uma ferramenta importante para
a modelagem de dados no sentido de desenvolver projetos de catálogos que conduzam às normas e
padrões biblioteconômicos estabelecidos a satisfazer as necessidades atuais dos usuários no uso de
catálogos digitais.
Em relação aos requisitos de representação de um registro bibliográfico, o relatório final do
Grupo de Estudos FRBR da IFLA, mostra-se como um padrão para a construção de modelos referenciais
de registros bibliográficos, mas sua estrutura de entidades, relacionamentos e cardinalidades de
relacionamentos e de atributos não podem ser tomadas como exaustiva na modelagem de dados,
pois eles são baseados no Modelo Entidade-Relacionamento, mas não contemplam todas as suas
regras e normas na construção de projetos conceituais. Porém, a existência desse relatório mostra
aos catalogadores um caminho para o desenvolvimento de projetos de catálogos e comprova que o
conhecimento prévio do profissional especialista da área de Tratamento Descritivo e Temático da
Informação utilizando um conjunto de metodologias de representação, torna o desenvolvimento de
modelos de dados de catálogos mais aderente em relação às demandas informacionais dos usuários,
trabalho este que anteriormente ficava a cargo de um profissional da área da Computação.
Para tanto, é necessário que o profissional catalogador estenda a sua atuação ampliando
também o conceito de catalogação que passa da descrição para a representação de recursos
informacionais sempre com vistas às expectativas e necessidades do usuário e a interoperabilidade de
todo e qualquer recurso informacional e, conseqüentemente, agrega-se ao processo da catalogação a
modelagem das estruturas bibliográficas no desenvolvimento de modelos conceituais que servirão de
base para a construção de esquemas de banco de dados.
Constata-se que o Modelo Entidade-Relacionamento é uma metodologia que pode ser
absorvida no processo do Tratamento Descritivo da Informação como ferramenta para melhorar a
comunicação do catalogador com os profissionais da área da computação no desenvolvimento de
sistemas informatizados de catálogos bibliográficos propondo para estes todo o modelo conceitual
das estruturas de persistência dos registros bibliográficos.
Nesse contexto, regras e práticas de modelagem devem ser utilizadas pelo catalogador atuando
como projetista do catálogo fazendo com que anomalias sejam retiradas do projeto e requisitos de
qualidade da informação sejam homologadas no modelo. No caso do modelo proposto vale ressaltar que o diagrama entidade-relacionamento resultante
do processo de modelagem serve como base para a construção de projetos físicos (esquemas) de
banco de dados de catálogos bibliográficos baseados nas estruturas dos FRBR, entretanto, a maior
contribuição está no detalhamento do processo de construção do modelo demonstrando o uso dos
requisitos presentes nos FRBR, comprovando que o catalogador de posse de seu conhecimento
prévio de regras de catalogação tem condições de assumir a responsabilidade de projetar a estrutura
conceitual de um catálogo bibliográfico.
A modelagem de dados possibilita uma visão não linear dos elementos descritivos de um
item bibliográfico e permite uma eficiente transmissão das mensagens contidas nas representações
e a otimização do acesso e uso de ambientes catalográficos, por meio da intersecção entre os Itens
bibliográficos e as necessidades informacionais dos usuários. Nesse sentido, o processo de catalogação
deve ser ampliado adicionando a ele a responsabilidade de definição das estruturas conceituais de
representação dos Itens bibliográficos e, para tanto, o profissional catalogador necessita buscar essas
ferramentas que possibilitam um melhor desenvolvimento da área da catalogação.
Essa ampliação do processo de catalogação permite a expansão do papel do catalogador
que passa a desempenhar atividades que até então ficavam a cargo do profissional da Computação,
como por exemplo, a modelagem conceitual do catálogo. Tendo em vista que o catalogador é o
profissional especializado para identificar as necessidades em todos os níveis de usuários e que a
estrutura do catálogo influencia o processo de busca da informação, esta pesquisa procurou, a partir da
demonstração da construção de modelos conceituais de dados, como parte do processo de catalogação,
baseada na perspectiva de uso dos FRBR no desenvolvimento de catálogos bibliográficos digitais,
ressaltar a importância do papel do catalogador no desenvolvimento de ambientes informacionais de
catálogos bibliográficos digitais, bem como, apresentar um processo de catalogação mais eficaz, que
vise facilitar o encontro, a identificação, a seleção e a obtenção de conteúdos informacionais.