O IMPACTO DO DESIGN EMOCIONAL NA RECUPERAÇÃO
DA INFORMAÇÃO NO PORTAL DO INSTITUTO
BRASILEIRO DE INFORMAÇÃO EM CIÊNCIA E
TECNOLOGIA – IBICT

Resumo: O trabalho procurou identificar se a interface do portal do Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) desperta sentimentos agradáveis ou não e como isso
afeta na recuperação da informação. A pesquisa buscou analisar a interface com base na literatura
existente sobre design emocional, satisfação do usuário, e apresentou sugestões que podem ser
utilizadas para melhor interação emocional e agradabilidade do portal com seus usuários. Os dados
foram coletados por meio de questionários aplicados na interface principal do Ibict.
Palavras-chave: Palavra Design Emocional. Interfaces digitais. Recuperação da Informação.
Usabilidade.

1 INTRODUÇÃO
As pesquisas sobre o design emocional utilizadas em interfaces online de informação têm
interferência direta no usuário, despertando sentimentos de felicidade, tristeza, dúvida, tranqüilidade,
irritação, medo, paixão e mistério. A interação emocional que uma interface pode causar, no primeiro
momento, em um usuário torna-se decisiva no que se refere ao uso divertido e prazeroso do serviço
e/ou produto oferecido por esta interface (portal). O não despertar de emoções agradáveis pode
comprometer a interação do usuário com produtos e/ou serviços, prejudicando assim o uso e a
recuperação da informação.
A agradabilidade é uma dimensão que considera o nível emocional na interação das pessoas
com a interface. Para Memória (2005), existem questões que vão além de uma boa usabilidade, pois,
apesar de toda a metodologia a ser seguida, torna-se necessário pensar em questões emocionais.
.
2 OBJETIVO GERAL
Esta pesquisa tem por objetivo geral analisar o impacto do design emocional na interação
do usuário com a interface do portal do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia
(Ibict).


3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Identificar a emoção que a interface do portal do Ibict desperta em seus usuários;
- Avaliar a usabilidade da interface principal do Portal;
- Diagnosticar o nível de agradabilidade dos usuários no uso da interface do portal.
4 JUSTIFICATIVA
Estudos recentes comprovam que o Design Emocional da Informação tem papel relevante
no momento em que o usuário realiza suas pesquisas. Informações com imagens, sons, cores e
vídeos estimulam os usuários a voltarem sempre em determinada interface motivando a pesquisa.
Nos portais que o recurso da recuperação da informação se dá mais por textos, com cores sombrias,
neutras sem vida, acaba gerando o afastamento e, conseqüentemente, o não uso daquela interface.
O Portal do Ibict tem recebido inúmeras reclamações em relação a sua interface. Os
usuários que costumam acessá-la apontam que, geralmente, não conseguem localizar nem recuperar
a informação de que necessitam. Comentam do tamanho das letras, da falta de atualização das
informações, do leiaute, das cores e links que lá estão.
Esta pesquisa justifica-se pela necessidade de verificar a veracidade de tais reclamações,
buscando por meio de questionários identificar o impacto do design emocional na recuperação das
informações no portal e oferecer sugestões de melhorias relacionadas à agradabilidade com base nas
respostas dos questionários aplicados. Enfim, esta pesquisa vem contribuir na interação do usuário
com a interface do Ibict, levando em consideração as solicitações do usuário.
5 REVISÃO DE LITERATURA
Antes de tratar sobre o design emocional, faz-se necessário primeiramente abordar o
design de interação. Este, por sua vez, significa uma ação multidisciplinar que visa identificar as
necessidades do usuário e depois projeta interfaces usáveis e agradáveis ao usuário.
Para que isso aconteça, devem-se considerar as potencialidades das pessoas e pensar no que
pode ser feito para proporcionar experiências de qualidade aos usuários ouvindo o que eles querem.
E após o conhecimento das características do público ao qual se destinam as informações, devese trazer isso para o design, lembrando-se de utilizar técnicas baseadas nestes usuários durante o
desenvolvimento do design.
Assim como o de design de interação, o conceito de usabilidade tem também relevância e
é de suma importância no momento de avaliar o uso de interface. Para Pezzini (2009), usabilidade
“é a medida na qual um produto pode ser usado por usuários específicos para alcançar objetivos
específicos com eficácia, eficiência e satisfação em um contexto específico de uso”.

A usabilidade de uma interface compõe-se de aspectos objetivos – a produtividade
na interação – e subjetivos – o prazer do usuário em sua experiência com a interface –
direcionados à maneira como o usuário pensa e se comporta. Para isso a interface, além de
eficaz e eficiente, deve ser segura no uso, de boa utilidade, fácil de aprender e de lembrar
como se usa.
Para Andrade (2009), os testes que avaliam a usabilidade de interfaces devem verificar o grau
com que esse usuário consegue realizar uma tarefa. Para isso, são medidos itens de funcionalidade
correta, eficiência de uso, facilidade de aprendizagem, facilidade de relembrar, tolerância a erro e
satisfação subjetiva.
Para realização dos testes de usabilidade mais precisos, utilizam-se métodos de inspeção
como: Avaliação Heurística, Revisão de Guidelines, Percurso Pluralístico, Inspeções de Consistência,
Inspeções de Standards e Percurso Cognitivo. Vale lembrar que as 7 Regras Básicas de Usabilidade
na Web são: clareza na arquitetura da informação; facilidade de navegação; simplicidade; a relevância
do conteúdo; manter a consistência e o padrão; tempo suportável e foco nos usuários.
Andrade (2011) indica que os testes podem ser feitos com até 5 usuários, pois após
aplicar o teste para o primeiro usuário e captar as avaliações, os conhecimentos sobre os
problemas de usabilidade da aplicação, atingem cerca de um terço do total. Explica que outros
problemas surgirão em menor número, já que o segundo usuário observa itens distintos na
interface, mas repetindo alguns já encontrados pelo primeiro; o mesmo ocorre com o terceiro
usuário, relatando muitas ações já observadas com o primeiro e segundo, o que diminui as
informações de dados novos. Com a aplicação dos testes, o gráfico de aprendizado de novos
problemas de interface reduz cada vez mais.
Para Barros (2011), “a Agradabilidade é a dimensão que considera o nível emocional na
interação das pessoas com a interface”. O prazer é provocado por um conjunto de experiências
emocionais positivas, fisiológica, social, psicológica e ideológica. Para abordar aspectos subjetivos,
podemos utilizar problemas de mensuração de emoções, características não verbalizáveis, mesclada
com processamentos cognitivos. E, para chegarmos ao resultado, foram utilizadas as técnicas de
investigação combinadas, como: grupos de foco, entrevistas, questionários e observação visual, tátil
e de uso.
Diante deste contexto, observa-se que o usuário consciente quer mais, quer interfaces
que sejam satisfatórias, agradáveis, divertidas, interessantes, úteis, motivadoras, esteticamente
apreciáveis, criativas, compensadoras e emocionalmente adequadas. Quando se trata da emoção
provocada por estímulos exteriores e se atinge aspectos fisiológicos, comportamentais e cognitivos,
chega-se ao design emocional – um projeto de sistemas que proporciona personalização, estética,
interação fluída e prazerosa, conforto psicológico, lembrança de memória afetiva, significado social
simbólico e compartilhamento de valores morais.
Existem dois tipos de emoções: as primárias – medo, raiva, alegria etc. – e as secundárias que
são culturais – a culpa, solidão, saudade etc. Conforme Normam (2008), tem-se também três níveis

de processamento destas emoções formuladas pela mente humana, as quais revelam e possibilitam
a interpretação das experiências do usuário:
•	 Visceral – É a relação do impacto emocional imediato. No design estão ligados ao primeiro
impacto da aparência de um produto no cérebro humano.
•	 Comportamental – É o uso, o desempenho, a performance, o contato físico e o prazer no
uso do produto. O que importa é a função, a usabilidade e sensação física.
•	 Reflexivo – É a mensagem, a cultura. São lembranças, a auto-imagem e as mensagens que
um produto envia às outras pessoas.
Para esta pesquisa, faz-se necessário também esclarecer o conceito de recuperação da
informação, já que consta como uma das reclamações mais freqüentes dos usuários que acessam
ao site do Ibcit. Entende-se por recuperação da informação, segundo Silva (2009), o processo de
procurar conteúdos que estão armazenados em um espaço com o propósito de acessá-los e, assim,
atender às necessidades de informação dos usuários.
Quando se pensa no portal de Informação em Ciência e Tecnologia, imagina-se que esse site
utiliza o que há de mais avançado no que se refere à informação digital; entretanto, este fato não procede.
A recuperação da informação na página do portal do Ibict precisa urgentemente ser modificada. Já
foram apresentadas algumas propostas de reestruturação da interface, mas as mesmas ainda não foram
implantadas. Para Furquim (2004), permanece a dúvida: Sobre o que os usuários da web pensam?
Os usuários da web detestam quando não conseguem encontrar no sítio uma informação que
eles sabem estar lá.
Um fator determinante na interação com usuário e a interface é a estética. Entende-se assim
que os usuários são motivados pela estética, podem usar um sítio somente por ser esteticamente
agradável. Os usuários visitam e retornam a um sítio que julgam ser útil e, por fim, oferece a
possibilidade de obter informações customizadas e personalizadas.
6 METODOLOGIA
Para realização desta investigação, utilizou-se de pesquisa bibliográfica e de campo, para
analisar os dados e propor uma nova interface, conforme as informações coletadas dos usuários
analisados em interação com o Portal do Ibict.
Para tanto, percorreu-se os seguintes passos:
•	Realizou-se uma breve introdução sobre o Design Emocional da Informação,
•	Avaliou-se o impacto que o design emocional tem na recuperação das informações no
portal e a necessidade da interação do usuário com o portal de forma positiva e agradável,
diagnosticando estes aspectos por meio da aplicação de questionários.
•	Utilizou-se uma pesquisa qualitativa que resultou na análise dos dados coletados.

7 ANÁLISE DOS DADOS
A avaliação da interface principal do portal do Ibict foi realizada de acordo com a interação
individual do usuário com o portal e aplicação de entrevista com cada um. Os sujeitos da pesquisa
que contribuíram para a concretização da pesquisa caracterizam-se por cinco alunos da disciplina
Seminários em Organização da Informação: Design Emocional da Informação do Curso de
Mestrado em Ciência da Informação da UnB como usuários do portal Ibict.
Os resultados dos questionários revelam-se nos dados encontrados e analisados a seguir:
1.	 Quanto o estado afetivo (agradabilidade) – 40% dos entrevistados ficam tranqüilos,
40% ficam duvidosos e 20% ficam tristes.
2.	 Quanto ao sentimento ao navegar no sítio (agradabilidade) – 40% se sentem irritados,
20% hipnotizados, 20% tristes e 20% não responderam.
3.	 Quanto à navegabilidade – 80% acham regular e 20% insuficiente.
4.	 Quanto à arquitetura do conteúdo – 80% acham regular e 20% insuficiente.
5.	 Quanto à usabilidade:
	20% acham insuficiente, porque não encontram o que estavam procurando e
pensaram estar o sítio desatualizado;
	 60% acham regular, porque precisam aprender a mexer no sítio, ficaram meio
confusos quanto à disponibilização das informações. Os menus não geram
expectativa nem se caracterizam como atrativos aos usuários questionados, o que
gera uma baixa interatividade entre os sujeitos da pesquisa e os usuários. Relataram
também que, ao entrar em um link, perderam a navegação para outras áreas do sítio,
obrigando-os a retornar a página anterior ou inicial; e
	20% acham boa.
6.	 Quanto à funcionalidade dos serviços: 40% acham regular, 40% insuficiente e 20% boa.
7.	 Quanto às cores (agradabilidade): 40% acham sombrias, 20% desagradáveis, 20%
tristes e 20% acham agradáveis.
8.	 Quanto a mudanças no design da interface:
	80% responderam que gostam quando a interface muda, pois as mudanças de visual
são interessantes, representa inovação, mudança, atualização, novidade, dando a
impressão de que o portal tem manutenção; caracteriza também atendimento à
qualidade evolutiva na usabilidade do sítio; e
	somente 20% responderam que não gostam quando a interface muda, porque produz
uma sensação de desconhecimento, de “estar perdido”.
9.	 Quanto ao aspecto agradável, se o portal motiva o usuário a acessá-lo: 60% responderam
que sim e 40% não.
10.	Quanto ao design da interface, se é um fator que faz com que o usuário se torne
assíduo: 100% responderam que sim.	
A análise do impacto do design emocional da interface principal do portal do Ibict nos
usuários foi realizada com a participação de cinco usuários, questionados e em interatividade
individual. Em relação à busca de informação no Portal, 40% dos usuários consideram o Portal
agradável, com bom conteúdo e fácil de usar. Mas a emoção que a interface provoca gera tristeza,
dúvida e, até mesmo, sensação de tranqüilidade, ou seja, nada motivador, prazeroso ou que desperte
o estímulo de continuar navegando no portal.
É relevante também registrar que os participantes que responderam ao questionário conhecem
as técnicas que devem ser utilizadas, para que uma interface seja agradável e assim proporcionar
uma prazerosa e motivadora recuperação da informação.
Em relação às perguntas abertas do questionário, os registros estão concentrados na melhoria
do leiaute e da usabilidade do Portal, tomando como possíveis respostas as opções de regular a
insuficiente.
8 CONCLUSÃO
	
Considera-se que os objetivos propostos foram alcançados, visto que ao final foi
diagnosticado o impacto do design emocional na recuperação da informação do portal do Ibict. A
pesquisa possibilitou a identificação de alguns pontos a serem considerados para o aprimoramento
da interface do portal quanto ao leiaute, usabilidade e a agradabilidade.
	
Constatou-se, conforme as respostas da maioria dos usuários, que as emoções geradas ao
acessar a página principal do portal não são agradáveis. Identificou-se que a emoção dos usuários
diante da interface provocada foi desde o estado de irritação, tranquilidade à dúvida.
	
Entende-se, assim, que o Instituto analisado deva implantar o aprimoramento da apresentação
visual da interface principal do portal, visando a interação motivadora e agradável com o usuário, a
manutenção do conteúdo do portal, para que o mesmo seja atualizado e o desenvolvimento de um
designer da interface possibilite a busca no portal de forma intuitiva e fidelizada.
	Espera-se que esta pesquisa seja útil para a melhoria da interface. Torna-se urgente
o aprimoramento da página principal do portal do Ibict, para que haja eficiência, eficácia e,
principalmente, a efetividade de um portal de Informação em Ciência e Tecnologia.
