O SISTEMISMO DE BUNGE: FUNDAMENTOS,
ABORDAGEM METODOLÓGICA E APLICAÇÃO A
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO


Resumo: Sistemas de informação muito complexos são entendidos muitas vezes de forma fragmentada, parcial, até por seus
protagonistas. Este artigo apresenta o sistemismo de Mario Bunge, uma abordagem sistêmica, como fundamento teóricometodológico para a concepção e estudo de sistemas de informação. O artigo contrasta a visão de mundo individualista,
característica da ciência analítica, com o holismo característico das abordagens “sistêmicas” anteriores a Bunge e introduz
o sistemismo bungeano como abordagem que nega e, ao mesmo tempo, conjuga as visões individualista e holista. São
apresentados os postulados do sistemismo, seu modelo de sistema e as regras metodológicas gerais, um conjunto de etapas
metodológicas bastante amplas para a abordagem de sistemas – em especial, sistemas de informação. Uma aplicação
dessa abordagem à Plataforma Lattes é oferecida como ilustração. A abordagem descrita e ilustrada pretende servir como
roteiro metodológico aos interessados em empreendimentos de pesquisa em sistemas de informação com visão sistêmica.
Adicionalmente, o artigo delineia alguns problemas de investigação sobre os mecanismos do crescimento e manutenção
da Plataforma Lattes.
Palavras-chave: Sistemismo. Sistemas de informação. Plataforma Lattes. Metodologia da pesquisa.

1 INTRODUÇÃO
O estudo de sistemas complexos, tais como unidades e sistemas de informação, requer
abordagens amplas, sistêmicas, mas a efetividade das teorias de sistemas mais conhecidas é duvidosa.
Como compreender grandes sistemas de informação?
Este artigo apresenta o sistemismo de Bunge (1997, 2000, 2003, 2004, 2006) como fundamento
ontológico-metodológico para a construção e estudo de sistemas de informação. O sistemismo é
uma ontologia (no sentido filosófico do termo) elaborada nos últimos 30 anos, aproximadamente,
com desenvolvimento metodológico mais recente, a partir da publicação de um conjunto de regras
metodológicas amplas (BUNGE, 1997).
O artigo discute as falhas das teorias de sistemas, que lhes conferiram um substancial descrédito,
em especial sua característica holística e não sistêmica. O sistemismo de Bunge é apresentado como
abordagem que nega e conjuga, ao mesmo tempo, o individualismo característico da ciência analítica
com o holismo característico das teorias de sistemas.
São apresentados (i) os postulados, (ii) o modelo de sistema do sistemismo, bem como (iii) um
roteiro metodológico para abordar o estudo de sistemas de informação. Nenhum texto em português
aborda o assunto e, mesmo em inglês, nenhuma publicação reúne os 3 elementos do sistemismo
apresentados neste artigo. Uma aplicação à Plataforma Lattes ilustra a abordagem e apresenta a
formulação de problemas de pesquisa nesse contexto metodológico.

2 TEORIAS DE SISTEMAS: USO NA ÁREA, DESCAMINHOS, PERSPECTIVA
Uma teoria de sistemas deve permitir o estudo e a descrição de qualquer sistema ou coleção
estruturada de objetos que em algum aspecto se comporta como um todo. As teorias de sistemas, no entanto,
são muitas – segundo Bunge (2004, p. 191), “há quase tantas teorias de sistemas quantos são os teóricos”.
Há enganos e disparidade. Bertalanffy (1968, p. 18), autor da primeira teoria de sistemas
amplamente disseminada, critica a ciência analítica e aponta suas limitações de uma forma que sugere
seu abandono completo e a substituição por estudos que tentem descrever apenas o todo, sem analisar
as partes e suas relações.
Skyttner (1996, p. 30), por outro lado, afirma que é paradoxal e “impossível tornar-se consciente
de um sistema como um todo sem analisar suas partes” (1996, p. 42). Essa afirmação é invertida na
máxima holista de que não se pode conhecer o todo a partir das partes, sintetizada por Keller e Golley
(2000, p. 171) como “o conhecimento das partes não é necessário nem suficiente para o conhecimento
do todo”.
2.1 Teorias de sistemas na ciência da informação
As teorias de sistemas são ocasionalmente citadas na literatura nacional da ciência da
informação, mas sua aplicação é bastante limitada, da mesma forma que nas demais áreas do
conhecimento. A teoria geral dos sistemas de Bertalanffy (1968) é implicada no artigo sobre a teoria
da biblioteconomia e da ciência da informação de Shera (1973), ao mencionar um afastamento da
ciência da informação – das humanidades em direção às ciências –, embora o artigo não nomeie
Bertalanffy ou qualquer teórico de sistemas.
Souza (2007) alude à teoria de sistemas sem apontar autor. Também Assis (1981) usa a
teoria geral dos sistemas para discutir a biblioteca universitária como sistema. Marcial et al. (2007)
mencionam a teoria de sistemas de Luhmann (1995), da mesma forma que Lima, Carvalho e Lima
(2011).
Borges (2000) cita Bertalanffy e Churchman (1972), entre outros, para fundamentar o enfoque
sistêmico que adota. Sayão (2001), ao revisar modelos teóricos, menciona a idéia de universo como
“grande conjunto interconectado” (p. 84) de Bertalanffy, que também é citado por Robredo (2003) em
seu estudo da epistemologia da área.
Araújo (2009) apresenta a teoria sistêmica como uma das seis correntes teóricas da ciência da
informação, citando Bertalanffy. Por outro lado, vale assinalar que não constam teorias de sistemas no
estudo de Freire (2008) sobre a epistemologia da ciência da informação.
Passaram-se seis décadas e meia desde o surgimento da teoria geral dos sistemas1, consolidada
em livro há quase meio século (BERTALANFFY, 1968), mas seu impacto parece estar ainda por vir.
Esta apreciação de Shera, de há 38 anos, parece atualíssima:


O valor da teoria geral dos sistemas para os bibliotecários está por ser testado, mas certamente
ela promete uma revolução profunda na ciência e em outras áreas do pensamento e, agora,
aparenta poder dar aos bibliotecários insights e compreensão que estiveram faltando por
muito tempo (SHERA, 1973, p. 94).

Não é mera coincidência que Shera se refira aos potenciais benefícios da teoria geral de sistemas
“desde um quadro de referência holístico” (p. 94). De fato, a confusão entre holismo e visão sistêmica
é antiga, causada pelos próprios autores “sistêmicos”, como se discute a seguir.
2.2 Os “sistêmicos” não são sistêmicos, mas holistas
As teorias de sistemas servem para fazer a crítica da ciência analítica – fundamentalmente,
apontar a incapacidade de lidar com problemas complexos, isto é, aqueles que resistem à estratégia da
decomposição em problemas cada vez menores. Como fundamento para pesquisa, as teorias de sistemas
dispõem de conceitos importantes, tais como as idéias de hierarquia (níveis), modelos e estados de
sistemas, bem como de métodos, tais como as descrições de sistemas por meio de sistemas de equações
diferenciais. Porém, essas ferramentas intelectuais não levaram as teorias de sistemas a uma adoção
ampla.
As falhas das teorias de sistemas levaram Bunge (2003, p. 113) a afirmar que “quando cientistas
sociais rigorosos contemporâneos ouvem a palavra ‘sistema’, ficam propensos a sacar suas armas
intelectuais”. Abordagens sistêmicas tendem a ser vistas, nesse sentido, como “alternativas”, com a
conotação de fracas, pouco rigorosas.
Bunge (2003) qualifica teorias de sistemas muito citadas, como as de Bertalanffy (1978) e de
Laszlo (1972), como holistas. O holismo aborda sistemas como todos (objetos complexos), “mas se
recusa tanto a analisá-los quanto a explicar a emergência e a análise das totalidades em termos de seus
componentes e das interações entre eles” (BUNGE, 2003, p. 38). Como abordagem filosófica ampla,
contrapõe-se ao individualismo, característico das ciências analíticas, que “enfoca a composição de
sistemas e se recusa a admitir quaisquer entidades supra-individuais ou suas propriedades” (p. 38) –
ou seja, reconhece apenas indivíduos (átomos compostos por partículas, na física atômica, moléculas
compostas por elementos, na química, organismos compostos por micro- e mesossistemas físicos e
químicos na biologia etc.)
2.3 Nova perspectiva na lacuna holismo-individualismo
Bunge (2000, 2003) propõe conjugar as virtudes do holismo (reconhecer que existem supraentidades ou todos) e do individualismo (a tese de que, em última análise, só existem particulares) no
sistemismo. Individualismo e holismo são vistos como os “principais rivais” (BUNGE, 2003, p. 81) do
sistemismo e como abordagens opostas que o sistemismo nega e, ao mesmo tempo, conjuga. O Quadro
1 apresenta individualismo, holismo e sistemismo como categorias ontológicas que têm contrapartes
epistemológicas e metodológicas, bem como associa um slogan e cita alguns pensadores e correntes
filosóficas afiliados.
Ontologia	

Epistemologia

Metodologia

Slogan

Autores e idéias (exemplos)

Individualismo

Racionalismo
ou empirismo

Análise: microrredução

Divide et
impera.

Holismo

Intuicionismo

Síntese: macrorredução

Conjuga
et
impera.

Sistemismo

Realismo
científico

Análise e
síntese

Divide et
conjuga.

Cartesianismo; Adam Smith – o interesse individual
é que move a economia e a sociedade; Karl Popper
– o conhecimento humano resulta de conhecimentos
individuais.
Parmênides (“tudo é um”); Bertalanffy e Laszlo,
autores de teorias de sistemas; Luhmann –
eliminação do indivíduo e reificação das instituições;
gestaltismo.
Newton, a quem couber reconhecer que o sistema
solar é mais do que um agregado de corpos celestes;
Tocqueville, analista histórico com visão sistêmica.

Quadro 1 – As 3 ontologias, suas epistemologias e metodologias.
Fonte: Adaptação do autor a partir de Bunge (2003, p. 126).

O sistemismo “não é uma teoria para substituir outras teorias, mas uma estratégia para desenhar
projetos de pesquisa cujo intuito é descobrir algumas características de sistemas de um tipo particular”
(BUNGE, 2004, p. 191). A próxima seção apresenta os fundamentos do sistemismo para embasar a
abordagem, desenvolvida na seção 4, à construção de visões sistêmicas, em especial no âmbito da
ciência da informação.
3 ELEMENTOS DO SISTEMISMO
“Problemas vêm em pacotes ou sistemas”, segundo Bunge (2003, p. 92), inclusive os problemas
práticos. O autor exemplifica o argumento com o problema da drogadição: não se resolve punindo os
traficantes, muito menos os viciados. É preciso atacar também as “raízes econômicas e culturais do
abuso de substâncias, como a pobreza, o mercado competitivo de drogas, a anomia e a ignorância”.
A abordagem “uma coisa de cada vez” não funciona para problemas complexos. O sistemismo
se propõe como visão abrangente para abordar esses problemas complexos:
A visão de que o conceito de sistema é central para a ciência e a tecnologia social e, com
efeito, para todas as ciências e tecnologias, pode ser chamada sistemismo. O sistemismo
tem dois componentes: ontológico e metodológico. O sistemismo ontológico afirma que o
mundo é um sistema antes que uma coleção de indivíduos ou um bloco sólido. Seu parceiro
metodológico é a visão de que os todos (wholes) são melhor entendidos por meio da análise
(top-down) e indivíduos por meio da síntese (bottom-up) (BUNGE, 2006, p. 12-13, grifo do
autor).

Os postulados do sistemismo, elemento ontológico-metodológico, são apresentados a seguir.
Depois, o modelo (ontológico) de sistema de Bunge é brevemente conceitualizado e ilustrado. As
regras gerais para a pesquisa sistemista, elemento metodológico, complementam esta descrição do
sistemismo.

3.1 Postulados do sistemismo
O sistemismo fundamenta-se nestes postulados (BUNGE, 2000, p. 149, 2003, p. 114):
•	 Toda coisa, seja concreta ou abstrata, é um sistema ou um componente ou potencial
componente de sistema.
•	 Sistemas têm características sistêmicas (emergentes) que seus componentes não têm.
•	 Todos os problemas deveriam ser abordados de forma sistêmica em vez de em forma
fragmentada.
•	 Todas as idéias deveriam ser unidas em sistemas (preferencialmente teorias); e
•	 O teste de qualquer coisa, seja idéia, método ou artefato, supõe a validade de outros itens que
são tomados como pontos de referência (benchmark) provisoriamente.
Com esses postulados, Bunge declara a ubiqüidade dos sistemas, a crença de que não há nada
permanentemente isolado ou errante, e aconselha a adoção de uma visão de mundo sistêmica. Para
realizar uma visão sistêmica de um sistema específico, é possível construir um modelo de sistema,
como se discute a seguir.
3.2 O modelo de sistema CESM
Qualquer sistema concreto pode ser descrito, segundo Bunge (2003, p. 34-38), por meio do
modelo CESM, segundo sua composição (Composition) – coleção de partes ou elementos componentes,
ambiente (Environment) – coleção de itens que não fazem parte do sistema mas atuam ou sofrem ação
por algum componente, estrutura (Structure) – coleção de ligações entre componentes e entre esses e
itens do ambiente e mecanismo (Mechanism) – coleção de processos que geram a novidade qualitativa
(BUNGE, 1997), i. e., que promovem ou obstruem as transformações, causando a emergência ou o
desmantelamento do sistema ou de alguma de suas propriedades. O Quadro 2 mostra exemplos sucintos
de sistemas descritos segundo o modelo CESM. Os sistemas podem ser naturais, sociais, técnicos ou
mistos.
Sistema

C

E

Ambiente
Meio rico em
Micro- e
nutrientes
mesossistee fluxos de
mas físicos e
energia, com
quími-cos (esp.
Organismo
variáveis
água, carbovivo
(pressão,
idratos, lipídios,
temperatura
proteínas
etc.) restritas
e ácidos
a pequenos
nucleicos).
intervalos.

S

M

Estrutura

Mecanismo

Ligações diretas e
indiretas, físi-cas ou
químicas, covalentes
e não-covalentes que
mantêm unidos os
componentes, mais
as ligações químicas,
físicas e biológicas com
o ambiente.

Processos que mantém o
organismo vivo, e.g., síntese
de algumas moléculas, captura
e armazenagem de energia,
transporte, rearranjo, montagem
e desmantelamento de
componentes que acompanham
o metabolismo.

Composição


Empresa

Os funcionários
Mercado e
(personnel) e a
governo.
gerência.

A cultura
As pessoas que
Comunidade
na qual a
falam a mesma
linguística
linguagem é
língua.
usada.
Sistema solar

Sol, planetas e
asteróides.

Demais corpos
celestes.

As relações de trabalho
entre membros da
As atividades que resultam em
empresa e entre esses e produtos da empresa.
o ambiente.
A coleção de relações de A produção, transmissão e
comunicação linguística. recepção de símbolos.

Forças gravitacionais.

Translação dos componentes
em órbitas que permitem certa
continuidade do sistema (sem
dispersão ou colapso) pela
inércia.

Quadro 2 – Exemplos de modelos CESM de sistemas existentes.
Fonte: Composição do autor a partir de Bunge (2003).

Em termos simbólicos, um modelo m de um sistema  pode ser escrito segundo a quádrupla m(s)
= <C(σ), E(σ), S(σ), M(σ)>. Qualquer objeto de estudo, desde que concreto, pode ser modelado assim,
dado que tudo no universo é, foi ou será um sistema ou componente de um sistema. Não há elementos
permanentemente isolados ou perdidos.
Todos os sistemas, exceto o universo, têm um ambiente. As ligações (estrutura) são fundamentais
para a auto-organização e sua força tem usualmente uma relação inversa com o tamanho do sistema
(quanto maior o sistema, mais fracas as ligações). As ligações entre componentes formam a endoestrutura
e as ligações entre componentes e itens do ambiente formam a exoestrutura, com dois subconjuntos
peculiares: entradas (inputs) e saídas (outputs).
Composição, ambiente e estrutura são também características de sistemas abstratos, porém
apenas os concretos têm mecanismo, pois “a mutabilidade (ou a energia) é a propriedade definidora”
das coisas concretas, sejam físicas, químicas, vivas, sociais ou técnicas (BUNGE, 2004, p. 191-192),
mas não é propriedade das idéias (abstrações).
Sistemas altamente complexos, tais como células vivas e escolas, têm muitos mecanismos
concorrentes (BUNGE, 2004). Em uma escola, por exemplo, o controle disciplinar e a difusão do
conhecimento são mecanismos que podem, ocasionalmente, estar em conflito.
Ao contrário da composição, ambiente e estrutura, o mecanismo é usualmente invisível e precisa
ser conjeturado. O mecanismo é o modus operandi do sistema (BUNGE, 2003, p. 20). O Quadro 3
apresenta alguns exemplos de sistemas e seus mecanismos.
Sistema

Função específica

Mecanismo(s)

Rio

Drenagem

Fluxo de água

Organismo

Manutenção

Metabolismo

Fábrica

Produção de mercadorias

Trabalho, gestão


Corte de justiça

Busca da justiça

Litígio

Escola

Aprendizagem

Ensino, estudo, discussão

Laboratório científico

Avanço do conhecimento Pesquisa

Comunidade científica Controle de qualidade

Revisão por pares (peer review)

Quadro 3 – Alguns sistemas, suas funções específicas e mecanismos.
Fonte: Bunge (2003, p. 30).

Embora simples, a aplicação generalizada do modelo CESM é inviável devido à impossibilidade
de se descrever plenamente os detalhes desses 4 aspectos de um sistema concreto. Na prática, os
modelos são construídos em certo nível a da composição, nível b do ambiente, nível c da estrutura e
nível d do mecanismo, formando o modelo CESM reduzido, ou mabcd(σ) = <Ca(σ), Eb(σ), Sc(σ), Md(σ)>.
São exemplos de delineamento no nível da composição: átomos em uma molécula, células em
um tecido vivo ou organismo, indivíduos em uma sociedade. Um exemplo de delineamento no nível
da estrutura é: ao conceber os componentes de um sistema social como pessoas, faz sentido limitar a
endoestrutura a relações interpessoais, desprezando relações gravitacionais e eletromagnéticas entre
as pessoas. Pode-se construir diferentes modelos de uma sociedade variando os níveis abcd da análise,
resultando modelos de subsistemas (e. g., família, empresa, escola, clube social, partido político,
comunidade religiosa). Procedimento similar pode ser adotado, postula Bunge (2003, p. 37), em todos
os campos do conhecimento.
3.3 Regras gerais da pesquisa sistemista
As seguintes “regras metodológicas gerais” para a abordagem sistêmica de problemas (BUNGE,
1997, p. 458) complementam os postulados e o modelo CESM apresentados acima:
1.	 Colocar todo fato social em seu contexto mais amplo (ou sistema).
2.	 Dividir cada sistema em sua composição, ambiente e estrutura.
3.	 Distinguir os vários níveis de sistema e exibir suas relações.
4.	 Procurar os mecanismos que mantêm um sistema funcionando ou levam à sua decadência
ou crescimento.
5.	 Ter razoável certeza de que o mecanismo proposto é compatível com as leis e as normas
relevantes e conhecidas e, se possível, verificar a hipótese ou teoria mecanísmica manipulando
experimentalmente as variáveis referidas.
6.	 Mantidas as demais condições, preferir hipóteses, teorias e explicações mecanísmicas
(dinâmicas) às fenomenológicas (cinemáticas) e, em seu turno, preferir essas descrições
cinemáticas aos modelos de equilíbrio e às descrições de dados.


7.	 Em caso do mau funcionamento do sistema, examinar todas as quatro fontes possíveis –
composição, ambiente, estrutura e mecanismo – e tentar reparar o sistema alterando alguma
ou todas as fontes.
Essas “regras metodológicas gerais” foram enunciadas no contexto das Ciências Sociais, a
partir do postulado de que tudo o que essas ciências estudam são sistemas sociais (BUNGE, 1997).
Bunge (2000, p. 157) propõe que o sistemismo, mais provavelmente do que seus rivais individualismo e
holismo, pode “inspirar e defender políticas que combinem competição e colaboração e que promovam
o bem-estar e a liberdade individuais ao mesmo tempo que fortalecem ou reformam as instituições
necessárias”.
A regra 1 trata de identificar ou reconhecer o sistema em foco. Fatos sociais são modos de
pensar, sentir e agir que se impõem sobre indivíduos a partir de regras, princípios e práticas socialmente
construídos (SCOTT; MARSHALL, 2009). Uma discussão detalhada sobre fato social, como definido
por Émile Durkheim, está fora do escopo deste artigo, mas “colocar todo fato social em seu contexto
mais amplo” significa não isolar o fato social – por exemplo, um valor, crença ou norma social – do
sistema social em que pode ser estudado.
A regra 2 trata da descrição dos aspectos usualmente observáveis (mas não necessariamente
palpáveis) de um sistema. A regra 3 expressa a identificação de macro- e microssistemas relevantes
do sistema em foco e suas relações. A motivação para essa atividade é a construção de conjeturas de
mecanismos ou explicações mecanísmicas que envolvem fenômenos causais entre diferentes níveis de
sistemas.
A regra 4 trata de buscar (ou, mais apropriadamente, conjeturar) os mecanismos que criam,
sustentam, fazem crescer, reformam ou destroem um sistema ou alguma de suas propriedades. A regra
5 recomenda testar, verificar as conjeturas.
A regra 6 é uma recomendação de “melhores práticas”, buscando promover formas mais
profundas de explicação. Finalmente, a regra 7 é uma sugestão de intervenção para promover efeitos
sistêmicos desejados sem incorrer nos riscos das intervenções simplistas que, em sistemas complexos,
frequentemente têm resultados contraproducentes.
Dado que tudo o que existe é sistema ou componente de sistema (primeiro postulado do
sistemismo), esse roteiro metodológico fundamental para abordar problemas em sistemas sociais pode
ser adaptado para investigar sistemas de informação. Toma-se a expressão “sistemas de informação”
num sentido amplo e não apenas em seu aspecto técnico, como é frequente. São sistemas de informação
as unidades de informação e outros grandes ecossistemas informacionais. A próxima seção ilustra as
possibilidades de pesquisa sistemista nesse sentido.

4 PERSPECTIVAS DE PESQUISA SISTEMISTA EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Esta seção discute brevemente a existência de visões parciais ou setoriais (mormente as
tecnocêntricas) de fenômenos informacionais muito complexos, exemplifica a abordagem sistemista
proposta na seção anterior com uma aplicação à Plataforma Lattes e cogita a aplicação da abordagem
sistemista de duas maneiras: na descrição e na investigação de mecanismos de sistemas de informação.
4.1 Nem todos vêem os mesmos sistemas
Fuchs (2005) observa que a internet é definida por agências como a Internet Engineering Taskforce
e o Federal Networking Council norte-americano como um sistema global puramente tecnológico, com
processos mecanísticos (“mecânicos”, maquinais – e não mecanísmicos, termo sistemista relativo à
explicação da emergência de sistemas ou suas propriedades). Fuchs advoga a concepção da internet
como um sistema auto-organizado.
O Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico (CNPq) mantém, pelo
menos desde 2007 (na percepção deste autor), a seguinte definição da Plataforma Lattes2: “[...] é a
base de dados de currículos, instituições e grupos de pesquisa das áreas de Ciência e Tecnologia”. O
entendimento já foi diferente. Segundo uma declaração preexistente nas páginas da agência na web, a
Plataforma Lattes representaria
a integração de seus sistemas de informação gerenciais, instrumento fundamental não
somente para as atividades de financiamento, mas também no tratamento e na difusão de
informações necessárias para a formulação e a gestão de políticas de ciência e tecnologia
(SABBATINI, 2001).

Percebe-se a diferença entre uma definição sistêmica, que dá conta de “colocar todo fato
social em seu contexto mais amplo” (BUNGE, 1997, p. 458) e outra filosoficamente individualista,
que “enfoca a composição de sistemas e se recusa a admitir quaisquer entidades supra-individuais ou
suas propriedades” (BUNGE, 2003, p. 38). São paradigmas diferentes, concepções ontologicamente
díspares. É difícil o diálogo entre quem esposa uma e os praticantes da outra.
Uma visão de mundo individualista aceita as seguintes assertivas corretas, porém parciais,
limitadas:
•	 Uma biblioteca coleciona conteúdos e os cede em consulta e/ou empréstimo.
•	 Um arquivo é um órgão que acumula e preserva documentos.
•	 Um repositório institucional é um depósito de conteúdos de uma instituição.
2	

Conforme se pode ler em http://lattes.cnpq.br/, acesso em 13 ago. 2011.

•	 O controle bibliográfico universal (CBU) é uma coleção de instrumentos que inclui a
identificação de conteúdos monográficos e em série, o depósito legal e a bibliografia
nacional.
•	 O YouTube é uma videoteca de filmes curtos.
•	 Governo eletrônico é a oferta de serviços governamentais via digital.
A visão sistemista, no entanto, não aceita essas assertivas senão como definições parciais,
enviesadas, que podem valer em uma situação ou contexto muito limitado, mas nunca como afirmações
gerais. Uma definição adequada de biblioteca, arquivo, repositório institucional ou qualquer sistema de
informação deve levar em conta seu papel num contexto mais amplo, incluindo o sistema social a que
serve e/ou em que se insere.
O sistemismo bungeano, em geral, e o modelo CESM, em particular, pareceram ao autor deste
artigo um referencial teórico promissor para explicar sistemas de informação muito complexos. A
próxima seção prepara uma explicação sistemista da Plataforma Lattes mostrando evidências da visão
sistêmica na sua concepção.
4.2 Plataforma Lattes: Visão sistêmica na concepção
O lançamento do Sistema de Currículo Lattes em agosto de 19993 é um marco inicial da
Plataforma Lattes. O sistema de currículo e mais de uma centena de outros artefatos foram desenvolvidos
pelo extinto Grupo Stela da Universidade Federal de Santa Catarina, sob contrato com o CNPq. Num
dos primeiros relatos publicados sobre a Plataforma Lattes, Pacheco e Kern (2003) evidenciaram a
visão sistêmica que a dirigiu. A Figura 1 dá indícios dessa visão sistêmica.

Figura 1 – Ligações que envolvem stakeholders (partes interessadas) da Plataforma Lattes.
Fonte: Pacheco e Kern (2003).
3	

http://lattes.cnpq.br/conteudo/historico.htm
A visão sistêmica na concepção explica algumas decisões de projeto. O currículo vitae (CV) é
do indivíduo, o que implica que coautores registrarão itens da produção intelectual em duplicata. Isso
cria redundância, violando uma regra clássica da teoria de bancos de dados (CODD, 1970), mas uma
opção de projeto pela normalização (i. e., eliminação da redundância) implicaria inviabilizar o fluxo de
informação, não ter currículos na base curricular. O fluxo de informação curricular é tão viável que a
Plataforma tem 12 anos de crescimento exponencial, como mostra a Figura 2 – outro indício da visão
sistêmica na concepção.

Figura 2 – Crescimento quadrático do número de currículos na Plataforma Lattes.
Fonte: Composição do autor a partir de dados da Plataforma Lattes, até 2004, e do Portal Inovação, desde 2005.

As palavras-chave registradas nos itens da produção curricular também são indivíduais.
Coautores podem ter palavras-chave distintas, para evidenciar sua contribuição individual. Isso violaria
um princípio da recuperação da informação bibliográfica, se o CV tivesse esse objetivo. Palavraschaves registradas com esse fim são as associadas aos itens bibliográficos nas bases de publicações.
No CV, servem como um rastro da competência individual, insumo para a localização de especialistas
e o fomento à cooperação tecnológica, processos importantes no sistema nacional de inovação ou SNI
(OECD, 1997), um complexo de agentes e fatores que levam ao desenvolvimento econômico de uma
nação.
A visão sistêmica na concepção evidenciada no relato citado (PACHECO; KERN, 2003) tem
formulação informal, não baseada em teoria de sistemas. Kern (2010) apresenta um descrição sistemista
da Plataforma Lattes. A próxima seção delineia a Plataforma segundo essa perspectiva sistemista.


4.3 Plataforma Lattes: Descrição e agenda de pesquisa sistemista
Bunge (1997, p. 457) pleiteia para o sistemismo um “poder heurístico e sistematizador”, uma
utilidade prática que tem sido reconhecida por este autor e colaboradores na concepção de sistemas de
larga escala em alto nível de abstração, bem como em seu estudo. Esta seção objetiva ilustrar esse poder
heurístico por meio de uma descrição da Plataforma Lattes.
Um contexto mais amplo da Plataforma Lattes é o sistema nacional de inovação. Dessa forma,
cumprindo o primeiro dos 7 itens do roteiro metodológico sistemista apresentado na seção 3.3, podese compreender o papel assumido pelo CNPq – o de uma agência inserida no SNI, patrocinador da
Plataforma, com atendimento privilegiado, mas não o “dono do sistema” (PACHECO; KERN, 2003) a
ponto de tomar decisões sem considerar os demais interessados.
O item 2 da metodologia geral sistemista recomenda delinear a composição, o ambiente e a
estrutura do sistema. Kern (2010) descreve essas 3 dimensões a partir da concepção sociotecnológica
de Fuchs (2005), o que implica reconhecer que há agentes tecnológicos que atuam em colaboração
dinâmica com as pessoas, fazendo análises, sínteses e estabelecendo vínculos – por exemplo, os
indexadores, os construtores de résumés, os aplicativos gráficos de redes sociais e os criadores de links
entre um CV e outras bases (Scielo, por exemplo).
Ainda que seja usual e correto referir-se a “ambiente de software” (i.e., virtualização de
um espaço), a tecnologia, no caso da Plataforma Lattes, não é apenas ambiente. Alguns agentes
tecnológicos são componentes, fazem o sistema. A composição inclui, além desses agentes
especializados, as pessoas detentoras de currículo (pesquisadores, docentes, estudantes, técnicos,
especialistas, profissionais et al.) e os servidores do staff do CNPq, bem como o artefato essencial
do sistema – o currículo Lattes, componente que liga o subsistema social ao subsistema técnico.
Sem o artefato essencial como componente, perdura a cisão sociotécnica, a lacuna entre os vieses
técnico e social que a abordagem sociotécnica não conseguiu vencer (SAWYER; CROWSTON,
2004).
O ambiente da Plataforma Lattes é constituído por atores e fatores, elementos que não compõem
o sistema, mas o influenciam ou recebem sua ação. A identificação de itens do ambiente pode basearse na investigação das possíveis origens dos fatos sociais propostas por Bunge (2003): ambiental,
biopsicológica, econômica, política e cultural.
Incluem-se no ambiente: a Web como sistema de conteúdos interconectados (mais que como
tecnologia), a infraestrutura de tecnologias de informação e comunicação (TIC) que permite o fluxo
via Web, as fontes de informação que trocam dados e links com a Plataforma (e. g., Scielo, ISI, INPI),
o público consultante (jornalistas, empresários et al., inclusive os próprios acadêmicos no papel de
consultantes), as organizações de ciência, tecnologia e inovação (ICT –em especial, as universidades)
por meio de seu pessoal técnico e administrativo, as agências de fomento à pesquisa e outras agências
estatais, bem como a cultura na qual a Plataforma Lattes está inserida (como em qualquer sistema
social, a cultura é fator ambiental essencial).

A estrutura da Plataforma Lattes é feita de ligações entre componentes (endoestrutura) e entre
esses e itens do ambiente (exoestrutura). Kern (2010) apresenta um extenso mapa de ligações que
evidencia o papel estruturante do CV como componente do sistema sociotecnológico – é o componente
mais conectado, tanto com outros componentes quanto com itens do ambiente. O Quadro 4 apresenta
uma síntese das ligações mais relevantes no sistema, bem como da composição e do ambiente – resultado
da aplicação da regra metodológica 2.
C

E

Composição
•	indivíduos detentores de
currículo (pesquisadores,
docentes, estudantes, técnicos,
especialistas, profissionais et
al.),

•	a Web,

Ambiente

S
Ligações de

Estrutura

•	a infraestrutura TIC,

•	criação/atualização de CV,

•	as fontes de informação relacionadas,

•	propriedade do CV (pessoa-CV),

•	o público consultante (jornalistas,
empresários et al., inclusive
•	servidores do staff do CNPq que
acadêmicos),
administram a Plataforma e suas
bases de dados,
•	as ICT (em especial, universidades),

•	acesso e visualização,

•	agentes tecnológicos (de análise, •	as agências de fomento à pesquisa e
síntese ou estabelecimento de
outras agências estatais,
vínculos),
•	a cultura na qual a Plataforma Lattes
•	currículos Lattes (artefato
está inserida.
essencial do sistema).

•	extração, transformação e carga
de arquivos de CV (por agentes),

•	extração de CVs em XML (pelas
organizações conveniadas com
CNPq),

•	vinculação de CVs com fontes
de informação e outros CVs (por
agentes),

•	etc. (uma longa lista).
Quadro 4 – Composição, ambiente e estrutura da Plataforma Lattes.
Fonte: O autor.

A regra metodológica 3 recomenda apontar outros níveis de sistema e suas relações com o sistema
em foco. A Plataforma Lattes está inserida no SNI, sistema de nível superior, para o qual representa
uma fonte de informação crítica e de alto valor agregado – afinal, permite identificar a competência
acadêmica nacional de forma simples e rápida. O SNI, por sua vez, é a fonte do financiamento de todo
o setor acadêmico, incluindo o CNPq, patrocinador da Plataforma.
No nível micro, o indivíduo é o principal elemento. As relações mais importantes são a entrada
e a saída de dados entre a Plataforma Lattes e os indivíduos detentores de currículos ou consultantes. As
ICT, elemento do ambiente da Plataforma, representam um microssistema importante para a Plataforma
Lattes na medida em que empregam grande parte dos detentores de CVs e exercem pressão sobre o
CNPq – a ponto de se criar uma política de convênios para cessão gratuita dos dados de currículos, da
Plataforma Lattes para as organizações afiliadoras.
Os macro- e microssistemas identificados com a aplicação da regra 3 permitem articular hipóteses
mecanísmicas, tentativas de explicação do funcionamento da Plataforma Lattes como sistema. Isso
pode ser feito por meio de diagramas de Boudon-Coleman (BUNGE, 1997, 2000, 2003, 2004, 2006).
Essa conjetura, correspondente à regra metodológica 4 da abordagem sistêmica de Bunge, trata de
buscar a explicação de fenômenos no nível do sistema de interesse recorrendo a cadeias causais que

envolvem mais de um nível de sistema. As figuras 3 e 4 ilustram hipóteses mecanísmicas formuladas
por Kern (2010).

Figura 3 – Mecanismo “Apropriação individual do currículo vitae”.
Fonte: Kern (2010).

Figura 4 – Mecanismo “Evolução do esquema curricular por consenso da comunidade”.
Fonte: Kern (2010).

A apropriação individual leva à assunção individual de responsabilidade sobre a informação
curricular. A evolução curricular por consenso permite a integração de informações de diversos sistemas
técnicos, conforme Pacheco e Kern (2001), que estão além dos limites da Plataforma Lattes. Além
desses, outros mecanismos propostos por Kern (2010) são a inversão da demanda informacional, a
sinergia com outras iniciativas de Estado e o depósito curricular mandatório em processos de fomento.
A inversão da demanda – do CNPq sobre os pesquisadores para das ICT sobre o CNPq – resultou na
assinatura de acordos de extração de dados curriculares do CNPq para as ICT e a pressão dessas sobre
seus afiliados pelo preenchimento do currículo, em vez de depender da iniciativa desses afiliados.
A sinergia com outras iniciativas inclui acordos com o Portal Inovação, o Portal Sinaes e outros,
com o uso dos CVs como fonte de informação para essas iniciativas, o que criou motivos para a entrada
de novos currículos no sistema. O depósito obrigatório do currículo é a exigência de possuir currículo
para participar de processos de seleção de propostas de pesquisa.
A formulação de hipóteses mecanísmicas é ponto de partida para o desenho de experimentos que
verifiquem essas hipóteses – regra metodológica 5 da abordagem sistêmica. As regras 6 e 7 representam
estágios avançados do processo de pesquisa, nos quais se consolidam conclusões sobre as hipóteses
mecanísmicas e se promovem ou se propõem intervenções no sistema.
4.4 Estudos de descrição e de investigação
A descrição da Plataforma Lattes, contemplada nas etapas 1 a 3 do roteiro metodológico
sistemista, requer técnicas de pesquisa descritiva, envolvendo coleta e sistematização de informações,
classificação e síntese. Quaisquer outras descrições sistemistas de sistemas de informação requerem essa
mesma modalidade de pesquisa descritiva para a qual parecem especialmente talhados os pesquisadores
da área da informação. Assim como a ontologia precede a epistemologia, a investigação aprofundada

do funcionamento de um sistema de informação muito complexo requer que, antes, as características
essenciais (composição, ambiente e estrutura) do sistema sejam elucidadas.
Por outro lado, a investigação dos mecanismos de funcionamento de grandes sistemas de
informação, como exemplificada na seção anterior, parece especialmente apropriada para abordagem
pela ciência da informação, já que outras áreas do conhecimento que tratam de sistemas de informação
não se dedicam a explicar o sistema. A ciência da computação, por exemplo, busca ver a dimensão
social do sistema de informação como uma caixa-preta da qual o profissional de computação busca
extrair “requisitos” que são entrada para construir o sistema técnico. Equaciona, assim, “sistema de
informação” a “sistema técnico”, “software”.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo pretende permitir um vislumbre do “poder heurístico e sistematizador” (BUNGE,
1997, p. 457) do sistemismo, desfrutado por este autor e colaboradores na concepção e estudo de
sistemas de alta complexidade em alto nível de abstração – como se relata, por exemplo, em Kern
(2010). O artigo pretende ser, também, um guia introdutório aos interessados nos fundamentos e na
metodologia da investigação sistemista, em especial na ciência da informação.
Bunge não é um dos filósofos mais conhecidos da área. O autor do Treatise on Basic Philosophy (8
volumes, 1974-89) não é citado no recém-lançado livro da ASIS&T (DAVIS; SHAW, 2011) Introduction
to Information Science and Technology, que junta aos nomes de Aristóteles, Bacon, Boole, Descartes,
Diderot, Kant, Leibnitz, Mill, Pascal e Peirce citações aos filósofos ainda vivos (como Bunge) Capurro,
Floridi e Habermas, bem como aos falecidos em décadas recentes Foucault, Kuhn e Popper.
Na literatura nacional, Bunge também não é citado no amplo panorama filosófico descrito por
Robredo (2007). Uma pesquisa na Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da
Informação (BRAPCI, http://www.brapci.ufpr.br/) por “Bunge” revela apenas 2 ocorrências. A primeira
é a apropriação de Bazi e Silveira (2007) da epistemologia bungeana, numa época da produção do
filósofo (1980) anterior à consolidação de seu modelo (BUNGE, 2003) e metodologia geral (BUNGE,
1997) sistêmicas. A segunda publicação é um trabalho orientado por este autor (MORETTO; GALDO,
KERN, 2010). Este artigo busca contribuir para tornar mais acessível e conhecida a filosofia bungeana.
As principais contribuições do artigo são: apresentar uma abordagem metodológica ao estudo de
sistemas de informação baseada no sistemismo de Bunge, reunindo num único documento 3 elementos
importantes do sistemismo (postulados, modelo, regras metodológicas), e oferecer o primeiro texto em
português sobre essa abordagem.
