
REPOSITÓRIO ELETRÔNICO INSTITUCIONAL:
PRESERVANDO O CONHECIMENTO ATRAVÉS DE
TECNOLOGIAS DA INTELIGÊNCIA

Resumo: Esta pesquisa aborda a criação de um mecanismo que possibilite o acesso online, aberto
e irrestrito aos documentos acadêmicos produzidos no Centro de Ciências Exatas e da Natureza
da Universidade Federal da Paraíba (CCEN/UFPB) à comunidade acadêmica. As Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC) proporcionam o acesso e a disseminação da informação, e trazêlas para o meio acadêmico é colocar o indivíduo diante do mundo. Esta é uma pesquisa aplicada com
o propósito de gerenciar a produção de Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) - CCEN/UFPB. O
objetivo desta pesquisa é o de implantar uma política de preservação dos trabalhos monográficos do
CCEN, através do uso de um Repositório Eletrônico Institucional (REI), com os seguintes objetivos
específicos: divulgar o projeto na comunidade científica; prover o banco de dados com os TCC; divulgar
a produção dos TCC do CCEN/UFPB. Metodologicamente, a pesquisa é de natureza descritiva, de
abordagem quantitativa e qualitativa, e descreve as ações que as bibliotecas que fazem parte do
Sistema de Bibliotecas da UFPB estão implementando para a implantação dos seus repositórios. Esta
pesquisa está sendo conduzida nas dez bibliotecas setoriais que estão no Campus I da UFPB, além das
bibliotecas setoriais situadas nas cidades de Areia (Campus II), Bananeiras (Campus III), Rio Tinto
e Mamanguape (Campus IV), e seu universo será composto pelos bibliotecários responsáveis pela
implantação do repositório.
Palavras-chave: Repositório Institucional. DSpace. Gestão da informação.
1 INTRODUÇÃO
As universidades e os institutos de pesquisa desempenham um papel sobremaneira importante
na sociedade, porquanto são responsáveis pela geração e pela produção de saberes, pela formação de
competências, pelo compartilhamento de conhecimentos e por atender às necessidades educacionais,
culturais, tecnológicas e científicas da sociedade. Nesse contexto, a biblioteca universitária é a
responsável pelo patrimônio informacional da universidade e tem como função educativa orientar os
usuários na utilização da informação.
Com o advento do Programa de Apoio ao Plano de Reestruturação e Expansão das Universidades
Federais (REUNI), nas Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) brasileiras, especificamente
na Universidade Federal da Paraíba (UFPB), houve um acréscimo do número de vagas dos cursos de
graduação. Esse fato implicará o aumento significativo da quantidade de TCC, produção acadêmica
dos cursos de graduação. Portanto, é fundamental a criação de um serviço voltado para a organização,


a disseminação e o acesso dos TCC para a comunidade acadêmica.
Atualmente, esses trabalhos são entregues às Coordenações de Cursos, que os encaminham
às Bibliotecas Setoriais, em formato impresso. Assim, a tendência desse processo é de que haja uma
proporção maior do acervo em relação ao espaço físico. Isso, provavelmente, incidirá em dificuldades
ao acesso e à recuperação da informação.
Diante dessas questões, indagamos: como gerenciar o processo de produção, armazenamento
e disseminação de TCC do Centro de Ciências Exatas e da Natureza da UFPB? Nessa perspectiva,
é necessário implantar um mecanismo por meio do qual o acesso online a essas publicações seja
favorável a um maior número de usuários. Dessa forma, alunos, professores, servidores e pesquisadores
serão beneficiados com o uso das TIC, o que garantirá o acesso à informação de modo eficaz. Com
isso, na Biblioteca Setorial do CCEN/UFPB, o referido projeto foi implantado como projeto-piloto.
A escolha deste trabalho se justifica pelo fato de a pesquisadora trabalhar como bibliotecária na
biblioteca do CCEN/UFPB, razão por que pode acompanhar de perto a evolução do projeto, identificar
possíveis problemas, criar mecanismos para resolvê-los e adotar políticas de compartilhamento com
as demais bibliotecas setoriais que fazem parte do Sistema de Bibliotecas da UFPB (SISTEMOTECA)
para implantar os seus repositórios.
2 O MOVIMENTO DO ACESSO LIVRE À INFORMAÇÃO
No final dos anos 90, verificou-se um aumento da produção de periódicos científicos, sendo o
custo um dos fatores que dificultava o acesso a estes documentos. Conforme Kuramoto (2006), essa
problemática iniciou um processo de movimentos sobre o acesso à informação científica e técnica,
através de manifestos como o de Bethesda, o de Budapeste, o de Berlim e o do Brasil. Surgiram
também outras manifestações de segmentos governamentais e internacionais, com o intuito de
diminuir as barreiras para o compartilhamento da informação.
Em seu manifesto sobre o livre acesso à literatura científica e aos documentos de pesquisa, a
International Federation of Library Association and Institutions (IFLA) declara:
O livre acesso à Internet, oferecido pelas bibliotecas e serviços de informação,
contribui para que as comunidades e os indivíduos atinjam a liberdade, a
prosperidade e o desenvolvimento. As barreiras para a circulação da informação
devem ser removidas, especialmente aquelas que favorecem a desigualdade, a
pobreza e o desespero (IFLA, 2002 apud MELO, 2009).

Entende-se que o acesso à informação proporciona o aumento da produtividade, levando o
país ao desenvolvimento social e econômico. De acordo com Rodrigues (2004), o acesso livre, de
maneira geral, contribui para que o usuário possa acessar amplamente a Internet e disponibiliza a
literatura de caráter acadêmico ou científico a qualquer pessoa que queira ler, descarregar, copiar,
distribuir, imprimir, pesquisar ou referenciar o texto integral dos documentos.
	
Esses novos serviços têm sido estimulados pelos órgãos de fomento e por universidades para
manter repositórios institucionais de acesso livre e levar os profissionais da informação a reverem


iniciativas de reforma do sistema de comunicação da ciência. Assim, maximiza a visibilidade, consente
e incentiva o acesso à produção científica das universidades, através do estabelecimento de políticas
institucionais que empreendam esforços cooperativos e ações facilitadoras para a organização e
estruturação dos recursos de informação em arquivos abertos.
3 REPOSITÓRIOS ELETRÔNICOS INSTITUCIONAIS: software DSpace
As TIC estão presentes no nosso cotidiano e criam instrumentos indispensáveis à comunicação
humana, propiciando meios de acesso e disseminação da informação técnica e científica, através de
arquivos abertos com grande efetividade para os serviços cooperativos, o intercâmbio de informações
e o ordenamento delas.
	
Esses novos serviços estimulam as instituições a manterem repositórios institucionais de
acesso livre e conduzem os profissionais da informação a reverem iniciativas de reforma do sistema
de comunicação da ciência. Os repositórios eletrônicos são sistemas de informação que têm como
objetivo gerir e disseminar os trabalhos gerados na própria instituição. A aplicação desses serviços
facilita o fluxo da informação e contribui para o processo de construção do conhecimento para um
indivíduo que dela necessite, ampliando seu processo cognitivo.
	
Das possibilidades tecnológicas existentes para a criação de repositórios institucionais, optouse por software que não estivessem vinculados a licenças proprietárias. Após uma análise inicial de
viabilidade, foram pré-selecionados os seguintes produtos: DSpace (http://www.dspace.org/), Fedora
(http://fedora-commons.org/) e Eprints (http://www.eprints.org/). A escolha recaiu sobre o DSpace,
em virtude de já ser utilizado por outras instituições federais de ensino superior e por sua reconhecida
estabilidade e performance.
	
O sistema DSpace foi produzido para possibilitar a formação de repositórios digitais com
funções de captura, distribuição e preservação da criação intelectual, a fim de que outras instituições
possam adotá-lo em forma consorciada federada. Esse sistema já foi criado com características
adaptáveis para várias instituições. Ele torna possível o gerenciamento da produção científica em
vários suportes digitais, oferece mais visibilidade e garante a sua acessibilidade de maneira duradoura.
	
O repositório digital DSpace foi idealizado pelo Instituto Tecnológico de Massachussets (MIT)
e pela Hewlett-Packard (HP). Trata-se de um software livre, por meio do qual as organizações podem
gerenciar e conservar tudo o que é perceptível digitalmente. Além disso, auxilia na recuperação da
informação, de maneira simples, e constrói uma grande rede de serviços de informação (SHINTAKU;
MEIRELLES, 2010).
4 POLÍTICA DE IMPLANTAÇÃO
A política de informação começa com o diagnóstico do acervo de monografias existentes
na biblioteca. Com isso, definem-se as técnicas e os processos a serem seguidos para o seu
desenvolvimento, o que implica em um conjunto de ações que iniciam com uma análise situacional, estrutural e organizacional que fazem parte do Sistema de Bibliotecas.
A implantação do projeto-piloto está sendo desenvolvida na Biblioteca Setorial do Centro de
Ciências Exatas e da Natureza da Universidade Federal da Paraíba, o qual abrange os cursos de Física,
Química, Matemática, Estatística, Biologia, Engenharia da Computação, Ciência da Computação,
Geociência e Sistemática e Ecologia.
As diretrizes para a política de implantação do Repositório começaram em setembro de 2010,
com a instalação do DSpace no servidor do Núcleo de Tecnologia da Informação (NTI) da UFPB. As
fases relacionadas ao processo de construção do Repositório Institucional foram:
a)	 Análise dos software disponíveis para a construção de repositórios institucionais;
b)	 Escolha do software DSpace com versão do ambiente operacional Java 1.6.0_16, um
banco de dados PostgreSQL e sistema operacional Linux;
c)	 Avaliação da interface Manakin, criada pela Biblioteca da Universidade do Texas;
d)	
e)	
f)	
g)	

Estudo dos atributos utilizados para a descrição da informação (Dublin Core);
Análise das ferramentas de software livre associadas ao projeto;
Avaliação da estrutura do sistema;
Estruturação das comunidades:
1.	 Configuração da Comunidade: CCEN (Centro de Ciências Exatas e da Natureza);
2.	 Subcomunidade: Trabalhos de Conclusão de Curso – TCC;
3.	 Coleções: Cursos de Física, Química, Matemática, Estatística, Biologia, Engenharia
da Computação, Ciência da Computação, Geociência e Sistemática e Ecologia;
h)	 Implantação de repositório-piloto;
i)	 Avaliação do repositório-piloto;
j)	 Disponibilização definitiva do repositório.
	
As condições favoráveis à implantação do projeto são a disponibilidade de equipamentos
solicitados e necessários para a implementação do projeto e a aceitação da comunidade acadêmica
que se beneficiará com o projeto, além de parcerias com professores e funcionários de outros centros
da instituição.
	
Entre as possíveis barreiras para o desenvolvimento dos repositórios nas bibliotecas que
fazem parte do Sistema de Bibliotecas da UFPB, estão a falta de recursos humanos e de um analista
de sistemas voltado especificamente para atender às necessidades do sistema de bibliotecas.
O referido projeto será desenvolvido em parceria com as Coordenações de Graduação do Centro
de Ciências Exatas e da Natureza da UFPB, e sua expansão contará com a parceria das bibliotecas
setoriais da UFPB que fazem parte do Sistema de Bibliotecas da UFPB, visando aos seguintes
benefícios: melhor visibilidade da produção científica; facilidade para gerir a produção científica;
redução de custos de gestão da informação científica e disponibilidade do acesso permanente por
meio de qualquer dispositivo Web.

Para isso, tem como propósito: Implantar e alimentar o Repositório da Biblioteca do CCEN
com os TCC produzidos pelos alunos de graduação do Centro de Ciências Exatas e da Natureza
entregue em DVD, como projeto-piloto; conscientizar os bibliotecários que fazem parte do Sistema de
Bibliotecas da UFPB da importância de haver integração entre os componentes do SISTEMOTECA,
com a finalidade de implantar uma nova cultura de disseminação da produção científica dos graduandos
e incentivar a cooperação entre os dirigentes de cada centro para a implementação dos repositórios
em seus respectivos centros.
5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
	
Os procedimentos metodológicos envolvem um conjunto de abordagens técnicas e processos
a serem seguidos na realização da pesquisa. A classificação da pesquisa será realizada a partir de uma
análise descritiva sobre as ações que estão sendo implementadas para a implantação dos repositórios
das bibliotecas que fazem parte do Sistema de Bibliotecas da UFPB.
	
A pesquisa será desenvolvida nas dez bibliotecas setoriais, que estão nos Campi I (João
Pessoa), II (Areia), III (Bananeiras) e IV (Rio Tinto e Mamanguape), e os bibliotecários serão os
responsáveis pela implantação dos repositórios nas bibliotecas setoriais de cada Centro e/ou Campus
analisado.
	
Os instrumentos de pesquisa a serem utilizados serão questionários e entrevistas
semiestruturadas, tendo em vista que se trata de uma pesquisa de natureza quantitativa, porquanto
identifica o quantitativo de TCC defendidos em comparação com os disponibilizados no Repositório,
com o intuito de identificar o nível de aceitação da comunidade discente; é, também, uma pesquisa
qualitativa, em que serão identificados o processo de desenvolvimento de implantação dos
Repositórios dos Centros e Campus envolvidos e a aceitação e as necessidades dos bibliotecários no
desenvolvimento dos seus respectivos Repositórios.
	
A aplicação dos questionários será via e-mail para todas as bibliotecas envolvidas. Quanto
às entrevistas, no primeiro momento, serão aplicadas em todas as bibliotecas setoriais do Campus I;
em seguida, serão agendadas as entrevistas no Campus de Rio Tinto e no de Mamanguape; depois,
no Campus de Areia e no de Bananeiras, por estarem situados em cidades mais distantes de onde se
desenvolve o projeto-piloto.
	
Depois que o projeto for implantado efetivamente, serão desenvolvidas métricas para avaliar o
acesso aos documentos pela comunidade acadêmica. Essa ação será implementada através do módulo
gerador de estatísticas disponível no próprio DSpace.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este projeto de pesquisa encontra-se em processo de mobilização, sensibilização e incentivo na
comunidade envolvida. O modelo proposto está sendo socializado, a fim de minimizar as dificuldades
no processo de disponibilização dos TCC.
O que se deseja na implantação desse repositório, como projeto de pesquisa, é contribuir para

a criação e a regulamentação de uma política de implantação do REI, que colabore para que todas as
bibliotecas setoriais da UFPB se engajem para coletar, gerir, divulgar e preservar a produção dos TCC
da instituição de forma ampla.
Como resultado parcial da pesquisa, mencionamos uma ação aplicada, com a implantação de
um piloto do repositório, cujos atores envolvidos em seu processo definitivo de criação estão tendo
suas impressões iniciais colhidas e avaliadas para que sejam feitos os devidos ajustes na configuração
final da iniciativa.
