SERVIÇOS DE RECOMENDAÇÃO EM BIBLIOTECAS
DIGITAIS CIENTÍFICAS

Resumo: O presente estudo apresenta como tema o serviço de recomendação no contexto das
bibliotecas digitais com uso dos recursos da Web 2.0, em destaque, os serviços de recomendação
aplicados ao uso das informações cientificas produzidas em ambientes informacionais digitais, como
o das bibliotecas digitais científicas. Assim, pretende-se ressaltar com base na literatura como a força
e a colaboração da comunidade acadêmica podem gerar recomendações através do uso e da produção
de conteúdo social. Para o desenvolvimento desse estudo observou-se o funcionamento de recursos
da tecnologia colaborativa (recursos da Web 2.0) utilizados em ambientes informacionais digitais que
se estendem ao conceito de Biblioteca 2.0. Assim, com base na literatura, foi retratada a importância
dos serviços de recomendação no contexto das bibliotecas digitais científicas. Optou-se pela pesquisa
qualitativa com observação direta não participante para realizar a identificação e descrição do
funcionamento das técnicas amplamente difundidas no contexto político, econômico, e social, como
sites de busca, de download, de compra, de entretenimento, de relacionamento (comunidades sociais),
aplicadas ao ambiente das bibliotecas universitárias digitais. A inserção dessas tecnologias apresentase como inovação, mas sua natureza está vinculada à tradição e à missão das bibliotecas. No entanto,
com a explosão informacional, os usuários muitas vezes apresentam dificuldades para realizarem suas
escolhas e descobertas em função da quantidade de recursos e fontes informacionais disponibilizadas
no ambiente das bibliotecas digitais científicas, por exemplo. Os recursos da Web 2.0 estão propiciando
um ambiente informacional estruturado de forma mais flexível, atrativa e dinâmica, onde o usuário
torna-se o ator principal na construção do seu ambiente, possibilitado pelos recursos de customização
e personalização. Além disso, permite a descoberta do conteúdo informacional científico e a geração
de informações pelos próprios usuários, que seguem retroalimentadas ao sistema novamente, pois o
serviço de recomendação acompanha as relações humanas, o que enriquece a estrutura de informação
existente nesses ambientes.

Palavras-chave: Bibliotecas Digitais. Web 2.0. Tecnologia Colaborativa. Serviço de Recomendação.
1 INTRODUÇÃO
O presente estudo apresenta como tema o serviço de recomendação em bibliotecas digitais no
contexto dos recursos da Web 2.0 aplicados ao uso das informações científicas produzidas em ambientes
informacionais digitais, como o das bibliotecas digitais científicas.
Não obstante as bibliotecas digitais utilizarem recursos da Web 2.0, ainda faltam práticas
colaborativas efetivas que absorvam ou reconheçam a importância da participação e contribuição do
usuário nesses ambientes digitais a ponto de interferir tanto no uso realizado por outros usuários como

na retroalimentação ou reestruturação do próprio sistema. Desta forma, com as constantes mudanças
ocorridas em função das inovações tecnológicas que influenciam profundamente o ciclo da informação
na sociedade, observamos e aplicamos à biblioteca algumas dessas inovações tecnológicas, no intuito
de intensificar sua função enquanto socializadora do conhecimento através da armazenagem, da
organização e do acesso à informação. No entanto, mesmo com a evolução dos recursos utilizados
pela biblioteca tradicional e sua respectiva evolução para o ambiente de biblioteca digital, notamos a
falta de uma melhor integração e apropriação entre os recursos da tecnologia colaborativa e os serviços
oferecidos pelas bibliotecas digitais.
Assim, questionamos como é possível promover uma efetiva interação entre bibliotecas digitais
e usuários, bem como a integração dos conteúdos sociais produzidos por eles aos ambientes e serviços
dessas bibliotecas.
A biblioteca tem por característica ser um ambiente informacional controlado, e por este motivo
apresenta dificuldades para entrada e validação de informações externas, dificultando assim sua efetiva
interação e integração dos conteúdos socialmente produzidos pelos usuários.
Desta forma, nos propomos a apresentar reflexões sobre o uso dos serviços de recomendação
em bibliotecas digitais, bem como, uma análise teórica da incorporação do conteúdo social produzido
pelo usuário no ambiente das bibliotecas digitais. Com objetivo de tornar a biblioteca digital um
ambiente colaborativo a partir da interação e participação do usuário, bem como, um ambiente de
compartilhamento de informações.
Com as influências proporcionadas pelas tecnologias de informação e comunicação sobre o
ambiente das bibliotecas, essas passam contar com recursos tecnológicos para lidar com a explosão
informacional que atinge os usuários, desta forma, a partir dos serviços de recomendação temos a
possibilidade de obter um relato objetivo do uso e da expressão de preferências da comunidade, pois a
força destes serviços esta justamente na comunidade contribuindo e participando a ponto de formarem
uma enorme massa de dados com condições de representá-los diante de suas relações sociais.
Para o desenvolvimento dessa pesquisa optou-se pela pesquisa qualitativa com observação
direta não participante para realizar a identificação e descrição do funcionamento de recursos da Web
2.0 aplicados em ambientes digitais informacionais, como The University of Iowa libraries (2011),
o repositório digital Merlot (2011), a comunidade virtual LibraryThing (2011), e o site comercial da
Amazon (2011). Além disso, foi realizada revisão de literatura sobre serviços de recomendação de
modo a serem agregados ao ambiente das bibliotecas digitais científicas.
Assim, o presente estudo aborda o uso dos recursos da Web 2.0 no ambiente de bibliotecas
digitais científicas, ancorado no contexto da produção científica, salientando como a interação e
participação, a partir das recomendações, podem tornar o ambiente das bibliotecas algo complexo


baseado na multiplicidade e diversidade das fontes de informação armazenadas, tais como livros,
documentos eletrônicos, jornais eletrônicos, e perfis de usuários, entre outros.
Em vista disso, são apresentadas algumas reflexões sobre o uso e aplicação dos serviços de
recomendação ao ambiente de bibliotecas digitais científicas, voltados para fins de colaboração entre os
usuários da biblioteca, especialmente pesquisadores.
2 TECNOLOGIAS COLABORATIVOS EM AMBIENTES INFORMACIONAIS : O
Caminho para as Bibliotecas 2.0
A evolução das bibliotecas tem-se destacado ao longo destes anos quanto ao desenvolvimento
e uso de novas tecnologias potencializadas por meio dos novos recursos de acesso e formatos de
intercâmbio.
Diante das constantes mudanças ocorridas em função das inovações tecnológicas que
influenciam profundamente o ciclo da informação na sociedade, observamos e aplicamos à biblioteca
algumas dessas inovações tecnológicas no intuito de intensificar sua função enquanto socializadora do
conhecimento através da armazenagem, da organização e do acesso à informação. No entanto, mesmo
com a evolução dos recursos utilizados pela biblioteca tradicional e sua respectiva evolução para o
ambiente de biblioteca digital, notamos a falta de uma melhor integração e apropriação entre os recursos
da tecnologia colaborativa e os serviços oferecidos pelas bibliotecas digitais.
Hoje, é expressiva a presença de aspectos sociais no ambiente da biblioteca digital e durante
alguns eventos, como o “Workshop sobre os Aspectos Sociais das Bibliotecas Digitais”, (BORGMAN,
1996), foram discutidas questões que têm as bibliotecas digitais como ambientes construídos, coletados
e organizados, por (e para) uma comunidade de usuários, e suas capacidades funcionais sustentando as
necessidades de informação e usos dessa comunidade.
Ainda, de acordo com as reflexões desse workshop, temos no ambiente das bibliotecas digitais
indivíduos e grupos interagindo uns com os outros, usando sistemas e fontes de dados, informação
e conhecimento. Neste sentido, representam extensão, aumento e integração de uma variedade de
instituições de informação, assim como locais físicos, onde recursos são selecionados, coletados,
organizados, preservados, e acessados em função de uma comunidade de usuários.
A evolução das bibliotecas tem merecido grande destaque ao longo destes anos em relação ao
desenvolvimento e ao uso de tecnologias, que se intensificam por meio dos novos recursos de acesso e
formatos de intercâmbio. Desde 1440, antes do surgimento da imprensa, as bibliotecas contavam com
acervos formados por diversos tipos de materiais, como o tablete de argila, o papiro e o pergaminho, mas
foi a partir da introdução da prensa móvel de Gutenberg que o papel passou a ser o suporte de registro
principal da informação. O conceito tradicional das bibliotecas, como organização que seleciona,
coleta, organiza, conserva, preserva e fornece acesso à informação para uma determinada comunidade
de usuários, tem prevalecido ao longo dos anos.

O avanço proporcionado pelas tecnologias informacionais e comunicacionais (TICs) influencia
a prática dos profissionais da informação no direcionamento e execução de suas atividades, visto que
sem a devida reflexão e consciência do uso dos recursos tecnológicos, muitas vezes os profissionais
acabam adotando a tecnologia e esquecendo os subsídios teóricos que fundamentam suas produções
por meio dos serviços, ferramentas e técnicas existentes há anos. Por consequência, fica a impressão
de que serviços tradicionais sumiram ou ficaram obsoletos, quando na realidade ocorreu o contrário,
pois apesar da inserção dessas tecnologias afigurar-se como inovação, sabemos que sua natureza está
vinculada à tradição e a missão das bibliotecas, como no caso do serviço de Disseminação Seletiva da
Informação (DSI) e os recursos utilizados com a tecnologia RSS aplicada ao ambiente de bibliotecas.
Grande parte das bibliotecas tradicionais é dependente do fator humano e, com a atual explosão
informacional, os recursos tecnológicos são ferramentas eficientes no processamento de um grande
volume de dados, permitindo um melhor aproveitamento dos recursos humanos, de forma mais
interativa e participativa nos ambientes informacionais digitais.
Temos assim a possibilidade de se romper com o modelo tradicional de biblioteca, onde somente
se consulta e se retira material, para transformar as bibliotecas digitais em ambientes fomentados pelas
comunidades de usuários e bibliotecários e para criar uma rede informacional a partir dos relacionamentos
desses atores. Em outras palavras, pretende-se socializar a gestão dos ambientes informacionais nos
quais as bibliotecas digitais estão inseridas.
Atualmente, há redes digitais favoráveis ao movimento dos softwares livres, à formação das
iniciativas wiki e trabalhos em creative commons que permitem ações colaborativas em ambientes
informacionais digitais. Nesse contexto, os ambientes informacionais digitais tornam-se ambientes
colaborativos por estarem imersos na criação de múltiplos subsídios para a disseminação da informação.
Isso possibilita a configuração de uma inteligência coletiva e a inclusão dos indivíduos na sociedade
da informação, a partir do uso das tecnologias de informação e da comunicação, como meios para a
construção do conhecimento.
A convergência de diferentes mídias, a utilização da web como plataforma, o surgimento de
tecnologias que estimulam o compartilhamento de informações e as práticas colaborativas, são algumas
das características de um novo sistema, chamado de Web 2.0.
O conceito de Web 2.0 foi criado em 2004 por Tim O`Reilly, em um momento de crise das
empresas ligadas à internet, onde alguns sites se diferenciavam na web por se pautarem nos pilares da
web social, quais sejam:
•	 A web como plataforma;
•	 Maior interação entre a web e a arquitetura da participação.

Sendo assim, essas tecnologias colaborativas ocorrem na web; são serviços, não produtos; não
são limitados a um único produto de software ou a uma única máquina; estão abertos e compartilhados;
em grupo, usuários interagem socialmente e tornam-se parte integrante de suas organizações.
No contexto dos ambientes informacionais de bibliotecas, temos a atitude da Web 2.0 e as
tecnologias aplicadas às coleções e aos serviços bibliotecários, formando assim, a Biblioteca 2.0, que
envolve:
•	 Atitudes: melhora contínua, confiança radical e aproveitamento da inteligência coletiva;
•	 Ferramentas: blogs, wikis, RSS, software social, mashups;
•	 Conteúdo social: comentários, classificação, etiquetas e outras contribuições.
No contexto da Biblioteca 2.0, a maioria dos pesquisadores concordaria com o fato de que
muito do que foi aprovado pelas bibliotecas na primeira revolução da web é estático. Por exemplo,
catálogos on-line de acesso público (OPAC) exigem que os usuários busquem a informação (Casey;
Savastinuk, 2006) - embora muitos estejam começando a incorporar técnicas da Web 2.0 relativas à
pesquisa de dados, eles não respondem com recomendações, tal como ocorre no site da Amazon, por
exemplo, que se apresenta com maior dinamismo. Do mesmo modo, a primeira geração de biblioteca
on-line foi elaborada por meio de textos tutoriais estáticos e que não respondiam às necessidades dos
usuários, nem permitiam que interagissem uns com os outros. Porém, com o uso de bancos de dados
mais sofisticados, as bibliotecas têm começado a evoluir para uma estrutura mais interativa, com meios
de comunicação sociais e ricos em tutoriais, programação e animação.
Em oposição ao modelo tradicional, onde o usuário é quem tinha que se aproximar da biblioteca,
a Biblioteca 2.0 apresenta-se como um ambiente voltado não só às necessidades desse usuário em
consumir, mas também em produzir e trocar informações de forma colaborativa, reestruturando o
sistema através do feedback estabelecido com a biblioteca.
Desse modo, fica clara a transformação da relação entre a informação e o conhecimento
no ambiente das bibliotecas digitais, em oposição aos ambientes tradicionais, que só permitiam ao
usuário uma única forma de se relacionar com o conteúdo armazenado fisicamente. Hoje, não só o
usuário participa como também adiciona conteúdos, que ao serem compartilhados em outros recursos
colaborativos, passam a receber comentários dos membros vinculados à sua comunidade, agregando
valor à informação compartilhada, além de criar vários caminhos para a localização do próprio recurso.
Para o desenvolvimento deste estudo foram escolhidas fontes de informação baseadas na
literatura utilizada para fundamentação teórica de minha pesquisa de doutorado em andamento, onde se
observou o funcionamento de recursos da tecnologia colaborativa utilizados no ambiente informacional
digital da The University of Iowa libraries (2011), com o repositório digital MERLOT (2011), a
comunidade virtual LibraryThing (2011), e o site da Amazon (2011). Com base nos recursos identificados
e coletados, foi verificado como são aplicados os recursos da tecnologia colaborativa, conhecida como

recursos da Web 2.0. A inserção dessas tecnologias apresenta-se como inovação, mas sua natureza está
vinculada à tradição e à missão das bibliotecas. O ambiente científico informacional observado, em
função das tecnologias da Web 2.0, estão estruturados de uma forma mais flexível, atrativa e dinâmica,
no qual o usuário torna-se o ator principal na construção desse ambiente, possibilitado pelos recursos
de customização e personalização.
Assim, com base nesses recursos exemplificamos o trabalho da The University of Iowa libraries
(http://www.lib.uiowa.edu/):
•	 A Biblioteca da Universidade de Iowa propicia aos seus usuários a disseminação do conteúdo
científico por meio da utilização de recursos de RSS;
•	 Possibilita aos usuários enviarem, durante suas buscas, a informação recuperada via SMS
(mensagens de texto);
•	 Disponibiliza espaço para comunicação via blog;
•	 A biblioteca também oferece e orienta seus serviços em um chat on-line, juntamente com outros
serviços que podem ser selecionados no Bookmark Share que possibilita uma maior interação
entre o usuário e o conteúdo armazenado;
•	 As informações, selecionadas pelo usuário na biblioteca, também podem ser visualizadas por
suas tags personalizadas.

Figura 1: Site The University of Iowa libraries
Fonte: http://www.lib.uiowa.edu/


MERLOT – Multimedia Educational Resource for Learning and Online Teaching (http://www.
merlot.org/). Esse repositório trabalha com a filosofia do autoarquivamento, permitindo uma interação
entre os pesquisadores e o ambiente de depósito; os usuários do repositório podem postar comentários
(Peer Review); apresenta links associados, além de informações referentes ao nível de contribuição
de cada pesquisador, bem como os prêmios conquistados; o repositório também possibilita o envio de
informações para outra pessoa.

Figura 2: MERLOT – Multimedia Educational Resource for Learning and Online Teaching
Fonte: http://www.merlot.org/

O LibraryThing – Catalogue seus livros online (http://www.librarything.com/) é uma comunidade
virtual que reúne o maior clube literário formado por pessoas que gostam de livros e possibilita aos
usuários:
•	 Catalogar livros (a partir dos dados da Biblioteca do Congresso dos EUA e da Amazon API);
•	 Relacionar livros, revistas, usuários, catálogos;
•	 Oferece serviços de recomendação;
•	 Atribuir tagging, bem como uso tradicional de cabeçalhos de assunto;
•	 Trabalhar com comunidade.


Figura 3: LibraryThing | Catalogue seus livros online
Fonte: http://www.librarything.com/
Amazon.com – O site da Amazon (http://www.amazon.com/) aproveita cada vez mais o conteúdo
gerado pelo usuário no momento da aquisição de um produto.
Os produtos comprados na Amazon fornecem informações sobre os interesses dos clientes
cadastrados, pois a empresa desenvolveu bases de dados com informações anônimas sobre os usuários
para entender sua forma de interação com o site. Por exemplo, a partir da utilização do histórico de
compras de um usuário é possível compará-lo com as compras realizadas por outros usuários com
interesses semelhantes, possibilitando assim, fazer recomendações personalizadas (por exemplo, “os
clientes que compraram este item também compraram ...”).

Figura 4: Site da Amazon.com
Fonte: http://www.amazon.com/

Os ambientes informacionais analisados intensificam o uso das ferramentas colaborativas por
meio de atividades sociais eletrônicas que possibilitam a participação, bem como a adição de conteúdos
e valores informacionais construídos pelos próprios usuários, que a partir desse processo estabelecem as
regras a serem utilizadas pelas comunidades de prática. Estas, então, são incorporadas pelas bibliotecas,
repositórios digitais, comunidades virtuais e/ou sites de comerciais, em um determinado nível de
representação, descrição, recuperação e disseminação do conteúdo informacional.
A Web 2.0 nas bibliotecas pode ser uma ferramenta que possibilite a gênese de uma base de
conhecimento a partir da inteligência coletiva, como também uma ferramenta interativa e facilitadora
para a gestão e descoberta do conhecimento.
Hoje, não só o usuário participa como também adiciona conteúdos que, ao serem compartilhados
em outros recursos colaborativos, passam a receber comentários dos membros vinculados à sua
comunidade, agregando valor à informação compartilhada, além de criarem vários caminhos para a
localização do próprio recurso. Assim, temos uma nova relação e interação na qual aumenta o nível
sofisticado de atitudes sociais eletrônicas.
3 SERVIÇO DE RECOMENDAÇÃO EM AMBIENTES INFORMACIONAIS DIGITAIS
Em função do aumento do fluxo das informações, desde o início da década de 1990, os sistemas
de recomendação evoluíram. Esses sistemas ajudam usuários a identificar um subconjunto de itens em
uma grande quantidade de informação. Contrários, portanto, aos sistemas tradicionais de busca, que
trabalham com palavras-chave comuns.
Os sistemas de recomendação operam na tentativa de encontrar itens que combinem com
as necessidades do usuário e, para Serrano-Guerrero (2011), eles podem ser considerados como um
sistema que provê serviço de informação personalizada em diferentes modos, reduzindo a sobrecarga
de informação, considerando as preferências do usuário.
O autor ainda pontua a necessidade de se estudar quatro dimensões que caracterizam os sistemas
de recomendação. Elas podem variar de acordo com o contexto em que o sistema se encontra inserido,
sendo elas: modelada e projetada; alvo (para individual, grupo ou tópico); construído e mantido (on-line
verso off-line).
Os serviços de recomendações estão amplamente difundidos em nosso contexto social, tais
como: sites de busca, de download, de compra, de entretenimento, de relacionamento (comunidades
sociais), entre outros. Por meio desses serviços, acompanhamos o fundamento existente na relação
social entre seres humanos, reforçando a capacidade e a eficácia deste processo de indicação.
As relações sociais presentes nos recursos tecnológicos atuais investem na circulação das
informações e num tempo fluente em que as coisas não ocorrem ao mesmo tempo. Assim, despertamos
para a autonomia, a liberdade e um maior domínio informacional sobre o mundo.

Os serviços de recomendação permitem uma retroalimentação do sistema, tanto com informações
internas como externas. Esse processo é alimentado pelo conteúdo organizado e processado pela
biblioteca e também pela entrada do conteúdo social produzido pelos usuários a partir da atribuição de
comentários ou avaliações, recomendações e tags.
Assim, as pesquisas geradas no contexto da Web 2.0 utilizam redes sociais e são elaboradas
em espaços de trabalhos compartilhados ou abrangem a mineração de dados sociais e processos de
inteligência coletiva para melhorar o processo de pesquisa. Dessa forma, sistemas de recomendações
intensificam a busca por informações com base nas opiniões ou atividades de outras pessoas.
Uma biblioteca digital científica, além de guardar informações com o histórico das transações
de um usuário, armazena o próprio perfil e a identidade desse usuário, bem como as informações
agregadas como as avaliações, comentários, recomendações e tags, que podem enriquecer a estrutura
informacional existente no ambiente dessas bibliotecas.
Com os recursos tecnológicos disponíveis, a elaboração do perfil de usuário tornou-se mais
enriquecedora, pois a tecnologia nos permite rastrear ações a partir do uso que se faz, bem assim registrar
de forma identificada todas as suas ações, ou seja, as bibliotecas digitais não só gravam dados sobre o
uso de seus usuários mas também os reutilizam, não importando o volume de dados a ser processado.
De acordo com Foulonneau e Riley (2008), os sistemas de recomendação e revisões são
considerados uma categoria dentro dos sistemas de Web 2.0 e mashups baseados na participação dos
usuários, podendo ser utilizados nas aplicações de bibliotecas digitais.
Segundo as autoras, esses sistemas podem trabalhar com dois métodos: no primeiro, o sistema
solicita um comentário textual e/ou numérico classificado pelo usuário; no segundo método, são
utilizados padrões de uso para inferir que o usuário recomenda um produto.
Rastrear as informações dentro do ambiente acadêmico também favorece a segurança e a
confiança nas informações repassadas, também a credibilidade de um recomendador torna-se bastante
reforçada, se forem informações relativas à experiência pessoal com o material utilizado.
No ambiente acadêmico cientifico, os pesquisadores acadêmicos fazem uso substancial de
recomendações referendadas por seus pares. Assim, nos estudos relacionados com a comunicação
científica, é ressaltada a participação desses pesquisadores em conferências da área onde ocorrem
reuniões informais que remetem a recomendações importantes.
Novos alunos, ainda não inseridos nesse contexto de relações estabelecidas por grandes
pesquisadores, podem se beneficiar de um sistema de recomendação no ambiente da biblioteca digital
ao utilizarem o sistema.
Ressaltamos, ainda, a importância do esclarecimento para o usuário da maneira como sua
participação e colaboração são incorporadas ao sistema, para que tenha consciência dos benefícios
da sua interação e do seu relacionamento com esse sistema, que gera recomendações a partir de seu
próprio uso.
No contexto acadêmico, as recomendações trazem uma noção implícita do uso, pois para atribuir

uma crítica a um determinado livro, tem-se como base a leitura da obra pelo revisor. Assim, dados sobre
o uso podem ser incorporados a uma recomendação com mais credibilidade e isso fortalece a ênfase
aplicada aos artigos de revistas.
Para Grosser (1991), as recomendações incorporam a experiência e o julgamento de uma
comunidade e são os meios pelos quais os membros podem se beneficiar das experiências anteriores de
outros usuários.
A relação desses serviços pode ser identificada na similaridade entre itens e usuários, na
influência das escolhas por meio de sugestões, na utilização de técnicas inteligentes e no aumento do
consumo de produtos e serviços.
Por estarem inseridas nesse contexto, as bibliotecas estão agregando esses novos recursos a
fim de proporcionar melhorias nos serviços prestados a seus usuários, que passam a colaborar com o
próprio sistema.
Além disso, com a explosão informacional, as escolhas dos usuários, muitas vezes, tornam-se
difíceis em função da quantidade de recursos e fontes informacionais que são disponibilizadas nas
bibliotecas universitárias, por exemplo.
Os autores Resnick e Varian (1997) apresentam as principais técnicas de recomendação, sendo
identificadas como as filtragens colaborativas (collaborative filtering), também conhecidas como social
filtering, baseadas no compartilhamento de experiências entre indivíduos que apresentam interesses
semelhantes; a filtragem baseada em conteúdo (content-based filtering), onde predomina a recomendação
de objetos, baseando-se na correlação entre o conteúdo de itens e preferências dos usuários em relação
a esses itens; e a técnica baseada nos algoritmos de filtragem, baseada em conteúdo, que trabalha com
uma combinação das técnicas citadas acima, resgatando e reduzindo as vantagens e desvantagens de
cada técnica.
Os sistemas de recomendação estão relacionados na identificação de similaridade entre itens e
usuários, na influência das escolhas por meio de sugestões, na utilização de técnicas inteligentes e no
aumento do consumo de produtos e serviços.
Cazzella et al. (2010), também reconhece o crescente número de técnicas com intuito de
identificar padrões de comportamento (consumo, pesquisa e outros), bem como a utilização destes
padrões na personalização do relacionamento com os usuários.
Camargo e Vidotti (2008) também identificam as técnicas de recomendações dentro dos
processos específicos de personalização e customização através do item – Recomendar informações
aos usuários – sendo relacionados à arquitetura da informação para repositórios científicos digitais.
A característica comum de todas essas abordagens é que a atividade de um usuário pode ter
influência sobre os futuros usuários, reforçando, assim, a rede de relacionamento estabelecida entre os
pesquisadores e os sistemas de recomendação.



4 CONCLUSÕES
Essas novas ferramentas de software, aliadas ao crescimento e à expansão das comunicações,
oferecem uma oportunidade única para que especialistas em Ciência da Informação construam,
juntamente com os usuários, serviços capazes de atender as necessidades de informação e também
preservar e manter atualizada a memória da humanidade.
A utilização dessas tecnologias e aplicações Web 2.0, constitui uma mudança significativa e
essencial na história das bibliotecas. A biblioteca tornar-se-á mais interativa e totalmente acessível.
Acreditamos que a melhor concepção da Biblioteca 2.0, neste momento, seria uma rede social
cuja interface fosse construída pelo usuário, relacionada com a funcionalidade e demonstrada por sua
popularidade, de característica multifacetada, social, flexível, dinâmica, rápida, simples e pronta para
uso.
A Web 2.0 nas bibliotecas mostra-se uma ferramenta essencial na concepção de uma base de
conhecimento a partir da inteligência coletiva, como também uma ferramenta interativa e facilitadora
na descoberta e na gestão do conhecimento.
Esses sistemas passam a ser mais uma possibilidade no auxílio à seleção de informação, por
reunirem tanto o histórico de uso do sistema, como o histórico de usuários parecidos, que juntos,
representam os pontos fortes existentes no conteúdo informacional disponibilizado à comunidade de
usuários.
Destacamos também os serviços de recomendação que, dependendo da técnica aplicada em
ambientes informacionais, podem ser considerados um relato objetivo do uso e expressão da preferência
de sua comunidade, que contribuem e participam a ponto de formarem uma enorme massa de dados
com condições de representá-la diante de suas relações sociais.
A adoção de serviços de recomendação em bibliotecas digitais possibilita maior integração
entre os membros de uma comunidade acadêmica, estabelecendo vínculos com o sistema a partir da
efetiva colaboração dos usuários. Essa interação, baseada na produção de conteúdo social (comentários,
avaliações e atribuição de tags, etc.), é importante, pois regenera o próprio sistema.
