USO DE ONTOLOGIA PARA RECUPERAÇÃO DA
INFORMAÇÃO DISPONIBILIZADA EM VÍDEOS POR MEIO
DE INDEXAÇÃO MULTIMODAL

Resumo: Recuperar informação disponibilizada em vídeos longos pode ser uma experiência demorada.
A recuperação da informação em vídeos apresenta alguns problemas, pois é realizada, principalmente,
através das descrições textuais feitas pelos usuários. O objetivo desta pesquisa é promover, com
maior índice de precisão (Cleverdon,1962), a recuperação da informação disponibilizada em vídeos
por meio da indexação multimodal e uso de ontologia. Foi desenvolvida uma ontologia de domínio,
associada com uma indexação multimodal para avaliação da precisão em um sistema de recuperação
da informação audiovisual. Observou-se nos experimentos um aumento significativo da precisão
nas configurações que utilizaram a ontologia para recuperar informação audiovisual. A utilização de
uma ontologia de domínio da Doutrina Espírita alinhada a indexação multimodal, em um sistema de
recuperação de trechos de vídeos de palestras sobre esse tópico, permitiu melhorar a eficiência do
mesmo em termos de precisão.
Palavras-chave: Recuperação da Informação Audiovisual. Indexação Multimodal. Ontologia.
1 INTRODUÇÃO
A World Wide Web já se tornou uma grande biblioteca virtual, onde a informação sobre qualquer
assunto está disponível a qualquer hora e em qualquer lugar, com ou sem custo, e em diferentes
formatos como textos, áudios, vídeos, etc.
No atual estágio da internet, a quantidade de informação e conteúdo disponibilizado por meio
de vídeos vem crescendo a cada dia. Segundo dados da ComScore, somente em setembro de 2010,
foram realizadas 10,6 bilhões de buscas no Google. O site do Yahoo chegou a receber 2,7 bilhões de
buscas no mesmo período.
No âmbito dos conteúdos multimídias, o esforço volta-se para conseguir a recuperação
da informação com eficiência através desses motores de busca e outras ferramentas automáticas.
Repositórios de vídeos e de imagens estão entre os sites mais acessados da Internet. O YouTube, que
oferece busca e compartilhamento de vídeos, já é o terceiro site mais acessado do mundo, segundo
Alexa, The Web Information Company.

Diante de tal realidade, encontrar a informação precisa no YouTube é uma tarefa desafiante
devido ao tamanho do repositório e à sua grande base de dados textuais (Sureka et al, 2010).
Assim, Brascher (2002) afirma que:
A necessidade de recuperação de informações armazenadas em grandes
repositórios de informação disponíveis na Internet e de responder com maior
precisão às buscas realizadas diretamente pelos usuários finais, têm levado a
um esforço no sentido de adicionar informação semântica às páginas Web.
(BRASCHER, 2002,p.1).
Os sistemas de recuperação da informação atuais dependem do uso de termos de indexação na
busca para obter os documentos relevantes. Sendo as coleções de documentos indexadas com base no
conteúdo textual, os documentos não textuais (imagens, vídeos) dependem de uma indexação manual
(associação de termos de indexação) após a interpretação de seu conteúdo.
Um método para melhorar a recuperação seria indexar o conteúdo visual e o áudio, e usar
formas mais elaboradas de extração do significado. O sistema de recuperação deve ser capaz de
processar documentos e criar descrições que relacionem os objetos, usando palavras, ontologias
subjacentes e a análise audiovisual.
Avançar para além da recuperação de texto requer a análise de segmentos de áudio e vídeo. De
que forma a utilização de descritores audiovisuais, conjuntamente com ontologias de domínio, poderá
auxiliar na recuperação da informação disponibilizada em videos?
Essa preocupação pode-se apresentar nos termos seguintes: como armazenar
e manipular (processar, gerir) o conhecimento nos sistemas de informação, de
maneira formalizada de tal modo feita que possa ser usada por mecanismos
para realizar uma tarefa determinada?. (ROBREDO, 2005).
	
O objetivo dessa pesquisa é promover, com maior índice de precisão, a recuperação de uma
informação específica existente em um repositório de vídeos por meio da indexação multimodal e uso
de ontologia.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Nesta seção são apresentados os conceitos teóricos sobre indexação audiovisual,
multimodalidade e ontologia, estabelecendo uma base para a verificação proposta neste trabalho.
2.1 Indexação da Informação Audiovisual
Com o excesso de informação já existente, somada às milhares que são produzidas diariamente
no contexto da web, enfrentamos questões sérias relativas a organização e recuperação do conteúdo,
e a indexação é um fator determinante para que um usuário que busca por informação recupere
documentos que satisfaçam suas necessidades.


A informação audiovisual, de acordo com Barreto (2007), apresenta grandes desafios relativos
ao armazenamento, indexação, formulação de consultas e recuperação de conteúdo semântico. Para
o autor, um caminho seria a construção de sistemas híbridos, com indexação automática e análise de
conteúdo supervisionada, pois existem sérias limitações ao uso de indexadores manuais, uma vez
que requerem anotação individual, dificultando seu uso em grandes repositórios de informação, e
que sofrem influência tanto do domínio de aplicação quanto do conhecimento da pessoa que realiza
a tarefa.
Segundo Lancaster (2004),
A capacidade de armazenar, em formato digital, em bases de dados, qualquer
tipo de imagem, e especialmente de poder acessar milhões delas na Rede,
causou impressionante ressurgimento do interesse por imagens em geral, e,
em particular, por modos de indexá-las (LANCASTER, 2004, p.214).
Para Barreto (2007, p.20) a recuperação eficaz do conteúdo visual e sonoro só é possível
com uma indexação significativa e discriminante, e que deve estar relacionada com intenções e
procedimentos do usuário quando faz a consulta no ambiente real.
Tal afirmação indica que o usuário é fator determinante para a indexação, e que esta deverá
ser baseada em suas necessidades informacionais. A precisão da busca no processo de recuperação
da informação vai demonstrar a utilidade do sistema, utilidade esta determinada pelo usuário, como
percebemos nas palavras de Araújo Júnior (2005),
O papel da precisão em um processo de busca e recuperação da informação
é dar a noção exata se o que está sendo recuperado na base de dados é útil ao
usuário. Desta conclusão uma série de decisões poderão mudar os rumos de
qualidade da resposta que se obtém nos sistemas de recuperação da informação
(ARAÚJO JR, 2005).
2.2 Indexação Multimodal
Analisando a partir da perspectiva geral do sistema, a multimodalidade é a capacidade do
sistema para se comunicar com o usuário ao longo de diferentes tipos de canais de comunicação e
extrair e transmitir um significado automaticamente (O’Halloran, 2004). Outra perspectiva, é a visão
que a multimodalidade dos meios de comunicação de vídeo é a capacidade de um autor para expressar
uma ideia pré-semântica, através da combinação de um layout com um conteúdo específico, usando
pelo menos dois canais de informação, onde os canais podem ser visuais, auditivos ou textuais (Snoek
e Worring, 2005).
Como o sistema está utilizando várias técnicas de indexação de vídeos, a qualidade dessas
técnicas irá certamente afetar a qualidade das informações de saída. A aplicação de técnicas
multimodais e processos de avaliação podem ajudar a reduzir este problema.


2.3 Ontologia
Ontologia é uma descrição formal e explícita de uma conceitualização compartilhada (Gruber,
1996). Já outros autores acreditam que ontologia é uma teoria lógica que fornece um relato explícito e
parcial de uma conceitualização (Guarino e Giaretta, 1995). Essa forma de organizar o conhecimento
visa descrever estruturas conceituais de domínios específicos, e tornar viável o uso do vocabulário
compartilhado de uma maneira coerente e consistente.
As ontologias são estruturadas de tal maneira que permitem um considerável
ganho de qualidade quando empregadas num sistema de classificação. Elas
oferecem maiores possibilidades estruturais (classes; instâncias; parte-todo;
pai-filho; etc.) das que são oferecidas por outros sistemas, como por exemplo,
thesauri. A ideia é que o índice, criado a partir de estruturas conceituais geradas
por meio do resultado de extensa análise de linguagem natural, apresente um
melhor desempenho para as respostas às consultas de usuários. (DUQUE,
2006).
Uma das características principais das ontologias é que elas permitem compartilhar informações
de um domínio, podendo ser utilizada por diversas aplicações. Um requisito para compartilhamento
é a padronização da linguagem de representação. Nesse sentido, existem diversas linguagens que
surgiram para a representação de ontologias que podem ser utilizadas (Corcho e Gómez-Pérez, 2000).
A Web Ontology Language, OWL (McGuinness e Harmelen, 2003), é uma recomendação apresentada
pela W3C como uma linguagem de ontologias para a web. OWL aumenta a expressividade da
linguagem pois permite identificar restrições de propriedade, de equivalência, e quantificadores.
Objetivando aumentar a precisão no processo de busca e recuperação da informação contida
em vídeos, utilizando uma ontologia OWL e a indexação multimodal, propomos uma arquitetura
inovadora, apresentada na seção a seguir.
3 ARQUITETURA
	
O protótipo construído combina muitos tópicos discutidos na investigação de recuperação da
informação audiovisual, como ontologia, a multimodalidade, a indexação de imagens e indexação de
áudio. O protótipo foi baseado em uma solução aberta desenvolvida na linguagem java para integrar,
posicionar, arquivar, e distribuir gravações/apresentações audiovisuais que utilizam slides como
apoio. O processo do uso de ontologia para recuperação de informação audiovisual por meio de
análise multimodal incluiu os seguintes passos:
1.	 Segmentação do vídeo e indexação da imagem: Um dos módulos do protótipo criado possui a
característica de segmentar os vídeos a cada novo slide identificado. A partir da segmentação
do vídeo e identificação dos slides foi possível utilizar o Reconhecimento Óptico de Caracteres
(OCR) para extrair o conteúdo imagético. O protótipo utiliza a tecnologia de OCR alinhada


a um dicionário pré-definido do Português Brasileiro para aumentar a taxa de acerto no
reconhecimento das palavras. Assim, além de segmentar em clips de vídeo, todas as palavras
constantes nos slides dos palestrantes nos vídeos foram indexadas de forma sincronizada.
2.	 Indexação do áudio: O áudio foi outro canal de comunicação indexado nesta pesquisa, e
apesar de existirem algumas propostas, modelos, projetos e até soluções abertas para
indexação automática do áudio, utilizamos a indexação manual. Esta escolha deve-se pela
necessidade de adaptação computacional com o protótipo, o que demanda maior complexidade
computacional. Assim, fizemos a indexação manual e adicionamos as palavras indexadas ao
protótipo. O protótipo contém as palavras resultantes da indexação multimodal. É importante
salientar que as palavras indexadas foram relacionadas em sincronia com a ordem na qual
aparecem nos slides ou foram pronunciadas nos vídeos.
3.	 Utilizando a ontologia: Recentemente, ontologias têm sido utilizadas na recuperação da
informação para melhorar a revocação e a precisão. Sua principal utilização está relacionada
com a expansão da consulta, que consiste em incrementar os termos relacionados pela
ontologia com os termos da consulta. Utilizamos o Método 101 (Noy; McGuinness, 2001)
no desenvolvimento da ontologia deste trabalho. A ontologia aborda conceitos relativos à
Doutrina Espírita, com foco nos conceitos utilizados e difundidos atualmente. O propósito
da ontologia é realizar o mapeamento dos conceitos da Doutrina Espírita para integração
com o protótipo, que foi implementado para auxiliar na recuperação da informação. Deste
modo, a ontologia procurou definir, de forma não ambígua, todos os conceitos e relações deste
domínio. A ontologia desenvolvida foi usada com o intuito de expandir a rede semântica e
diminuir ambiguidades.
4 RESULTADOS PRELIMINARES
Realizou-se um experimento objetivando a verificação de coerências na utilização de
Multimodalidade e Ontologia em um Sistema de Recuperação de Informação Audiovisual. Nesse
experimento foram utilizadas 6 horas de vídeos produzidos em língua portuguesa, e parte da coleção
da televisão do Conselho Espírita Internacional. Para a realização do experimento, utilizou-se duas
configurações distintas: uma somente com a indexação multimodal (Completa) e a outra com uso da
ontologia associada à indexação multimodal (Completa_Onto).
Foram realizadas consultas à coleção, utilizando palavras-chave desejadas pelo usuário, e
avaliação dos cinco primeiros documentos retornados pela busca das duas configurações, de acordo
com a relevância do documento para a consulta. Para viabilizar esta comparação, utilizamos como
métrica avaliativa o índice de precisão, uma medida objetiva e consagrada desde a sua proposta por
Cleverdon (1962).


Gráfico 1 – Resultado de Precisão do experimento comparando as configurações Completa e
Completa_Onto

Fonte: Dados da Pesquisa
No gráfico 1 observam-se os resultados de Precisão obtidos tanto para a configuração
Completa quanto para a configuração Completa_Onto. Os resultados de Precisão apresentados
pela Completa_Onto foram em média 18,51 % (dezoito, cinquenta e um por cento) superiores
aos resultados apresentados pela configuração Completa nas consultas realizadas no experimento.
Existem 4 consultas em que a configuração Completa, sem o uso da ontologia, obteve maior precisão
que a configuração Completa_Onto. Nesse caso específico, o uso da expansão semântica apresentou
documentos irrelevantes devido ao sentido da consulta estar diferente do determinado nas relações
da ontologia.
5 CONCLUSÕES
A utilização de uma ontologia de domínio da Doutrina Espírita alinhada à indexação multimodal,
em um sistema de recuperação de trechos de vídeos de palestras sobre esse tópico, permite melhorar
a eficiência do mesmo em termos de índice de precisão.
Este trabalho consistiu na elaboração de um sistema de recuperação de informação (RI) que
utiliza ontologias e indexação multimodal. O uso de ontologias para recuperação da informação
disponibilizada em vídeos mostrou-se promissor. Alguns dos termos utilizados na versão da ontologia
descrita são dependentes do contexto no qual será feito uso das informações, e isto deve ser melhor
avaliado em futuras versões da ontologia.
O tamanho da coleção é um fator importante no desenvolvimento e, principalmente, na
avaliação de sistemas de RI. A variedade de consultas que podem ser feitas é muito grande, e o sistema
termina, em muitos casos, trazendo respostas não muito relevantes, pois não conta com respostas
adequadas para a consulta do usuário. O conjunto de vídeos utilizado no teste ainda é pequeno. Isso
faz com que um único documento irrelevante recuperado ou, um único documento relevante não
recuperado, afete consideravelmente a precisão do sistema.
