USO DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO PARA ANÁLISE
DE RELEVÂNCIA USANDO “CROWDSOURCING”


Resumo: Este trabalho analisa os conceitos fundamentais de recuperação da informação e propõe
uma ferramenta que usa o poder das multidões que a conexão eletrônica em rede propiciou e cujo
fenômeno inicialmente apenas perceptível para o código livre agora penetrou em outras áreas como
a administração, o ativismo político social, o marketing. Este recrutamento on-line ficou conhecido
pelo nome de crowdsourcing. Uma área sensível a estas mudanças é a Ciência da Informação, onde a
relevância de documentos é importante. Anteriormente era feita somente por especialista porém agora
se propõe ao uso do crowdsourcing. Neste sentido, o objetivo do texto é comentar tais conceitos e
apresentar uma ferramenta para avaliação de relevância denominada TERCO. A ferramenta proposta
retorna as avaliações de relevância sobre textos, artigos e publicações em um arquivo ao usuário
com o contexto XML, permitindo que também ele se torne um disseminador. Pode-se dispor desta
ferramenta em torno de qualquer comunidade discursiva que queira se tornar colaboradora na análise
e no processo de relevância de documentos.
Palavras-chave: Tecnologias da Informação, Relevância, Crowdsourcing.
1. INTRODUÇÃO
As tecnologias tornaram o conhecimento, de mero apêndice da produção geral da sociedade,
em uma força de trabalho central e imprescindível e que o processo de conexão global promoveu,
tornando-a uma fonte de desenvolvimento.
Este paradigma, no aspecto da informação, detém uma característica social importante que
permite a reorganização da força de trabalho, integrando-a de modo a formar um todo com o trabalho
manual (que era antes dividido em diversas unidades estanques), originando um capitalismo cognitivo
(BOUTANG, 2007).
Surgem a partir disto novas práticas interativas, que estimulam a criação de colaborações,
propiciando um fluxo e aumentando a integração entre trabalhos (LE COADIC, 2003), gerando uma
inteligência coletiva (LEVY, 1999) e instrumentos capazes de tomar decisões em conjunto.
Estes aspectos possibilitam a produção e utilização intensiva de informação, tornada um
requisito essencial em qualquer empresa ou instituição (pública ou privada), incluindo as “multidões”
como força cognitiva.
O desenvolvimento das tecnologias da informação coloca o conhecimento como fonte de
valor e de poder e provoca profundas alterações na organização do trabalho (TOFFLER, 1990), com

a passagem do modelo conhecido como taylorista-fordista para o modelo chamado de especialização
flexível (MACHADO, 1993).
Há agora uma ênfase na capacidade de mudar de especialidade, chamada em termos
educacionais de transversalidade. Assim, este conceito de flexibilidade implica em mudança do
processo educativo, das relações sociais entre gêneros e idades, e dos sistemas de valores (SCHAFF,
1995), e uma revalorização de todas as pessoas, que fazem parte desta multidão.
A sociedade atual, agora chamada de: sociedade pós-industrial (LYOTARD, 2003), sociedade
informática (SCHAFF, 1995), sociedade do conhecimento (TOFFLER, 1990), sociedade “tecnizada”
(MACHADO, 1993) ou sociedade em rede (CASTELLS, 2003), apresenta uma nova forma social
onde o poder das multidões (crowdsourcing) (HOWE, 2009), e a entrada do conhecimento (força
produtiva), valorizam o trabalho imaterial (HARDT, 2005), pelo uso e aplicação da subjetivação do
trabalho (GORZ, 2005), no assim chamado: capitalismo cognitivo (COCCO, 2003).
O papel que desempenha a internet e o desenvolvimento de conteúdos através da web
(MARTINEZ USERO, 2007), ainda que polêmico em torno de aspectos de relevância e validação
destes conteúdos e o fato de historicamente ocupado pela Recuperação da Informação, tornam
inegável que esta mudança altere a força de produção, não apenas do conhecimento, mas de todo
o trabalho produtivo que, de alguma forma, está vinculado a ele. Esta é a ligação entre o aspecto
da discussão em torno do crowdsourcing e sua relação com a importante área da Recuperação da
Informação (RI).
Há uma nova relação onde todos podem ser atores e ativos, conforme conceito de Castells
(2003, p.8):
“A Internet é um meio de comunicação que permite, pela primeira vez, a
comunicação de muitos com muitos, num momento escolhido, em escala
global. Assim como a difusão da máquina impressora no Ocidente criou o
que McLuhan chamou de a ‘Galáxia Gutemberg’, ingressamos agora num
novo mundo de comunicação: a Galáxia da Internet”.
Isto não seria possível sem movimentos na web que tornam a disseminação da informação
possível e aberta - além das necessidades de indexação da documentação (MARTINEZ UBERO,
2006).
A organização do conhecimento de forma a incorporá-lo no produto faz emergir o conceito de
“trabalho imaterial”, porém a avalanche de informações nem sempre é organizada segundo critérios
de relevância e certificação em contextos (HERNANDEZ e outros, 2007).
Quem financia estes projetos inicialmente foram pessoas e organizações públicas interessadas
neste tipo de desenvolvimento. Em 2006, Michael Sullivan criou o termo crowdfunding para
coletar fundos através das redes eletrônicas; há iniciativas para financiar blogs e jornalismo
(CROWDFUNDING, 2009), mecanismos de micro empréstimos para pequenos negócios, como por
exemplo, para o terceiro-mundo, como oferecidos pela organização Kiva (KIVA, 2011).

A preocupação na qual se concentram não só pesquisadores, mas projetistas de sistemas,
cientistas da informação e também algumas empresas é como organizar todo este “produto” gerado
desta sociedade em redes, e que garanta alguns fatores essenciais dentro do princípio da relevância.
Nesse sentido, os testes de Cranfield para indexadores em linguagens naturais (CLEVERDON, 1997)
fizeram uma proposta levando em consideração os seguintes aspectos:
•	 Selecionar os mais importantes conceitos, sendo registrados na linguagem natural dos
documentos;
•	 Listar os termos simples de cada um dos conceitos; e
•	 Combinar as formas diferentes de um mesmo conceito (usando chaves lógicas).
Propostas de ambientes multimodais, incluindo multimídias, multi-linguagens em formas
livres de contexto podem ser formas de recuperação de informação (INGWERSEN; JÄVELIN, 2005).
Nestes ambientes está implícito um contexto onde os objetos de informação são interoperáveis
tendo entidade física em alguma mídia em sistemas de RI.
A figura 1 ilustra estes tipos de ambientes de informação:

Figura 1 - Recuperação de informação em diversos níveis
(Fonte: Ingwersen e Järvelin, 2005).

Na figura 1, as estruturas intra-objetos estão relacionadas aos signos então nelas definidos,
como os tipos feitos no contexto inter-objetos: (1) podendo haver outros ambientes com estruturas e
signos diferentes produzindo um contexto inter-objetos; (2) o conjunto do contexto inter-objetos é o
que produz um “Framework de Componente Cognitivo” definido por Ingwersen & Järvelin (2005), e
que cria a possibilidade de uma sessão contexto (3).
Este conjunto ambiente e frameworks produzidos tecnicamente estão dentro de uma primeira
camada contexto “social”, das “tarefas sociais”, das “mídias” utilizadas, dos conceitos adquiridos e
do ambiente emocional (4). Esse, por sua vez, está dentro do ambiente “societário” que permite esta

Ambientes on-line que envolvam a descrição semântica de conteúdos - por isto esta Web
é chamada Web Semântica - devem envolver a metalinguagem de descrição de conteúdos XML
(eXtende Markup Language) e uma sintaxe que estruture os dados desta linguagem em um contexto
Inter-objetos de documentos que estejam no acesso on-line, embora a RDF (Resource Definition
Format) seja a mais conhecida e utilizada, a linguagem XSD (XML Schema Definition) já é um
padrão recomendado desde 2001 pelo W3C.
Neste aspecto, o objetivo do texto é comentar os conceitos de relevância e crowdsourcing como
subsídio ao desenvolvimento de sistema que ofereça à área da Ciência da Informação um modelo de
avaliação de textos, artigos e publicações. É enfatizado um modelo para realização de testes através da
ferramenta denominada: TERCO (TERC On-line), disponível on-line (www.wlinfo.com.br/TERCO).
Fundamenta-se a modelagem da ferramenta em base teórica e metodológica descrita a seguir.
2. AS ESTRUTURAS INTER-OBJETOS

A escrita certamente não é inata. Entretanto, a escrita pode ser internalizada e tornar-se um hábito
da mente. O que é natural parece mais intimamente e obviamente humano. Por essa razão não queremos
insistir no fato de que a escrita é uma tecnologia; queremos que a habilidade da escrita seja natural. Nós
gostamos de nossas ferramentas e máquinas, mas também gostamos da ideia de que podemos existir sem
elas. Isolar nossa tecnologia nos dá a sensação de autonomia e nos permite reafirmar a diferença entre
o natural e o meramente artificial. Desde o tempo de Rousseau, muita da hostilidade dirigida contra a
moderna tecnologia foi enraizada na crença de que, conforme nossa tecnologia se torna mais complexa,
nós nos tornamos criaturas de nossas próprias criações. (BOLTER, 1991, p. 36-37, tradução nossa).
A organização de busca e consultas fundamentadas na Ciência da Informação agora devem supor
estruturas Inter-objetos. No cenário em que muitos documentos estão on-line e uma grande parte em acesso
aberto, especialmente os documentos acadêmicos e científicos, tais estruturas assumem importância.
Assim, além de estudos de relevância que poderiam ser feitos a partir de uma grande força
tarefa (recrutada entre alunos, professores e outros voluntários que queiram exercer voluntariamente
este tipo de trabalho), também os documentos e estruturas devem supor uma nova relação entre
usuário/produtores de conhecimento e os objetos.
Várias definições de relevância podem ser encontradas no campo da Ciência da Informação,
destacando duas historicamente conhecidas:
•	

Uma medida da informação veiculada por um documento de consulta (GOFFMAN,
1964);
•	 Um critério usado para quantificar o fenômeno que envolve indivíduos (usuários) julgando
relações, utilidade, importância, o grau de: correspondência, proximidade, adequação,
pertinência, valor ou serem munidos de documentos ou representações de uma exigência
de informação, necessidade, causa, declaração, descrição da pesquisa, tratamento, etc.
(REES, 1966).
GT8	2601

infraestrutura físico-técnica (5). Infraestrutura que está dentro de um contexto histórico (6). Importante
notar que esta etapa interage diretamente com os níveis do “Framework de Componente Cognitivo”.
Neste contexto inter-objetos, na camada denominada “interação”, é possível inserir novos
conceitos de critérios de relevância semi-automáticos a partir da linguagem XML, gerando mensagens
automáticas de contextos, ao mesmo tempo em que sugerem testes de consultas aos leitores e autores;
a estrutura de documentação OAI (Open Archives Initiative) auxilia neste caso (MUCHERONI;
CABRAL, 2009).
A recuperação da informação, conceito clássico em Ciência da Informação, incorpora o conceito
de relevância e de busca de dados, que se modificou profundamente a partir do desenvolvimento da
Web (BAEZA-YETES; RIBEIRO-NETO, 1999); entretanto, há uma necessidade de se recuperar
conceitos tais como: relevância e validade de documentos on-line na Web.
3. A RELEVÂNCIA E O USO DO CROWDSOURCING
A partir do trabalho de Sperber e Wilson (1986), os critérios de relevância passam a ser
detalhados com base no estudo da comunicação humana firmada na ideia fundamental de que as
informações comunicadas possuem uma garantia de relevância e onde aparecem as ideias de contextos,
graus de compreensão e sua relação com a cognição.
O conceito de relevância é uma temática que compartilha com muitas características comuns
com o campo dos Sistemas de Recuperação da Informação (SRI), em especial a multidisciplinaridade.
As discussões envolvem basicamente a falta de consenso sobre a natureza e significado da relevância
(não existe um único tipo de relevância) e a forma de operacionalizar em desenho e avaliação dos
sistemas de informação (SALVADOR OLIVAN, 2008).
A figura 2 ilustra de forma sistematizada estes tipos:
 

Figura 2. Tipos de relevância: recursos e representação pelo usuário.
(Fonte: SALVADOR OLIVAN, 2008)

Nesse sentido, se distingue quatro dimensões de relevância como:


1)	 Formada por recursos de informação: informação, documento, e representação do
documento;
2)	 Formada pela representação do problema do usuário: necessidade de informação real,
necessidade de informação percebida, necessidade de informação expressada em
linguagem natural, estratégia de busca na linguagem do SRI;
3)	 Formada por três componentes em cada uma das entidades descritas nas duas
primeiras dimensões: tema (a área temática de interesse do usuário), tarefa (atividade
realizada pelo usuário com os documentos recuperados), e contexto (envolve tudo
relacionado com o tema e tarefa, que influem em como se realiza a busca e a avaliação
dos resultados); e,
4)	 Representada pelo intervalo de tempo que transcorre desde o surgimento da necessidade
da informação até sua solução.
As possíveis relações entre as diferentes entidades contidas nas quatro dimensões
apresentadas mostram os diferentes tipos de relevância existentes. O processo torna-se mais
complexo quando se considera quem avalia a relevância: usuário, sistema, especialista no tema ou
intermediário. Quem avalia pode restringir os tipos de relevância medidos ou utilizados. Assim, por
exemplo, só o usuário pode determinar a relevância de um documento para suas necessidades de
informação real ou percebida.
Segundo Saracevic (2007), os tipos de relevância podem ser resumidos, de acordo com área
e motivações em:
	Relevância do sistema (ou algorítmico): relação entre a consulta e os objetos da
informação (documentos) de um sistema recuperado ou não recuperado, por um
determinado procedimento ou algoritmo.
	Relevância temática: relação entre o tema expressado em uma consulta e o tema
coberto pelos documentos recuperados.
	Relevância cognitiva ou pertinência: relação entre o estado de conhecimento e a
necessidade de informação cognitiva de um usuário e os documentos recuperados.
	Relevância situacional ou utilidade: relação entre a situação, tarefa ou problema e os
documentos recuperados.
	Relevância afetiva ou motivacional: relação entre as intenções, objetivos e motivações
de um usuário e os documentos recuperados.
Sumariamente, para os objetivos deste texto, relevância significa estabelecer um critério de
validação para ambientes de recuperação da informação.
Anteriormente, este processo era uma tarefa difícil e cara por implicar no pagamento de
pessoas dispostas a realizarem alguns testes. O procedimento era feito por um conjunto de voluntários
recrutados entre graduandos, profissionais aposentados, e bibliotecários com disponibilidade de lerem
cuidadosamente documentos e verificar a relevância através de alguns testes.
O processo era custoso (pessoas deviam ser pagas) e limitado (encontrar pessoas com
tempo disponível), havendo, também, a necessidade de conhecimento para realizar os testes,
o que requeria um grupo de especialistas interessados em manter o processo de relevância da
informação.
Assim, construídos os aspectos de relevância como um dos fundamentos de Recuperação da
Informação, e estabelecida a possibilidade do uso da “multidão”, analisa-se agora sua evolução.
Com o início do TREC em 1992, foi possível pensar em uma avaliação parcial de documentos
em textos completos. Não é possível imaginar que, toda vez que o documento é lido, ele seja analisado,
então foi pensada uma abordagem onde a cada N documentos lidos uma avaliação é feita, o que se
denominou TREC (Experiment and Evaluation in Information Retrieval) (VOORHEES, 2007).
Entretanto, era processo caro, devido ao pagamento de avaliadores. Alguns trabalhos atuais
discutem a eficiência destes métodos em ambientes contextuais, conforme apresentado na figura 2
(SARACEVIC, 2007).
No estudo de Saracevic há discussão sobre a forma como as pessoas se comportam acerca
de relevância. Demonstra que a maioria não tem critérios contextuais, o que não é uma surpresa.
Até porque pessoas com o tempo livre não é o mesmo que habilitadas.
Outros estudos sobre a questão têm explorado o comportamento do usuário como um sinal
de avaliação. O simples clique do usuário não pode ser utilizado para avaliar a qualidade de uma
pesquisa, uma vez que a falta de um clique pode indicar tanto uma satisfação com a informação, como
não consegue dizer sobre sua importância (JOACHIMS; RADLINKSKI, 2007), e sua evolução com
a web (ROSE, 2004) e em redes sociais (OLIVEIRA; IRVING, 2008).
Assim, deve-se pensar em uma terceira abordagem usando a Rede, conforme proposta por
Alonso, Rose e Stewart (2008), numa técnica chamada TERC (Technique for Evaluating Relevance
by Crowdsourcing), que adapta um experimento para avaliar a inteligência coletiva na rede (BARR;
CABRERA, 2006) e sendo utilizado pela Amazon em um procedimento chamado MTurk (AMAZON,
2009).
Howe (2006), cunhou o termo crowdsourcing em artigo para revista Wired, onde descreve
tarefas que são terceirizadas para um grande grupo de pessoas ao invés de executados por um
funcionário (HOWE, 2009). Desta forma, crowdsourcing pode ser visto como convite aberto às
pessoas para resolver um problema ou realizar uma tarefa que até envolva um valor monetário em
troca de tal serviço.
O crowdsourcing proposto tem estilo “Web 2.0” por prever que, a partir do aumento da
participação interativa de um grande número de pessoas on-line, cada pessoa poderá optar pela adoção
da ferramenta através da mensagem XML recebida. Uma vez cadastrada no sistema, poderá também
sugerir questões que possam ser avaliadas quanto à relevância.


4. Ferramenta de Relevância – Proposta
A ferramenta proposta neste trabalho é uma extensão para o TERC, que é um processo de
disseminação do teste pela Web. É denominada TERCO (TERC On-line), e pode efetivamente
explorar a potencialidade do conceito de multidão, na Web.
A ferramenta comentada está disponível on-line (www.wlinfo.com.br/TERCO). A finalidade
é possibilitar que o usuário gere o seu próprio teste, customizando-o em seu repositório pessoal de
documentos. Com base na pergunta que ele queira formular e utilizando o formato proposto pelo
TERC, gera-se um código XML com a questão, sendo enviada ao e-mail do usuário como resposta.
O formato proposto para o TERCO é semelhante ao do TERC, com o campo DTD CDATA [[
questão ]] variável, de acordo com a proposta do usuário.
Os campos do XML para o TERCO, adaptado de TERC são:
<Questao>
<QuestaoIdentificador>Questao1</QuestaoIdentificador>
<DisplayNome>Questao 1:</DisplayNome>
<NecessarioE>true</NecessarioE>
<QuestaoConteudo>
<ConteudoFormatadoPeloUsuario><![CDATA[
O seguinte texto é relevante para capitalismo cognitivo ?]]>
</ConteudoFormatadoPeloUsuario>
</QuestaoConteudo>
<RespostaSpecification>
<SelecaoResposta>
<SugestaoEstilo>radiobutton</SugestaoEstilo>
<Selecoes>
<Selecao>
<SelecaoIdentificador>ir</SelecaoIdentificador>
<Text>Irrelevante</Text>
</Selecao>
<Selecao>
<SelecaoIdentificador>mr</SelecaoIdentificador>
<Text>Pouco relevante</Text>
</Selecao>
<Selecao>
<SelecaoIdentificador>fr</SelecaoIdentificador>
<Text>Muito relevante</Text>
</Selecao>
<Selecao>
<SelecaoIdentificador>hr</SelecaoIdentificador>
<Text>Altamente relevante</Text>
</Selecao>
</Selecoes>
</SelecaoResposta>
</RespostaSpecification>
</Questao>

A questão gera, além da mensagem em XML, um código HTML, que pode ser usado pelo
usuário para disponibilizar em seu repositório. Já, no exemplo abaixo, é apresentada na figura 3 a
interface do TERCO:

 

Figura 3. O ambiente TERC On-line (TERCO).

O ambiente de desenvolvimento foi construído em PHP (Hypertext Pre-Processor), que é uma
linguagem de script adequada para o desenvolvimento Web, sendo open-source. O aplicativo, em
breve, terá todo o código disponibilizado. Na consolidação de desenvolvimento foi realizado um teste
inicial com 32 alunos de graduação do curso de Biblioteconomia da Universidade de São Paulo, que
resultou promissor para desenvolvimento do ambiente.
A tabela a seguir tem apenas o efeito dos testes iniciais. O ambiente de validação depende de
um ambiente mais amplo que possa inserir o crowdsourcing.
Tabela 1. Teste de relevância feito para um conceito de “capitalismo cognitivo”.
Conceito

Irrelevante

Pouco

Relevância
No. Usuários

Muito

Altamente

X
2

5

20

5

O ambiente deverá incorporar ferramentas para permitir a colaboração de diversos grupos
independentes na realização de seus próprios testes de relevância.
A validação do ambiente depende de um amplo repositório multimodal de documentos que
está em fase de construção, sendo proposta de um projeto correlato.
4 CONCLUSÕES PRELIMINARES
A tradição da Ciência da Informação na Recuperação da Informação é significativa, como
prova a força de eventos como o TREC.
A preocupação de pesquisadores, projetistas de sistemas, e cientistas da informação com a

organização da informação gerada pela sociedade em rede, leva ao desenvolvimento de conceitos
baseados em princípios de relevância; princípios estes que subsidiam a proposta deste texto de
estabelecer um critério de validação para recuperação da informação. Neste sentido, é destacado
o conceito do crowdsourcing para descrever tarefas que podem envolver grupos de pessoas na sua
execução.
A proposta descrita apresenta a ferramenta denominada TERC, destinada à realização de testes
de relevância no ambiente da web. Baseada no conceito da “multidão”, opera com a participação das
pessoas para resolver um problema ou realizar uma tarefa.
Desta maneira, a ferramenta proposta, além de realizar testes de relevância, permite ao usuário
incluí-la em algum ambiente ou, ao menos, gerar seu próprio teste on-line.
O recurso tem o estilo “Web 2.0” de interatividade por envolver usuários on-line e a facilidade
de adoção. Espera-se que o contato e uso da ferramenta, bem como a discussão sobre a mesma,
estimule seu próprio aperfeiçoamento.