WEB SEMÂNTICA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A CATALOGAÇÃO: UM ESTUDO SOBRE ARQUITETURAS DE METADADOS E FRBR

Resumo: Os avanços tecnológicos provenientes da evolução da Internet proporcionaram um
crescimento exorbitante das informações contidas na Web, dificultando o acesso e recuperação
destas. Muitas se localizam em uma camada profunda da Web, na qual mecanismos de busca
Web não conseguem chegar. É o caso das informações contidas nos bancos de dados e sistemas
de bibliotecas, cuja recuperação de registros e documentos digitais somente podem ser encontrados
através de suas próprias interfaces de busca. A proposta de uma Web Semântica, idealizada por
Tim Berners-Lee no ano de 2001, surgiu como uma alternativa ao caos da Internet, ao passo que
possibilitaria a interpretação das informações por máquinas, permitindo, assim, maior qualidade nas
buscas e resultados mais relevantes. Para tanto, desenvolveram-se diversas tecnologias e mecanismos
inteligentes, estruturados em metadados, padrões, linguagens, ontologias e agentes de busca. Objetiva-se identificar as contribuições que a Web Semântica pode oferecer à área de Ciência da Informação
e, sobretudo à modelagem e arquitetura de metadados em catálogos online de bibliotecas, baseando se nos conceitos contidos nos FRBR, um modelo conceitual desenvolvido para a representação do
universo bibliográfico cuja estrutura se baseia na modelagem entidade-relacionamento. A proposta
central será estudar diversas arquiteturas de metadados semântica, além de analisar o modelo FRBR
e o desenvolvimento de uma ontologia baseada em seu vocabulário e conceitos.
Palavras-chave: Informação e Tecnologia. Catalogação. Web Semântica. Arquiteturas de metadados.
FRBR.

1 INTRODUÇÃO
	
A constante evolução das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) se destaca como
fator fundamental para o desenvolvimento das pesquisas na área da Ciência da Informação, levando-se em conta o fato de que tais tecnologias avançam consideravelmente em curtos períodos de tempo.
Há, então, a necessidade de pesquisar os impactos de tais tecnologias, principalmente, no que se
refere ao uso destas na prática profissional, momento no qual o estudo da teoria e a investigação se
configuram como etapas essenciais.
O aumento nos fluxos informacionais, gerados pela evolução da internet, torna fundamental
o desenvolvimento e a otimização de mecanismos de busca e recuperação nesses ambientes
informacionais.

Desde a criação dos primeiros códigos de catalogação, especialistas e pesquisadores buscam
sua melhor utilização no Tratamento Descritivo da Informação (TDI), levando em consideração a
eficácia da recuperação informacional nos ambientes informacionais. Em 1998, um grupo de estudos
da IFLA (International Federation of Librarian Association and Institutions) publicou um relatório
de pesquisa desenvolvida entre os anos de 1992 e 1995, que ficou mundialmente conhecido no campo
da catalogação como os FRBR, sigla para Functional Requirements for Bibliographic Records, em
português, Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos. (IFLA STUDY GROUP..., 2009)
	
No contexto da internet, a recuperação da informação se configura como um dos maiores
desafios aos profissionais e pesquisadores da área, já que há um aumento exponencial de informações
que precisam ser descritas e localizadas por mecanismos de busca. A Web Semântica, idealizada por
Tim Berners-Lee e o W3C (World Wide Web Consortium) no início deste século, é uma extensão
da Web atual, que busca integrar significado aos conteúdos Web. (BERNERS-LEE; HENDLER;
LASSILA, 2001)
	
Com base nos FRBR, nas propostas que a Web Semântica tem com relação à recuperação da
informação e ao fato das informações contidas em catálogos online de bibliotecas não serem cobertas
por mecanismos de busca da Web, se apresenta como o problema desta pesquisa: os conceitos e
arquiteturas de metadados propostos para a Web Semântica podem contribuir positivamente para a
construção de catálogos online tendo por base ontologias pautadas no modelo conceitual FRBR?
	
Propõe-se, então, o desenvolvimento da pesquisa através de estudos e análises que
busquem identificar como as tecnologias utilizadas para a Web Semântica podem contribuir com
a Biblioteconomia e a Ciência da Informação, no que se refere à modelagem de OPACs, à luz dos
conceitos pontuados nos FRBR, seu vocabulário e demais esforços relacionados ao modelo.
1.1 Objetivo geral
	
Esta pesquisa tem como objetivo geral identificar as contribuições que os conceitos,
tecnologias, arquiteturas de metadados utilizados pela Web Semântica podem oferecer à área da
Ciência da Informação, mais especificamente ao desenvolvimento, modelagem e arquitetura de
metadados em catálogos online, tendo por base os conceitos definidos nos Functional Requirements
for Bibliographic Records (FRBR), bem como estudos que possibilitam sua utilização como recurso
ontológico. Visa, sobretudo, estudar meios de tornar as informações contidas em bases de dados e
catálogos de bibliotecas (registros catalográficos e recursos informacionais digitais – born-digital
documents – localizados na “Web profunda”) passíveis de recuperação na “Web superficial”.
1.2 Objetivos específicos
	Identificar os principais aspectos da Web Semântica, destacando suas características, padrões de metadados, linguagens de ontologias e demais conceitos que a fundamentam;
	Analisar e identificar as arquiteturas de metadados semânticas mais indicadas a serem atribuídas
na modelagem de OPACs, a fim de possibilitar a interoperabilidade das informações e recursos
contidos no catálogo para a sua recuperação na Web;
	Analisar, por fim, a possibilidade de utilizar os FRBR como modelo ontológico, tendo por base
as semelhanças do modelo conceitual com a estrutura de ontologias, focando no estudo do
documento FRBR/CIDOC (International Committee on Documentation).

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
A enorme quantidade de informações disponível na Web faz com que hoje em dia exista
uma ampla mobilização de recursos humanos e financeiros envolvidos em desenvolver maneiras de
otimizar a recuperação de todas as informações dispostas nesta grande teia. No entanto, a maior parte
das informações presentes na Web se encontram em camadas escondidas, nas quais os robôs de busca
(Web buscadores, como Google e Yahoo) não podem ou não conseguem alcançar. Este não é um fato
negativo, já que muitas das bases de dados contêm informações sigilosas que não devem ser acessadas
sem restrições, como bases de empresas privadas, bancos ou órgãos governamentais, por exemplo.
O foco desta pesquisa, porém, está nas informações contidas em bases de dados de bibliotecas, cujos
conteúdos se encontram nas camadas da chamada “Web profunda”, as quais podem ser disseminadas
e, sobretudo, encontradas. (BERGMAN, 2001 apud MARCONDES, 2006)
Assim como se deu o desenvolvimento e crescimento da Web, nas bibliotecas a quantidade
de informações também cresceu substancialmente, porém num maior período de tempo, levando
em conta o fato de que as bibliotecas existem desde os períodos mais remotos. O surgimento dos
microcomputadores e da Internet no final dos anos 80 do século passado teve grande destaque neste
crescimento, pois possibilitou organizar de maneira muito mais ágil os registros catalográficos antes
elaborados manualmente e também automatizou os demais serviços da biblioteca. Com a evolução
do paradigma orientado ao bibliotecário para um orientado ao usuário (LE COADIC, 2004), novas
visões foram atribuídas ao processo de catalogação, bem como ao profissional catalogador.
Sob esse novo paradigma foram estipulados os FRBR: um documento elaborado por
especialistas da IFLA cuja finalidade era definir diretrizes para a modelagem conceitual de bases
de dados de catálogos de bibliotecas, pautadas nas tarefas do usuário definidas nos Princípios de
Paris (1961), garantindo os requisitos fundamentais para a descrição de recursos informacionais
presentes em bibliotecas e outras unidades de informação. Como modelo conceitual do tipo entidaderelacionamento, os FRBR são compostos por entidades, atributos e relacionamentos. (TILLETT,
2004)
A proposta de atribuir significado às páginas Web para que sejam interpretadas por máquinas
surgiu no ano de 2001, a partir da publicação de um artigo na revista americana Scientific American,
cujo título é: “Web Semântica: um novo formato de conteúdo para a Web com significado para
computadores vai iniciar uma revolução de novas possibilidades”. Tal artigo foi publicado por Tim
Berners-Lee (diretor do W3C e pesquisador do Instituto de Tecnologias de Massachusetts - MIT),
James Hendler (professor da Universidade de Maryland) e Ora Lassila (pesquisador e membro
do W3C), e é até hoje um texto referência sobre Web Semântica, pois nele os autores definem
seus principais conceitos, estrutura e ilustram as situações que esse novo momento da Web pode
proporcionar. (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001)
	
A Web Semântica, segundo Alves (2005), tem como proposta estruturar e atribuir semântica
aos dados representados com a finalidade de diminuir problemas de recuperação da informação na
Web, apresentando, para tal, uma estrutura que permitirá a compreensão do conteúdo dos recursos
informacionais, através da valorização semântica destes recursos e de agentes inteligentes capazes de
processar informações e trocá-las com outros programas.
Os recursos propostos para a Web Semântica e os esforços intelectuais proporcionados pela
Ciência da Informação por meio dos FRBR agindo conjuntamente poderão exercer transformações
significativas no que tange à representação e recuperação de recursos na Web, possibilitando, assim,
a visibilidade dos recursos localizados nos sistemas e bases de dados de bibliotecas. A atribuição de
uma ontologia FRBR à arquitetura de metadados adequada, utilizando princípios da Web Semântica
de Tim Berners-Lee, poderá proporcionar benefícios às unidades informacionais, aos usuários das
informações e, sobretudo, às informações, que deixarão de estar, como afirma Grandmann (2005),
“enterradas” na Web.
5 METODOLOGIA
	
A pesquisa se caracterizará por seu caráter teórico-exploratório, realizando-se por meio de
análises descritivas sobre os assuntos que irá abordar, de modo a construir o conhecimento teórico sobre
esses temas. Para tanto, a pesquisa será feita em livros e periódicos da área de Ciência da Informação
e Tecnologias, anais de congressos, teses, dissertações, monografias, revistas eletrônicas, bases de
dados textuais e referenciais, documentos eletrônicos disponíveis na Internet, bibliografias, catálogos,
dentre outras fontes informacionais confiáveis que se fizerem necessárias ao desenvolvimento da
etapa de busca.
DISCUSSÕES
Para que a Web Semântica seja possível é necessário que diversas ferramentas tecnológicas
trabalhem de forma integrada em sua estrutura de implementação. Tais ferramentas podem ser
resumidas em: metadados; linguagens de marcação; arquitetura de metadados; ontologias; e agentes
inteligentes. (JORENTE; SANTOS; VIDOTTI, 2009)


	
Uma dos elementos essenciais para que a interoperabilidade semântica ocorra entre sistemas
de informação é a elaboração de ontologias. Breitman (2005, p. 100) afirma que
[...] ontologias têm muito em comum com outras modelagens que utilizamos
em nossa prática de software. Exemplos são modelos de Análise Estruturada,
modelos de Entidade Relacionamento, de Análise Essencial e Orientação a
Objeto. A construção desses modelos, bem como a de ontologias, envolve
processos de descoberta, modelagem, validação e verificação da informação.
	
O W3C pontua que as ontologias devem prover descrições para os conceitos de “classes”
(ou “coisas”), relacionamentos entre essas classes e propriedades (atributos). (BREITMAN, 2005, p.
31) Com base nas semelhanças existentes entre ontologias e modelagens de dados, como o aspecto
conceitual que possuem e a utilização de relacionamentos, evidenciam-se os esforços da criação de
uma ontologia baseada no modelo conceitual FRBR.
Fusco (2010) afirma que, dentre as muitas possibilidades de usos do modelo em questão,
destaca-se a iniciativa dos estudos sobre FRBROO, realizado pelo CIDOC (International Committee
on Documentation), a partir do documento já elaborado CIDOC CRM (Conceptual Reference
Model), em conjunto com a IFLA, formando o International Working Group on FRBR/CIDOC
CRM Harmonisation, responsável pela elaboração de uma ontologia formal dos FRBR para uso na
alternativa proposta da modelagem orientada a objetos.
CONCLUSÃO
A internet se apresenta, no contexto atual, como o ambiente informacional que oferece o
maior número de recursos informacionais e é, sem dúvidas, o que necessita de maiores cuidados
com o tratamento descritivo de suas informações. Inseridos nesse ambiente estão os catálogos online
de bibliotecas. A proposta de levantar e analisar as arquiteturas de metadados utilizadas pela Web
semântica é uma forma de buscar informações sobre como modelar um catálogo online de biblioteca
que possa interoperar suas informações com motores de busca, possibilitando tornar suas informações
visíveis na Web.
Levando-se em conta que esta pesquisa está em sua fase inicial, espera-se que o estudo das
arquiteturas de metadados identificados, juntamente à análise da ontologia FRBR proposta pela IFLA
e pelo CIDOC, possam contribuir significativamente com os estudos da área, assim como para a
implementação de catálogos online semânticos e mais úteis aos usuários que dele necessitam.
