
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

UM MÉTODO DE INDEXAÇÃO AUTOMÁTICA DE DOCUMENTOS:
APLICAÇÃO EM LAUDOS DE EXAMES RADIOLÓGICOS
Resumo: Apresenta um método estatístico de indexação automática de documentos

baseado em diversas pesquisas realizadas nessa área. Esse método foi utilizado no
desenvolvimento de um sistema de indexação automática de laudos de exames
radiológicos. Testes utilizando-se um corpus com aproximadamente cinco mil documentos
apontam resultados positivos e promissores, principalmente no campo da saúde, no qual
a disponibilização rápida e precisa informação tem um papel fundamental para a melhoria
na qualidade de vida da população do país.


Introdução

Indexar um documento é um processo que visa a representação de seu conteúdo temático através da
utilização de um conjunto de palavras ou termos de indexação. Os termos de indexação servem
também como pontos de acesso mediante os quais um documento é localizado e recuperado em um
sistema de informação.
A primeira tentativa de automatizar o processo de indexação foi realizada no final da década de
1950. Se nessa época tratava-se de uma teoria progressista, atualmente a indexação automática
torna-se uma necessidade, diante do acelerado aumento na disponibilização da informação
eletrônica e a proliferação de documentos de textos completos.
Anderson e Perez-Carballo (2001) citam o baixo custo da indexação automática e sua facilidade de
aplicação a grandes conjuntos de documentos como o encontrado na Internet, um importante fator
de incentivo ao desenvolvimento de métodos de indexação automática. Outro argumento em favor
da indexação automatizada está na homogeneidade do processo quando realizados por algoritmos
computacionais. O resultado da indexação realizada por seres humanos pode variar de um
indexador para outro, bem como de um mesmo indexador em momentos diferentes. Um sistema de
computador irá realizar a indexação de maneira uniforme, utilizando-se sempre dos mesmos
critérios para o qual foi programado, independentemente da quantidade de documentos existente no
corpus ou de qualquer outro fator externo.
O objetivo principal deste trabalho é apresentar um método estatístico de indexação automática de
documentos. Este método, implementado em um sistema computacional, foi aplicado na indexação
de laudos de exames radiológicos e apresentou resultados expressivos.
Na seção 2, é apresentado brevemente algumas iniciativas relacionadas à indexação automática de
fontes de informação na área médica Na seção 3 é descrito um método de indexação automática de
documentos baseado em diversos outros métodos desenvolvidos ao longo de décadas de pesquisas
nessa área. A partir desse método foi implementado um sistema, denominado SintagMed, utilizado
na indexação de um corpus documental composto por aproximadamente cinco mil laudos de
exames radiológicos. Esse sistema é apresentado detalhadamente na seção 4. Os resultados
experimentais do processo de indexação do corpus são apresentados e avaliados na seção 5. Por
fim, na seção 6, são apresentadas as consideração finais sobre o projeto aqui descrito.

2

Indexação automática de laudos de exames radiológicos

É consenso entre alguns autores que apesar dos avanços tecnológicos e dos progressos ocorridos
nos sistemas de informação, as instituições ainda se deparam com grandes dificuldades para
produzir, gerenciar, disponibilizar e acessar informações relevantes. Entende-se que mesmo a
informação estando em meio digital, ainda é pouco organizada, sendo difícil acessá-la, pesquisá-la e
filtrá-la (ALVARENGA, 2006; NORUZI, 2007; SVENONIUS, 2000).
Estas afirmações são também válidas para o campo da saúde, especificamente, para a informação
clínica, ou seja, informação sobre pacientes, disponível em ambientes digitais ou em outros
suportes, já que muitos sistemas de informação clínica têm sido desenvolvidos sem levar em conta
os processos necessários para a posterior recuperação da informação – fato que gera certas
restrições a estes sistemas no momento de busca por informação precisa.
No campo da saúde a indexação automática pode ser aplicada a muitos sistemas, dentre os quais: a
análise de resumos de alta hospitalar de pacientes; laudo de exames; prontuários de pacientes.
A National Library of Medicine (NLM) é uma das instituições de saúde que mais investe no
desenvolvimento métodos de processamento automático de textos para a indexação automática. Seu
programa Indexing Initiative (II) tem como objetivo investigar métodos de indexação automática,


agregando projetos como: atribuir automaticamente descritores do Medical Subject Headings
(Mesh) aos artigos de periódicos indexados em sua base de dados, processos automáticos para
identificação de nomes químicos de substâncias, processos automáticos para lidar com terminologia
de ligação molecular, terminologia de medicamentos e genes, e termos anatômicos. Em muitos
processos de indexação automática desenvolvidos pela NLM, os termos identificados nos textos são
comparados com o UMLS (Unified Medical Language System). Todavia, tais iniciativas não
abarcam a língua portuguesa, e priorizam a informação de caráter bibliográfico e não a informação
clínica.
Outra instituição que lida com o tratamento da informação bibliográfica relacionado à área da saúde
e que está começando a implantar métodos de indexação automática é a base de dados da Literatura
Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), base de dados cooperativa da Rede
de Biblioteca Virtual em Saúde (BVS). A LILACS já usa a indexação automática ao transferir os
artigos da Scielo Brasil para sua base de dados. Tal iniciativa abarca a língua portuguesa, mas
restringe-se igualmente à informação bibliográfica.
Além do uso de processos de indexação automática pelas instituições que lidam diretamente com o
tratamento da produção científica no campo da saúde, outro ramo que a indexação automática tem
ganhado espaço no campo da saúde é a recuperação de informações de textos em formatos
eletrônicos sem estruturação, principalmente em hospitais. Informações desestruturadas e em texto
livre, geradas há muitos anos e armazenadas em banco de dados começam a ser utilizadas como:
ferramenta de investigação epidemiológica; para aperfeiçoamento dos cuidados aos pacientes; para
a identificação de pacientes com sintomas e doenças raros ou com doenças e sintomas similares;
para o estudo e comparação entre as diferentes formas de tratamento e diagnósticos adotados
(CASTILLA, 2007; ALEXANDRINI, 2005)
Embora o Brasil já utilize documentos como fontes de informação em saúde (Atestado de Óbito,
Certidão de Nascimento, Autorização de Internações Hospitalares) para o levantamento de dados a
serem usados na formulação de indicadores de saúde, disponíveis em sistemas nacionais (Sistemas
de Informação do Programa Nacional de Imunização (SI–PNI), Sistema de Informações de
Mortalidade (SIM), Sistema de Informações de Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Autorização
de Internação Hospitalar (AIH), e muitos outros), outras fontes de informações poderiam ser melhor
aproveitadas, como: atas, relatórios, exames etc., pois, normalmente somente são aproveitadas em
instituições de saúde quando faltam dados estatísticos apropriados para analisar uma hipótese ou
problema local (PEREIRA, 2003).
Cada vez mais exames de pacientes são produzidos e a busca de informações pelos profissionais da
saúde (médicos, enfermeiros, assistentes sociais, terapeutas, radiologistas etc.) aumenta, sendo
necessários sistemas automatizados que façam a codificação de exames de pacientes
(ALEXANDRINI, 2005).
O campo da saúde é uma área que demanda o desenvolvimento de métodos automáticos de
organização e recuperação de informações. Porém, para que sistemas computacionais de indexação
obtenham melhores resultados, os documentos no meio digital devem apresentar alguma
estruturação e padronização. Para tanto, ao se criar sistemas de informação é importante saber a
priori qual o tipo de necessidade informacional dos usuários o sistema precisa atender, e a partir
disso elaborar documentos padronizados e normalizados para que se possa implantar métodos
automatizados e/ou até mesmo métodos semi-automatizados de organização e recuperação de
informações (SVENONIUS, 2000)

3

Método de indexação automática de documentos

Os primeiros métodos de indexação automática, desenvolvidos por Luhn (1957) durante suas
atividades na IBM, baseavam-se nos estudos de Zipf, que décadas antes observara a utilização


repetida de certas palavras na comunicação escrita e oral. Luhn considerava que o vocabulário
existente em um documento deveria ser a base para a análise de seu conteúdo. Para ele, após a
retirada palavras vazias tais como artigos, preposições etc, as melhores palavras para indexação
seriam as de freqüência média.
Seguindo essa linha estatística da indexação automática, no início da década de 1970 Spärk Jones
(1972) propôs um método de ponderação de termos, o IDF (Inverse Document Frequency), “que
mede a escassez de aparição de um termo em uma coleção”. Essa forma de ponderação é ainda
muito usada juntamente com a freqüência da palavra/termo em um documento, medida conhecida
pela sigla TF-IDF (Term Frequency - Inverse Document Frequency).
Segundo Robredo (1982), a indexação automática baseia-se "na comparação de cada palavra do
texto com uma relação de palavras vazias de significado, previamente estabelecidas, que conduz,
por eliminação, a considerar as palavras restantes do texto como palavras significativas". De acordo
com o mesmo autor, esse processo pode identificar termos, pares de termos ou até frases
significativas que expressem o conteúdo do documento, e pode-se dizer que é semelhante ao
processo de leitura-memorização.
O método de indexação automática apresentado neste trabalho baseia-se em trabalhos de MarieFrançoise Bruandet do Laboratoire Génie Informatique de Grenoble, França (BRUANDET, 1989).
Seja T o conjunto de palavras/termos existentes em um corpus documental. O primeiro elemento a
ser definido é uma medida para avaliar a ligação contextual entre dois termos. A i-ésima ocorrência
de um termo x do vocabulário T, simbolizado por wx(i), é definido por suas coordenadas:
wx(i) =  NDx(i), NFx (i), NPx(i) 
NDx(i) identifica um determinado documento; NFx(i) representa o número da frase no documento e
NPx(i) a posição da palavra na frase do texto do documento. Tem-se assim um "endereço" que
identifica cada palavra em cada um dos documentos do corpus.
Para cada par de termos (x, y), define-se uma distância d entre a i-ésima ocorrência de x e a j-ésima
ocorrência de y. Essa distância é calculada pela diferença entre a posição relativa de cada uma
dessas palavras no texto do documento. Porém essa medida só será considerada se o par de palavras
estiver em uma mesma frase de um mesmo documento. Assim, a distância d pode ser representada
matematicamente utilizando a seguinte fórmula:
ND x (i)  ND y (i)
NPx (i)  NPy (j) se e
d (wx (i), wy ( j)) 
NF (i)  NF (i)
x

y

0, caso contrário
Seja F uma função que expressa a força de ligação entre duas palavras. Ela é definida como sendo o
inverso da distância d definida acima:
1
F( wx(i), wy(j) ) =
d( w x (i), w y (j) )
Portanto, a força de ligação entre um par de palavras é inversamente proporcional à distância entre
essas palavras. Quando menor a distância entre duas palavras, maior a força de ligação (F) entre
elas. Quando maior a distância, menor será o valor de F.
Seja b a função do somatório de F para todas as ocorrências das palavras x e y no conjunto de
documentos do corpus:


b(x, y) =


i

F( w x (i), w y (j) )

j

Uma definição preliminar da medida de associação entre x e y é dada por:
b(x, y)
M1 (x, y) =
f(x, y)
onde f(x, y) é o número de ocorrências (freqüência) do par (x, y) no conjunto de documentos.
0  M1(x, y)  1
Utilizando apenas M1(x, y), a força de ligação poderá valer 1 quando dois termos x e y forem
adjacentes em uma mesma frase e só aparecerem uma única vez no corpus. Tal situação representa
uma exceção significativa na utilização da medida M1. Para eliminar tal problema é introduzido um
fator de correção k, que é função da freqüência f(x, y) do par (x, y). O fator k recebe o valor zero
quando f(x, y) vale 1 e tende a 1 conforme f(x, y) aumenta. Assim, uma nova medida M2 é definida
como:
M2 (x, y) = k(x, y)  M1(x, y)
com k(x, y) = ( f(x, y) -1n )
f(x, y)

n

A variável n é um parâmetro inteiro definido por experimentação. Um aumento de n tende a
reforçar as ligações muito freqüentes e atenuar as ligações pouco freqüentes. O parâmetro n tem seu
valor definido de forma empírica, podendo ser utilizado para ajustar a aplicação de acordo com
finalidades específicas.
A introdução do parâmetro k permite uma melhor adaptação da medida M2 às necessidades da
aplicação. Com este parâmetro é possível atuar sobre a freqüência com a qual os pares de termos
devem se relacionar para serem considerados como relacionados a um mesmo conceito.
A medida M2(x, y) pode ser também representada através da seguinte fórmula geral:
F( w x ( i ), w y ( j ) ) ( f(x, y)  1 )n
i j

M2(x, y) =

n
f(x, y)
f(x, y)
3.1

Construção da Matriz Termo-Termo

Os valores da medida M2 são armazenadas em uma matriz termo-termo, como mostrado no
exemplo da Figura 1, onde as letras p, t, u, w, x, y, z representam palavras ou termos extraídos dos
documentos.
Termo
p
t
u
w
x
y
z

p
-

t
0,12
-

u

w

x

0
0,21
-

0
0,19
0,18
-

0
0,23
0,13
0
-

y
0,18
0,18
0
0
0,27
-

z
0
0,17
0
0
0,26
0,23
-


É importante observar a simetria da matriz gerada, além do fato da diagonal ser desconsiderada.
Essas características permitem uma redução significativa do espaço de armazenamento das
informações contidas na matriz, refletindo em um aumento de velocidade de execução das rotinas
de cálculo realizadas com essa matriz.
A partir da matriz contendo os valores de M2 (Figura 1) constrói-se uma matriz binária termotermo. Neste processo é possível eliminar as ligações mais fracas, de acordo com um limite mínimo
preestabelecido. A matriz binária apresentada na Figura 2, por exemplo, é construída a partir da
matriz da Figura 1, utilizando um limite mínimo igual a 0,14. Dessa forma são eliminadas as
ligações mais fracas (t, p), (x, u), reduzindo ainda mais a quantidade de informações a serem
armazenadas.
Termo
p
t
u
w
x
y
z

3.2

p

t

u

0
-

-

0
1
-

w

x

0
1
1
-

y

0
1
0
0
-

1
1
0
0
1
-

z
0
1
0
0
1
1
-

Cliques

A matriz binária da Figura 2 pode ser apresentada na forma de um grafo, como apresentado na
Figura 3.
p

y
x

u
t

w

z
Figura 3: Grafo representando a matriz binária

A partir do grafo da Figura 3 é possível extrair os seus subgrafos máximos completos, chamados
cliques (subgrafos cujos nós estão todos conectados entre si), representado como na Figura 4.
p

y

u

y

x

t

t

w

z
Figura 4: Cliques extraídos da matriz binária termo-termo

Diversos algoritmos para a extração de cliques de um grafo estão disponíveis no domínio da teoria
dos grafos. Um deles é apresentado por Reingold (1977). Através dos cliques obtém-se uma

representação da matriz sem perda de informações. Cada clique fornece um conjunto de termos
completamente conectados entre si. Pode-se dizer que cada clique representa um conceito ou uma
idéia contida no conjunto de textos do corpus. Pode-se ainda considerar que cada clique representa
um termo de indexação ou sintagma.
A partir do método de indexação automática aqui descrito, foi desenvolvido um sistema
computacional cuja finalidade principal e imediata era a indexação de um corpus documental
composto por cerca de 5000 laudos médicos de exames radiológicos. Este software foi denominado
SintagMed.

4

O Sistema SintagMed

O sistema SintagMed foi desenvolvido utilizando a linguagem Delphi 7.0 em ambiente Windows.
Como meio de armazenamento foi utilizado a versão gratuita do sistema gerenciador de banco de
dados Interbase. Na Figura 5 é apresentada a janela de apresentação do sistema.

Figura 5: Janela de apresentação do SintagMed

Nas primeiras observações realizadas no corpus documental verificou-se que os laudos de exames
radiológicos, mesmo em suporte eletrônico, trazem em sua redação erros de digitação, excesso de
abreviaturas, siglas e variações terminológicas que dificultam a indexação seja a realizada por
humano, seja a realizada automaticamente através de software. Significa dizer que a cultura da
escrita médica em suporte papel, de alguma forma, permanece no suporte digital, dificultando
igualmente sua inteligibilidade.
Assim sendo, foi necessário desenvolver alguma forma de normalizar palavras, termos, abreviações
e siglas utilizados pelos médicos na elaboração de seus laudos. Optou-se por utilizar uma simples
substituição de uma determinada palavra, sigla ou abreviação por uma palavra normalizada. Esta
tarefa é realizada utilizando uma lista pré-definida de palavras seguida da palavra normalizada
correspondente. A Figura 6 apresenta a janela do sistema onde esta lista é cadastrada.

Figura 6: Janela para o cadastramento de palavras e suas respectivas formas normalizadas

Algumas palavras possuem valor semântico irrelevante na composição dos termos de indexação.
Essas palavras, conhecidas como "stop words", são desconsideradas durante o processo de
indexação. Além de artigos, preposições, conjunções etc, são também desconsiderados os números,
as unidades de medidas e algumas abreviações. A Figura 7 apresenta a janela para o cadastramento
de stop words.

Figura 7: Janela para o cadastramento de palavras vazias (stop words)

O processo de extração de termos de indexação é executado em duas fases. Na primeira fase são
extraídas as palavras dos textos, excetuando-se as stop words e normalizando as demais utilizandose a tabela previamente cadastrada. O sistema permite definir a abrangência da indexação. É
possível limitar a indexação a um determinado conjunto de laudos com determinadas características
comuns, tais como o tipo de exame e a região (parte do corpo) onde foi realizado o exame. A Figura
8 apresenta a janela onde são executada a primeira fase de indexação, a extração e normalização de
palavras.



Figura 8: Primeira fase da indexação: extração de palavras

Em uma segunda fase são calculadas as forças de ligação entre as palavras conforme metodologia
apresentada na Seção 3. O resultado dessa operação é um conjunto de termos compostos por duas
ou mais palavras (sintagmas). Antes de se realizar este processo é possível definir o valor de
parâmetros que afetarão diretamente nos resultados. Uma definição detalhada desses dois
parâmetros foi apresentada na Seção 3. A Figura 9 mostra a janela onde é feita a extração dos
termos de indexação.

Figura 9: Segunda fase da indexação: extração de termos de indexação

O sistema SintagMed possui diversos relatórios e telas de consulta utilizados para aferir a precisão
dos resultados obtidos no processo de indexação.

5

Resultados experimentais

A comparação entre os dois tipos de indexação, automática e manual, é realizada para se verificar as
diferenças e semelhanças entre os termos selecionados por programas de um computador e pelo
homem. De acordo com os resultados obtidos, avalia-se a aplicabilidade de uma ou outra técnica.
Segundo Salton (1969; 1972), a grande maioria de testes comparativos entre descritores atribuídos
manual e automaticamente chega a um resultado aproximado de 60% de compatibilidade entre uma
linguagem e outra.
Carroll e Roeloffs (1969) realizaram estudos comparativos entre indexação manual e automática
aplicando a análise de correlação estatística. Verificaram que os termos obtidos pelos indexadores
humanos foram semelhantes aos da indexação automática, mas levando-se em conta os custos de



contratação e treinamento de mão-de-obra especializada, e a inerente inconsistência na indexação
humana, a indexação automática apresenta grandes vantagens .
Salton (1972), Boyce; e Lockard (1975) realizaram suas experiências na área médica. O primeiro
comparou os mesmos documentos indexados manualmente, utilizando vocabulário controlado, e
indexados automaticamente pelo sistema SMART (System for the Mechanical Analysis and
Retrieval of Text) utilizando termos livres do resumo. Salton verificou que numa indexação
automática somente com truncagem de palavras, a indexação manual torna-se mais efetiva cerca de
15% a 20%. Quando se utiliza um controle através de tesauros e dicionários, a eficiência da
indexação automática é semelhante à da manual.
Durante estudo empírico realizado no contexto deste projeto, foi utilizado um corpus documental
delimitado a partir dos 660.000 laudos de exames radiológicos produzidos pelo Centro de Ciências
das Imagens e Física Médica do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto até o ano de 2005. Dos
660.000 laudos foram selecionados aleatoriamente 5.000 laudos de exames radiológicos para
análise de suas estruturas informacionais. Para viabilizar uma comparação entre um indexador
humano e o software SintagMed, foram selecionados 344 laudos, sendo 23 flebografias, 273
radiografias contrastadas, 20 mamografias e 28 planigrafias. O processo de indexação empregado
pelo indexador humano foi dividido em três etapas: leitura e análise do laudo; identificação do
conteúdo informacional do laudo e seleção das palavras-chave presentes no laudo que melhor
pudessem representar o seu conteúdo. Empregou, desta forma, uma indexação por linguagem
natural pautada na identificação do conteúdo informacional do texto completo.
Após os processos de indexação realizados pelo indexador humano e pelo software Sintagmed, os
produtos da indexação obtidos foram comparados quanto à quantidade e qualidade dos termos
obtidos.
Dessa forma, sobretudo para o processo de indexação automática, foi necessário cadastrar uma lista
de palavras a serem desconsideradas no processo de indexação (stopwords); uma lista de
equivalência entre siglas e abreviações e a sua respectiva forma extensa. Somente após a
constituição destas listas o software Sintagmed realizou uma indexação adequada, identificando os
sintagmas ou termos compatíveis ao conteúdo informacional de cada laudo de exame radiológico.
O resultado da indexação realizada pelo indexador humano e pelo software Sintagmed apresentou
grande semelhança quanto à qualidade semântica. Todavia, o ser humano em todos os tipos de
exame radiológicos identificou e selecionou um número maior de termos para representar o
conteúdo semântico analisado, conforme apresentado na Tabela 1 e Tabela 2.
Tabela 1 – Comparação quantitativa de termos resultantes da indexação humana e
Exame radiológico
Flebografia
Mamografia
Planigrafia
Radiografia com contraste
Total

Quantidade de termos
Quantidade de termos
resultantes da indexação
resultantes da indexação
humana
automática
170
84
56
59
99
34
558
466
883
643

Termos
equivalentes
60
34
19
206
319



Tabela 2 – Relevância dos resultantes da indexação automática, quando
Exame radiológico
Flebografia
Mamografia
Planigrafia
Radiografia com contraste
Total

Relevância dos termos resultantes da
indexação automática
71,43%
57,63%
55,88%
44,21%
49,61%

Em relação ao tempo gasto, buscou-se testar o Sintagmed em computadores de fácil acesso em
países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento, a fim de verificar sua aplicabilidade em contextos
economicamente menos favorecidos. Esta decisão considerou o conhecimento que os autores da
pesquisa possuem acerca da realidade de muitas unidades de saúde existentes, por exemplo, nos
países lusófonos.
Dessa forma, o Sintagmed instalado em um computador com processador AMD atlhon, 900 MHz e
512Mb de memória RAM, realizou a indexação de 344 laudos radiológicos em 4 horas. Já o
indexador humano demorou 20 horas para ler os laudos, compreendê-los e indexá-los sem o auxílio
de dicionários, tesauros ou terminologias, ou seja, elaborando igualmente, a indexação por
linguagem natural.

6

Conclusão

Em que pese o caráter experimental do estudo, seus achados são relevantes, quais sejam: identificou
a carência de estudos sobre a indexação automática que considerem a língua portuguesa, observou a
dificuldade de sensibilização dos desenvolveres de softwares para as problemáticas enfrentadas por
países lusófonos; observou a necessidade de estudos voltados para a indexação automática
retrospectiva de massas de informações clinicas já existentes em suporte digital; verificou as
dificuldades de indexação por humano e automatizada no que tange a inteligibilidade dos textos
médicos em suporte digital, dada a existência de siglas, abreviaturas, erros de digitação e variação
terminológica.
Quanto a proposta de comparação a que se propôs o estudo, houve grande similaridade entre a
indexação realizada por indexador humano e via software Sintagmed. No entanto, o software teria
melhor desempenho caso os textos dos laudos fossem de melhor qualidade: utilizassem abreviaturas
e siglas de forma padronizada; tivessem menor quantidade de erros de digitação, variações
terminológicas e neologismos.
Entende-se que o método de indexação automática e o software desenvolvido (SintagMed)
apresentaram-se como promissores e adequados às instituições de saúde. No caso do Brasil,
ferramentas como estas são essenciais para se tentar recuperar uma imensa quantidade de
informação em suporte digital que foi sendo acumulada nas últimas décadas, sem que houvesse uma
paralela preocupação com ferramentas eficientes de organização e recuperação de informação.
Não seria exagero dizer que a imensa massa de informação em saúde em suporte papel foi e está
sendo paulatinamente substituída, no Brasil, por uma grande massa de informação caótica em bases
de dados e sistemas de informação, motivos pelos quais as ferramentas de indexação automática
com aplicabilidade em língua portuguesa são e serão tão valiosas neste país, que se constitui como
um grande produtor de informações em saúde.


Outro dado importante que reitera a importância deste estudo é o fato de serem ausentes em língua
portuguesa terminologias em saúde. O Brasil, ao longo de sua história, não se preocupou em
estabelecer um planejamento lingüístico e terminológico nacional expressivo. Dessa forma, há de
um lado uma grande carência de terminologias, vocabulários e tesauros especializados em língua
portuguesa, e de outro uma demanda por estudos aprofundados indexação automática, com
aplicabilidade nesta língua.
A história da indexação automática possui um grande déficit no que tange aos estudos envolvendo
documentos em língua portuguesa. Tal situação, precisa ser revista por meio de esforços e pesquisas
de cooperação internacional, sobretudo, entre os países lusófonos.
