
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral
ONTOLOGIA STAP: UM VOCABULÁRIO DE TERMOS DE METADADOS
Resumo: Este artigo tem o objetivo de apresentar a Ontologia STAP, desenvolvida como
parte de uma pesquisa de doutorado que identificou novos elementos de metadados
oriundos das folksonomias como contributo para a descrição de recursos em repositórios.
A motivação da pesquisa foi a Web Semântica, que é a base para a estruturação e a
interoperabilidade dos recursos na Web. Para tanto o Word Wide Web Consortium (W3C)
propõe normas e padrões para a criação de repositórios, construção de vocabulários e
definição de regras para gestão de dados. Dentre as várias camadas da Arquitetura da
Web Semântica a de Ontologias é a que suporta a evolução de vocabulários que podem
definir relações entre diferentes conceitos. A ontologia desenvolvida é composta pelo
vocabulário dos termos de metadados do Dublin Core (DC) mais os metadados oriundos
das folksonomias. DC é um conjunto de metadados para a descrição de recursos da Web
e é adotado nos repositórios para o compartilhamento de dados por meio do protocolo
OAI-PMH. Folksonomia é o resultado da atribuição livre e pessoal de etiquetas (tagging),
pelos próprios usuários, às informações ou objetos, visando à sua recuperação.
Pressupõe-se que a folksonomia permite uma nova forma de organização de recursos da
Web e que, naturalmente, poderá também ser adotada pelos repositórios. As etiquetas
podem ser relacionadas com propriedades dos metadados DC e outras propriedades
complementares, enriquecendo, assim, a organização dos recursos sem comprometer a
interoperabilidade dos seus metadados. Como metodologia foi usada a abordagem
sistemática proposta por Guizzardi (2000) compreendendo a Identificação dos Propósitos
e Especificação de Requisitos, Captura, Formalização, Integração, Avaliação e
Documentação da Ontologia. A partir desta abordagem foi construída uma ontologia
genérica com o propósito de compartilhar os termos de metadados por meio de um único
esquema RDF, formada por 138 termos DCMI mais os termos do perfil de aplicação
STAP.
Palavras Chave: Ontologia STAP. Metadados. Dublin Core. Folksonomia.
1 INTRODUÇÃO
O foco do estudo apresentado neste artigo é a Web Semântica (WS). Entende-se que a WS é
a base para a estruturação e a interoperabilidade dos recursos na Web. O conceito WS representa o
projeto da Word Wide Web Concortium (W3C) que “pretende embutir inteligência e contexto nos
códigos Extensible Markup Language (XML) utilizados para a realização de páginas Web” (WORD
WIDE WEB CONSORTIUM [W3C], 2001). Nela, a informação é dada com um significado bem
definido, permitindo melhor interação entre computadores e as pessoas (BERNERS-LEE;
HENDLER; LASSILA, 2001).
Segundo o W3C a WS é a “Web de Dados”, ou seja, o objetivo é disponibilizar tecnologias
e regras para que todos os recursos da Web (inclusive os dados armazenados em bases/bancos de
dados) estejam disponíveis em formato padrão e possam ser manipulados. Neste sentido é preciso
adotar vocabulários e regras para que os dados possam ser manipulados (W3C, 2010).
O formato padrão recomendado é o Resource Description Framework (RDF). No entanto,
existem outras especificações formais para formatos de intercâmbio de dados (como por exemplo:
RDF/XML, N3, Turtle, N-Triples), e notações tais como RDF Schema (RDFS) e a Web Ontology
Language (OWL), tudo com a intenção de prover uma descrição formal de conceitos, termos e
relacionamentos, num específico domínio do conhecimento (W3C, 2001).
Além dos formatos de intercâmbio de dados, também são imprescindíveis os vocabulários.
Catarino e Baptista (2008, p.35) afirmam que “conforme se observa na descrição do princípio
fundamental da WS, um dos componentes fundamentais são os vocabulários controlados, e dentre
as diversas camadas da Arquitetura da Web Semântica, é a camada de ontologias a que suporta a
evolução de vocabulários que podem definir relações entre diferentes conceitos”.
Entende-se que o desenvolvimento de ontologias é imprescindível para a WS e, portanto,
justifica-se a realização do projeto que culminou na criação de um vocabulário de metadados
composto pelos termos do Dublin Core (DC) e outros que foram identificados no âmbito das
folksonomias: a Ontologia STAP.
Para contextualizar, apresenta-se a seguir a motivação para o projeto que resultou na
ontologia a ser descrita. A motivação foi a percepção de que as etiquetas (tags) que os próprios
usuários da Web atribuem aos recursos, representam propriedades que podem agregar valor aos
metadados descritivos com atributos que vão além da descrição física e temática. Constatou-se que
as novas propriedades de metadados identificadas são inovadoras, no sentido de que não descrevem
apenas o recurso em si, mas agregam valores do recurso em relação ao usuário: ação do usuário em
relação ao recurso (Action); categorização do recurso que vai além da “classificação” temática
(Category); data em que o recurso foi etiquetado (Date Tagged); avaliação do recurso sobre o ponto
de vista do usuário quanto ao nível intelectual ou à qualidade (Depth e Rate); apontamentos que
registram observações, comentários ou explicações próprias de quem utilizou o recurso (Note);
compartilhamento do recurso numa rede social (Share) e finalidade de uso do recurso para o usuário
(Utility) (CATARINO, 2009a). Identificadas as novas propriedades, desenvolveu-se um perfil de
aplicação a ser adotado como complementar ao DC que foi formalizado na Ontologia STAP.
O objetivo deste artigo é apresentar a ontologia desenvolvida no âmbito da pesquisa de
doutorado. Antecedendo a apresentação da Ontologia propriamente dita, na próxima seção deste
artigo serão introduzidos os temas-base e na sequência descrever-se-á a metodologia de
desenvolvimento da Ontologia STAP.
2 METADADOS, FOLKSONOMIA E ONTOLOGIA: conceitos
Serão apresentados a seguir os conceitos básicos referentes aos temas que fundamentaram o
desenvolvimento da Ontologia STAP: Metadados, Folksonomia e Ontologia.
2.1 Metadados
Metadados são definidos como “dados sobre dados” ou “dados estruturados sobre dados”.
Os metadados incluem dados associados com qualquer sistema de informação ou objeto de
informação com os seguintes objetivos: descrição, administração, requisitos legais, funcionalidades
técnicas, uso e preservação (WOODLEY; CLEMENT; WINN, 2005).
Há uma variedade de esquemas de metadados que são desenvolvidos para propostas
específicas. Conforme consta no documento da NISO (2004), os esquemas de metadados
geralmente especificam os nomes dos elementos e sua semântica (a definição ou o que significa um
elemento). No entanto, opcionalmente, também podem ser definidas normas para os conteúdos dos
elementos, i.e., especificar critérios para os valores a serem incluídos num dado elemento de
metadados, tais como: critérios para a formulação de conteúdos (e.g., como identificar um título
principal), normas para a representação do conteúdo (e.g., uso de maiúsculas, minúsculas, etc.) ou


definição de valores permitidos para os conteúdos (e.g., por meio do uso de vocabulários
controlados).
Dentre os vários esquemas ou padrões de metadados identificados na literatura por Grácio
(2002), NISO (2004), e Woodley, Clement e Winn (2005), a seguir alguns exemplos de
metadados para descrição de recursos:
 DC (Dublin Core): Conjunto de elementos de metadados para descrição de recursos
eletrônicos. Ver http://dublincore.org/
 MARC (Machine-Readable Cataloging Record): Formato padrão para a descrição de
registros bibliográficos em formato legível por máquinas, conforme norma ISO
2709:1996 “Informação e documentação – formato de intercâmbio de informações”.
Ver http://www.loc.gov/marc/
 METS (Metadata Enconding & Transmission Standard): Um padrão para definição
de metadados descritivos, administrativos e estruturais para objetos de bibliotecas
digitais. Ver http://www.loc.gov/standards/mets/
 MODS (Metadata Object Description Schema): Metadados para descrição registros
bibliográficos. Esquema em XML compatível com o formato MARC possibilitando
o compartilhamento de dados. Ver http://www.loc.gov/standards/mods/
O objeto de estudo da pesquisa que originou a Ontologia STAP foi o Dublin Core. Quem conduz
as atividades relacionadas com o desenvolvimento e manutenção do DC é a Dublin Core
Metadata Initiative (DCMI), que visa criar mecanismos que facilitem a recuperação de recursos
na Internet, utilizando padrões de metadados. Um workshop foi realizado em Dublin, Ohio, em
1995, com o objetivo principal de definir um conjunto mínimo de elementos para descrição dos
recursos da Web. Nesta ocasião, mais de 50 pessoas discutiram a utilidade de um conjunto
semântico para descrição visando a pesquisa e localização dos recursos da Web de forma simples
(Dublin Core Metadata Initiative [DCMI], 2004).
DC é composto por todos os termos mantidos pelo DCMI, o DCMI Metadata Terms (DCMI
Terms). Fazem parte o conjunto de elementos de metadados DCMES e outros termos que são
propriedades, subpropriedades, classes (incluindo o DCMI Type Vocabulary) e esquemas de
codificação (Vocabulary Encoding Scheme (VES) e Syntax Encoding Scheme (SES)).
O DCMES é um vocabulário de 15 propriedades básicas, também denominado Simple DC
que é um conjunto de elementos suficientemente amplo e flexível para ser usado nas mais diversas
situações. O quadro 1 apresenta uma breve descrição das propriedades básicas do DCMES (DCMI
Usage Board, 2008).

: Propriedades do Simple DC
Propriedades
Title
Creator
Subject
Description
Publisher
Contributor
Date
Type
Format
Identifier
Source
Language
Relation
Coverage
Rights
: DCMI, 2008

Definição
Um nome dado para o recurso
Uma entidade responsável pelo conteúdo do recurso em primeira instância.
Descreve o tema referente ao conteúdo do recurso.
Descrição do conteúdo do recurso.
A entidade responsável por disponibilizar o recurso.
Uma entidade responsável por quaisquer contribuições ao conteúdo do
recurso.
Uma data associada com um evento no ciclo de vida do recurso.
A natureza ou gênero do conteúdo do recurso.
Descreve a manifestação física ou digital do recurso.
Uma referência única e não ambígua para o recurso num dado contexto.
Indica uma referência para o recurso do qual deriva o recurso que está a ser
descrito.
Indica qual o idioma do conteúdo intelectual do recurso.
Indica referências para os recursos relacionados como, por exemplo, versão de
um trabalho, tradução de um trabalho ou parte de um trabalho.
A extensão ou cobertura do conteúdo do recurso.
Informações sobre direitos associados ao recurso.

Propriedade é uma característica ou atributo usado para a descrição do recurso. As
subpropriedades permitem uma descrição mais específica. Como exemplo, a propriedade Date: para
este caso, existem outras propriedades relacionadas com a propriedade Date como subpropriedade
que permitem um refinamento maior especificando se é uma data de aceite, copyright ou submissão
(dateAccepted, dateCopyrighted, dateSubmitted).
Classe é definida como um grupo que contém membros que possuem atributos,
comportamentos, relacionamentos ou semântica em comum; um tipo de categoria (POWELL et al.,
2007).

O

DCMI

Terms

contém

22

termos

que

representam

classes

(ver

http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/#H6).
Os Esquemas de Codificação indicam esquemas já existentes que podem auxiliar na
descrição de um dado elemento. Estes esquemas incluem os vocabulários controlados, ou
Vocabulary Encoding Schemes (VES) e as regras de formatação das notações, ou Syntax Encoding
Schemes (SES). Como exemplo dos VES para a propriedade Subject, há a indicação de esquemas
que podem ser utilizados como vocabulários controlados, como é o caso do sistema de classificação
Dewey Decimal Classification (DDC) e a lista de cabeçalhos de assunto da Biblioteca do Congresso
Norte-Americano, Library of Congress Classification (LCC). Os SES são regras que indicam como
formatar o valor a ser relacionado com uma propriedade ou subpropriedade. Como exemplo,
podemos citar o W3C Date and Time Formats Specification (W3CDTF) que indica como valores
que representam datas ou período de tempo devem ser formatados.
Considerando que a abordagem desta investigação tem foco na questão de metadados, a
seguir, abordar-se-á o tema interoperabilidade dos metadados. Como já referido, existem diferentes
padrões de metadados que são desenvolvidos para atender a necessidades específicas de diferentes
grupos, conforme pode se verificar nos exemplos apresentados acima. Ocorre que um recurso pode
ser descrito com diferentes padrões de metadados.
Um caso de interoperabilidade dos metadados é a linguagem RDF. Desenvolvida pelo W3C
é um modelo de dados para descrição de recursos da Web (NISO, 2004). Neste modelo, cada
recurso (Resource) é identificado por um URI específico. Aos recursos são associadas propriedades
(atributos ou características) que são identificadas por property-types e para cada uma das propertytypes existe um valor correspondente (values). Os valores podem ser atômicos (textos, números etc)
ou podem ser também outros recursos. Ao conjunto dessas propriedades dá-se o nome de descrição
(Description) (MILLER, 1998)
2.2 Folksonomias
Desde sua criação a Web tem adicionado novos serviços e funcionalidades que, cada vez
mais, permitem que os seus usuários participem de forma ativa na construção e organização dos
conteúdos lá disponíveis. Neste contexto de alterações sociológicas é que surge o conceito de Web
2.0. Este termo, criado por Tim O’Reilly (2005), reforça o conceito da Internet de propiciar que os
seus usuários colaborem efetivamente para a disponibilização de serviços virtuais e organização dos
conteúdos. Em 2006, John Markoff, jornalista do The New York Times, criou o termo Web 3.0 para
se referir à terceira geração da Web que pretende estruturar todo o conteúdo da Web a partir dos
conceitos de semântica de redes.
Dentre as diversas evoluções que estão ocorrendo, destaca-se o que pode ser considerado
como um novo paradigma para a organização dos conteúdos dos recursos digitais na Web: a
possibilidade de os próprios usuários participarem na organização desses conteúdos. Neste novo
paradigma surgem as Folksonomias.
Folksonomia é a tradução do termo folksonomy que é um neologismo criado em 2004 por
Thomas Vander Wal, a partir da junção de folk (povo, pessoas) com taxonomy. Para Wal (2006),
Folksonomia é o resultado da atribuição livre e pessoal de etiquetas (tagging) a informações ou
objetos (qualquer coisa com URL), visando à sua recuperação. A atribuição de etiquetas é feita num


ambiente social (compartilhado e aberto a outros). O ato de etiquetar é do próprio usuário da
informação que etiqueta o recurso da Web.
Portanto, Folksonomia é o resultado da etiquetagem dos recursos da Web num ambiente
social (compartilhado e aberto a outros) pelos próprios usuários da informação visando a sua
recuperação. Destacam-se três fatores essenciais: 1) é resultado de uma indexação livre do próprio
usuário do recurso; 2) objetiva a recuperação a posteriori da informação e 3) é desenvolvida num
ambiente aberto que possibilita o compartilhamento e, até, em alguns casos, a sua construção
conjunta. O Delicious, por exemplo, favorece a construção conjunta das etiquetas. Aqui, quando um
usuário seleciona um URL para bookmark, é-lhe logo fornecido um conjunto de etiquetas possíveis
já criadas por outros usuários (CATARINO; BAPTISTA, 2007).
Pressupõe-se que a folksonomia permite uma nova forma de organização de recursos da
Web e que, naturalmente, poderá também ser adotada pelos Repositórios Institucionais para que
seus usuários tenham uma forma de organizar os recursos conforme suas necessidades. Além de
servir como uma forma de organização individual, julga-se que as etiquetas atribuídas pelos
usuários possam ser aproveitadas pelos gestores dos Repositórios para enriquecer a informação
relativa aos recursos neles depositados. As etiquetas podem ser relacionadas com propriedades do
DC e outras propriedades complementares, enriquecendo, assim, a organização dos recursos sem
comprometer a interoperabilidade dos seus metadados.
2.3 Ontologia
A origem da palavra Ontologia remonta ao grego Onto (ser) + Logos (razão/palavra) e
atualmente existem dois sentidos diferentes para a palavra. Ontologia como campo de estudo da
Filosofia e Ontologia como uma tecnologia para cientistas da computação e da informação. Neste
artigo abordamos o segundo senso.
Uma Ontologia para as Ciências da Computação e Informação é a especificação de uma
conceitualização que é um conjunto de ideias, conceitos, relações ou outras abstrações que
compõem o domínio de um modelo ou discurso. Uma Ontologia define um vocabulário
representacional para a conceitualização, e especifica restrições no uso deste vocabulário de forma
que os fatos sobre um determinado domínio podem ser compartilhados, comunicados e debatidos
(GRUBER et al., 2007).
Segundo Heflin (2004) a palavra ontologia tem sido utilizada para descrever artefatos com
diferentes níveis de estrutura, desde simples taxonomias (como a hierarquia do Yahoo), esquemas
de metadados (tais como Dublin Core) até teorias lógicas. Portanto, deve-se considerar que existem
diferentes tipos e finalidades para as ontologias que se refletem na metodologia de construção,
ferramentas e linguagens.
Para proceder à construção de ontologias, existem ferramentas que geralmente fornecem
interface gráfica aos usuários, não sendo, desta forma, necessário o conhecimento de linguagens
específicas. Dentre as ferramentas disponíveis, destacam-se a Protégé, WebODE e OntoEdit,
ferramentas desenvolvidas no âmbito de universidades. No entanto existem outros produtos
desenvolvidos por empresas privadas, tais como Altova Semantic Works®.
Conforme descreve Malucelli (2005), o Protégé (ver http://protege.stanford.edu) é uma
ferramenta desenvolvida pela Stanford University / Stanford Medical Informatics University
(Califórnia, EUA) que tem as seguintes características: código aberto, standalone, arquitetura
extensível, editor de ontologia, mais plugins com funcionalidades e importa/exporta de/para Flogic,
Jess, Ontology Interchange Language (Oil), XML e Prolog.
A ferramenta WebODE (http://delicias.dia.fi.upm.es/webODE/) foi desenvolvida pelo
Laboratório de Inteligência Artificial da Universidade Técnica de Madrid e tem como
características: aplicação Web; arquitetura extensível; importa/exporta de/para XML, RDF, OIL,
DARPA Agent Markup Language (DAML) + OIL, CARIN, Flogic, Jess e Prolog; armazenamento
das ontologias em bases de dados relacionais; serviços de documentação, avaliação e fusão de
ontologias (Malucelli, 2005).
OntoEdit

(ver

http://ontoserver.aifb.uni-karlshure.de/ontoedit)

é

uma

ferramenta

desenvolvida pela Institutfür Angewandtel Informatik und Formale Beschreibungsverfahren (AIFB)
da Universidade de Karlsruhe. Malucelli (2005) destaca algumas das suas características:
arquitetura extensível baseada em plugins, importa/exporta de/para Flogic, XML, RDF, DAML +
OIL. Está disponível em duas versões: OntoEdit Free e OntoEdit Professional.
Altova

Semantic

Works

®

(ver

http://www.altova.com/products/semanticworks

/semantic_web_rdf_owl_editor.html ) é um editor RDF e OWL para Web Semântica. Uma
aplicação desenvolvida pela empresa Altova, sediada em Massachusetts, e fundada em 1992.
Projeta graficamente instâncias de documentos, vocabulários e ontologias em RDF, RDFS ou
OWL, com saída em formatos RDF/XML ou N-Triples.

Diversas linguagens para a construção e compartilhamento de ontologias têm vindo a ser
desenvolvidas. E com o advento da Web as linguagens passaram a ser concebidas para explorar as
características da Web. Tais linguagens são denominadas Web-Based Ontology Languages ou
Ontology Markup Languages. A seguir algumas linguagens são descritas.
RDFS (RDF Schema), desenvolvido pelo W3C, tem por objetivo a representação de
conhecimento por meio da ideia de redes semânticas. É uma linguagem que permite a representação
de conceitos, taxonomias de conceitos e relações binárias (LASSILA; SWICK, 1999 apud
ALMEIDA; BAX, 2003).
OIL é a linguagem precursora da DAML+OIL e base para uma linguagem para a WS.
Combina primitivas de modelação das linguagens baseadas em frames com a semântica formal e
serviços de inferência da lógica descritiva. Pode representar classificação e taxonomias de conceitos
(FENSEL et al., 2001 apud ALMEIDA; BAX, 2003).
DAML + OIL é uma linguagem de marcação semântica para a Web que apresenta extensões
a linguagens como o DAML, RDF e RDFS, por meio de primitivas de modelação baseadas em
linguagens lógicas (HORROCKS et al., 2001 apud ALMEIDA; BAX, 2003). Antecedeu a OWL.
OWL criada pelo grupo de trabalho Web-Ontology da W3C que teve o objetivo de construir
uma nova linguagem de marcação de ontologias para a WS. Ela é baseada nas linguagens OIL e
DALM-OIL e é uma recomendação da W3C. Três “sublinguagens” são derivadas: OWL Lite, OWL
DL e OWL Full (MCGUINNESS; HARMELEN, 2004).
2.4.A Ontologia do Dublin Core
Conforme dito anteriormente, a palavra ontologia tem vindo a ser usada para representar
vários artefatos, dentre eles Heflin (2004) refere-se aos esquemas de metadados, citando
inclusivamente como exemplo o DC. No âmbito desta investigação, considera-se que a Ontologia
DC é a conceitualização explícita dos termos do vocabulário DCMI (DCMI Terms) que contém as
propriedades, subpropriedades, classes e seus relacionamentos. É tipificada por Sicília (2005) como
um tipo de upper ontology que são ontologias de alto nível, também conhecidas como ontologias
genéricas. As ontologias genéricas descrevem conceitos gerais e são independentes de um domínio
específico, ou seja, podem ser aplicadas a vários domínios (e.g. Cyc Upper Ontology, ver
http://www.cyc.com/cyc/opencyc/overview).

McComb (2006) sugere um novo conceito: minimalist upper ontology, ou seja, ontologias
de alto nível com um número reduzido de conceitos. Cita como exemplo deste tipo de ontologia o
DC e o Friend of a Friend (FOAF).
Conforme se pode verificar numa pesquisa efetuada no SWOOGLE1 (Semantic Web
Search), existem várias ontologias que estão relacionadas com o DC (ver quadro 2).

: Ontologias Dublin Core
URL
http://purl.org/dc/elements/1.1/
http://purl.org/dc/terms/

http://purl.org/dc/dcmitype/
http://dublincore.org/2000/03/13dces.fr
http://dublincore.org/2000/03/13marcrel
http://dublincore.org/2000/03/13dcagent
http://daml.umbc.edu/ontologies/web
ofbelief/1.3/dc.owl
http://orlando.drc.com/semanticweb/
daml/ontology/DC/dces-ont
http://pike.kw.nl/files/documents/piet
zwart/dev/DublinCore3g.owl
http://tdwg.napier.ac.uk/ontology/res
ources/dublincore/terms.owl
http://tdwg.napier.ac.uk/ontology/res
ources/dublincore/elements.owl
http://www.coreseu.net/registry/schema/dcterms.xml
http://www.ukoln.ac.uk/metadata/ed
ucation/regproj/es/dcterms.xml
http://www.ukoln.ac.uk/metadata/ed
ucation/regproj/es/dc.xml
http://www.ukoln.ac.uk/projects/iem
sr/dcap/dc11/2005-03-09
1

Descrição
Esquema RDF para namespaces do Dublin Core Element Set
v1.1. Fornece URIs para os elementos DCMES usando
linguagem RDF schema para dar suporte às aplicações em RDF.
O Dublin Core Terms namespaces fornece URIs para o Dublin
Core Element Set qualifier Vocabulary. Os termos do
vocabulário são declarados usando linguagem RDF schema para
dar suporte às aplicações em RDF.
O Dublin Core Types namespaces fornece URIs para os verbetes
do DCMI Type Vocabulary. Os verbetes são declarados usando
linguagem RDF schema para dar suporte às aplicações RDF
Descrição em RDF dos elementos de metadados Dublin Core no
idioma francês.
Declaração em RDF dos termos do MARC (LOC) relacionados
ao Dublin Core.
O Dublin Core Agent Core Vocabulary em RDF.
Ontologia DC em OWL DL
Versão oficial da ontologia do DCMES em DAML.
Ontologia do DC em OWL
Dublin Core Terms namespaces fornece URIs para o Dublin
Core Element Set Qualifier Vocabulary. Os termos do
vocabulário são declarados usando a linguagem OWL Lite para
dar suporte às aplicações OWL e RDF.
Dublin Core Element Set v1.1 namespaces fornece URIs para o
DCMES v1.1. Os verbetes do vocabulário são declarados em
OWL Lite.
RDF schema que contem a descrição dos elementos DC,
elementos de refinamento e esquemas de codificação adicionadas
informações requeridas pelo MEG Registry.
Esquema que contém descrições dos elementos DC, elementos de
refinamento e esquemas de codificação acrescido de informações
requeridas pelo MEG Registry.
Esquema que contém descrições dos elementos DC acrescido de
informações requeridas pelo MEG Registry.
RDF Data que descreve os metadados DCMES v1.1. As
descrições são feitas usando o RDF Schema e o IEMSR RDF
Vocabulary.

Swoogle é resultado de um projeto da University of Maryland, Baltimore County (UMBC), que é um mecanismo de
busca que tem o objetivo de analisar e indexar conhecimento codificado em RDF e OWL em documentos da WS
publicados na Web

Existem, ainda, outros projetos de Ontologias que foram desenvolvidos a partir do DC ou
integrados ao DC. Alguns projetos foram identificados na literatura: MarcOnt (KRUK; SYNAK;
ZIMMERMANN, 2005), Integrating Dublin Core Metadata for Cultural Heritage Collections
Using Ontologies (KAKALI et al., 2007), On the Use of Existing Upper Ontologies as a Metadata
Integration Mechanism (SICILIA, 2005), HealthCyberMap’s Dublin Core Ontology (BOULOS;
ROUDSARI; CARSON, 2002) e Dublin Core Ontology for SHOE (LUKE, 2000).
3 METODOLOGIA
Algumas metodologias para construção de ontologias são descritas na literatura, tais como:
Metodologia Inicial de Uschold; METHONTOLOGY e TOVE. Contudo, na opinião de Guizzardi
(2000), estas não apresentam um processo suficientemente estruturado a ponto de suportar a
construção de ontologias como uma verdadeira disciplina de engenharia.
Guizzardi (2000) apresenta uma abordagem sistemática (figura 1) para construção de ontologias
também descrita por Falbo, Guizzardi e Duarte (2002).

Identificação do Propósito e
Especificação de Requisitos

Avaliação e
Documentação

Captura da Ontologia

Integração de
Ontologias

Formalização da Ontologia

Ontologia Formal
Figura 1: Processo de Desenvolvimento de Ontologias2

Esta abordagem serviu de base para a construção da Ontologia STAP.

2

Fonte: adaptado de Falbo, Guizzardi e Duarte (2002)

A Identificação dos Propósitos e Especificação de Requisitos é a etapa inicial do processo.
Nesta etapa, definem-se os propósitos e finalidades de uso da ontologia a ser construída, ou seja, a
sua competência. Também é útil identificar os usuários potenciais e o contexto que motiva a
construção da ontologia. Desta etapa resulta o documento de especificação da ontologia.
A Captura da Ontologia é considerada a etapa mais importante do desenvolvimento de uma
ontologia. Tem o objetivo de capturar a conceitualização com base nas competências da ontologia.
Nesta etapa devem ser identificados os conceitos e relações relevantes que formam a base da
ontologia.
Na etapa de Formalização da Ontologia, a conceitualização capturada é representada
explicitamente numa linguagem formal. A linguagem deve ser capaz de representar de forma
precisa e não ambígua os elementos que modelam as entidades do domínio. Deve ter a capacidade
de escrever axiomas formais que restrinjam a interpretação da estrutura formada por estas entidades
(FALBO; GUIZZARDI; DUARTE, 2002).
Existem várias ontologias já desenvolvidas, e as suas conceitualizações previamente
estabelecidas podem ser aproveitadas por meio da Integração de Ontologias (GUIZZARDI, 2000).
Para Guizzardi (2000) a ontologia deve ser avaliada com o intuito de verificar se satisfaz os
requisitos da especificação. A Avaliação de Ontologia faz parte de um processo interativo, portanto
é uma atividade que deve ocorrer em paralelo às etapas de captura e formalização.
A fase de Documentação consiste em documentar todas as etapas, incluindo “propósitos,
requisitos e cenários de motivação, as descrições textuais da conceitualização, a ontologia formal e
os critérios de projeto adotados”. Esta etapa ocorre, assim como a avaliação, paralelamente a todas
as outras atividades (GUIZZARDI, 2000).
4 ONTOLOGIA STAP
A seguir será apresentada a Ontologia STAP3 que foi desenvolvida para a descrição dos
termos de metadados para a descrição de recursos etiquetados com base no DC e nos termos
oriundos das folksonomias.
Trata-se do vocabulário composto pelo conjunto de termos de metadados, com as
declarações de propriedades, subpropriedades, classes e seus relacionamentos e restrições. No
3

A estrutura completa da ontologia encontra-se detalhada na tese de doutorado e no site do projeto STAP (ver
CATARINO, 2009a, 2009b).

entanto, não se trata de uma ontologia de domínio e sim uma ontologia genérica (ou de alto
nível/upper ontology), pois será útil para vários domínios.
A ontologia foi construída em RDF e contém todos os termos para descrição dos recursos
etiquetados num repositório. Pretende-se, com esta ontologia, compor uma especificação de todos
os termos (propriedades, classes e esquemas de codificação), necessários para descrição de recursos
etiquetados em repositórios, para que sejam compartilhados em aplicações RDF. A ontologia aqui
proposta é uma extensão de algumas ontologias já existentes acrescidas de alguns novos conceitos,
que correspondem às novas propriedades identificadas no projeto de doutorado.
4.1 Identificação de Propósito e Especificação de Requisitos
Esta é a atividade inicial do processo de construção de Ontologia e corresponde ao
planejamento da ontologia. Nesta fase serão especificados os propósitos e finalidades de uso da
ontologia a ser construída, ou seja, a sua competência, bem como os usuários potenciais e o
contexto que motiva a construção da ontologia (GUIZZARDI, 2000).
Esta ontologia é do tipo genérica ou de alto nível pois os conceitos nela especificados podem
ser aplicados de forma geral a quaisquer áreas de domínio.
Especificação da Ontologia:
Domínio: Ontologia genérica
Propósito: compartilhar os termos de metadados pra descrição de recursos etiquetados por
meio de um único esquema RDF.
Nível de formalidade: semi-formal
Escopo: 138 Termos, sendo: 97 termos DCMI Metadata Terms, 12 termos do DCMI Type
Vocabulary, 02 termos DCMI Abstract Model, 15 termos do Dublin Core Metadata
Elements Set e 12 termos do perfil de aplicação STAP.
4.2 Captura da Ontologia
Esta atividade tem por objetivo capturar a conceitualização que irá compor a ontologia com
base nos seus propósitos, identificando os conceitos e as suas relações. A ontologia é composta por
todos os termos do DCMI Terms (compilados todos os esquemas RDF da DCMI) mais os termos
declarados no STAP, conforme determinado no “escopo”:
 http://purl.org/dc/terms/ (DCMI Metadata Terms), esquema RDF para a coleção de
todas as propriedades, classes e esquemas de codificação exceto as propriedades do






Dublin Core Metadata Element Set version 1.1 [DCMES], as classes do DCMI Type
Vocabulary [DCMI-TYPE] e os termos usados no DCMI Abstract Model;
http://purl.org/dc/dcmitype/ (DCMI Type Vocabulary), esquema RDF para a coleção
de classes no DCMI Type Vocabulary [DCMI-TYPE];
http://purl.org/dc/dcam/ (DCMI terms used in the DCMI Abstract Model), esquema
RDF para a coleção de termos usados no DCMI Abstract Model;
http://purl.org/dc/elements/1.1/ (The Dublin Core Metadata Element Set, Version
1.1), esquema RDF com os 15 elementos originais do DC.
http://odisseia.dsi.uminho.pt/STAP/ (STAP Terms). Vocabulário que contém os
termos do Social Tagging Aplication Profile.

Os termos do STAP estão disponíveis em http://odisseia.dsi.uminho.pt/STAP/ e contêm a
coleção de propriedades declaradas especificamente para a descrição de recursos etiquetados.
4.3 Formalização da Ontologia
Nesta etapa, a conceitualização capturada é representada explicitamente numa linguagem
formal. A linguagem deve ser capaz de representar, de forma precisa e não ambígua, os elementos
que modelam as entidades do domínio. Deve ter a capacidade de escrever axiomas formais que
restrinjam a interpretação da estrutura formada por estas entidades (FALBO; GUIZZARDI;
DUARTE, 2002).
Para este projeto, optou-se por utilizar a linguagem RDF Schema (RDF schema language)
utilizada também pela DCMI (ver http://dublincore.org/schemas/rdfs/). A definição de classes,
subclasses e seus relacionamentos, além da descrição de outros atributos, seguiu o que é
determinado no DCMI Metadata Terms e nos esquemas já existentes do DC. O esquema RDF
completo pode ser consultado no site do projeto4, bem como uma figura com a representação
gráfica de parte da ontologia contendo os termos do STAP (CATARINO, 2009b).
Para a formalização da ontologia optou-se pelo uso do Altova Semantic Works®, por se
tratar de uma aplicação que projeta graficamente instâncias de documentos, vocabulários e
ontologias em RDF, RDFS ou OWL, com saída em formatos RDF/XML ou N-Triples. Existem
outros editores de Ontologias já referidos neste trabalho, contudo decidiu-se pelo uso deste por se
tratar de uma aplicação amigável.

4

http://odisseia.dsi.uminho.pt/STAP/Ontologia/ontologia.htm

A seguir a representação gráfica de parte do esquema RDF que contém as propriedades
relativas ao “Subject” (Tag, Subject [DCMI-Terms], Subject [DCMES] e Subject Tag [STAP]), os
seus relacionamentos e parte dos atributos.

Figura 3: Ontologia STAP: propriedade Subject Tag, seus relacionamentos e atributos

4.4 Integração com Ontologias existentes.
Conforme já explicitado no item Captura da Ontologia, foram compiladas ontologias já
existentes para o DC. Esta compilação compõe a maior parte dos termos, ou seja, 126 termos.
Foram acrescentados 12 termos que correspondem às propriedades declaradas no STAP.
4.5 Avaliação
Para Guizzardi (2000), a ontologia deve ser avaliada com o intuito de verificar se satisfaz os
requisitos da especificação. Esta é uma atividade que deve ocorrer em paralelo com as etapas de
captura e formalização. Neste projeto, a avaliação limitou-se apenas à avaliação das novas
propriedades propostas. Propõe-se que a avaliação da ontologia como um todo deverá ser feita
futuramente, quando da aplicação prática do STAP visando seu teste e avaliação.
4.6 Documentação

A Documentação, conforme define Guizzardi (2000), consiste em documentar todas as
etapas, incluindo “propósitos, requisitos e cenários de motivação, as descrições textuais da
conceitualização, a ontologia formal e os critérios de projeto adotados”. Toda a informação contida
nesta seção compõe a documentação. Complementarmente, também, a descrição dos termos do
STAP e o DCMI Terms (http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/). O conjunto de toda esta
documentação

encontra-se

registrado

no

sítio

do

projeto:

http://odisseia.dsi.uminho.pt/STAP/ontologia.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Ontologia STAP foi desenvolvida como trabalho complementar ao projeto de pesquisa de
doutorado em Tecnologias e Sistemas de Informação, desenvolvido numa linha de investigação da
Escola de Engenharia da Universidade do Minho, Portugal.
O trabalho teve como foco a WS, em específico a questão dos metadados DC somados às
propriedades oriundas das folksonomias, como uma forma de agregar os valores atribuídos pelos
usuários aos recursos da Web.
Trata-se de uma ontologia composta pelo vocabulário do conjunto de termos de metadados,
com as declarações de propriedades, subpropriedades, seus relacionamentos e restrições. No
entanto, não se trata de uma ontologia de domínio e sim uma ontologia genérica (ou de alto
nível/upper ontology) pois a conceitualização que ela contém será útil para vários domínios.
A ontologia foi construída em RDF e contém todos os termos para descrição dos recursos
etiquetados num repositório. Pretende-se, com esta ontologia, compor uma especificação de todas
as propriedades necessárias para descrição de recursos etiquetados em repositórios, para que sejam
compartilhados em aplicações RDF. A ontologia aqui proposta é uma extensão de algumas
ontologias já existentes acrescida de alguns novos conceitos, que correspondem às novas
propriedades identificadas na investigação.
