
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

REPRESENTAÇÃO ITERATIVA E FOLKSONOMIA ASSISTIDA PARA
REPOSITÓRIOS DIGITAIS

Resumo
A recuperação da informação tem sido muito discutida dentro da Ciência da Informação
ultimamente. A busca por informação de qualidade e compatível com a necessidade do
usuário tornou-se objeto constante de pesquisa. A utilização da Internet como fonte de
disseminação do conhecimento indicou novos modelos de armazenamento de
informações, como os repositórios digitais, que têm sido utilizados em ambientes
acadêmicos e de pesquisa como principal forma de autoarquivar e disseminar informação,
porém com uma estrutura de informação que comporta melhor descrição dos recursos e
consequentemente uma melhor recuperação da informação. Desta forma o objetivo deste
trabalho é melhorar o processo de recuperação da informação, apresentando uma
proposta de modelo estrutural no contexto da Web Semântica, abordando o uso de
recursos da Web 2.0 e Web 3.0 em repositórios digitais, que permita recuperação
semântica da informação, por meio da construção de uma camada de informação
chamada Representação Iterativa. O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa
descritiva e analítica, com base em análise documental, dividida em duas partes: a
primeira, caracterizada pela observação direta não participativa de ferramentas que
implementam repositórios digitais, assim como de repositórios digitais já instanciados, e a
segunda, com característica exploratória, onde sugere um modelo inovador para
repositórios, com a utilização de estruturas de representação do conhecimento e
participação do usuário na construção de um vocabulário próprio de domínio. Através do
modelo sugerido e proposto ─ Representação Iterativa ─ será possível adequar os
repositórios digitais para que utilizem Folksonomia e também vocabulário controlado de
domínio, de forma a gerar uma camada de informação iterativa, que possibilite
retroalimentação da informação, além de recuperação semântica da informação, através
do modelo estrutural desenhado para repositórios. O modelo sugerido resultou na
efetivação da tese de que por meio da Representação Iterativa é possível estabelecer um
processo de recuperação semântica da informação em repositórios digitais.
Palavras-chave:
Repositórios Digitais, Representação Iterativa, Folksonomia,
Folksonomia Assistida, Web Semântica, Recuperação da Informação, Ontologia.


1 Introdução1
É inegável que o mundo tem passado por transformações nos últimos anos, principalmente
as ocasionadas pelo uso das tecnologias. Dentro do contexto da Ciência da Informação, a Internet
tem atuado diretamente como elemento facilitador no processo de disseminação da informação e do
conhecimento, incluindo o conhecimento científico, que deixou de estar disponível apenas nas
revistas científicas e livros impressos e passou a utilizar a estrutura tecnológica da Internet para ser
disseminado por meio das revistas eletrônicas digitais e dos repositórios digitais.
O cenário atual, baseado no desenvolvimento das tecnologias que englobam as
funcionalidades denominadas Web 2.0, tem intensificado a relação usuário versus Internet, visto
que esta permite a interatividade entre ambos e estimula o uso constante da rede.
Os conceitos a respeito das funcionalidades da Web 2.0 favorece o uso colaborativo e torna
a Web uma verdadeira plataforma para publicação e consumo de informação. Além das
funcionalidades que buscam uma inteligência coletiva e um novo patamar de interação, os conceitos
também foram se transformando em realidade no que diz respeito ao uso e a aplicação da Web
Semântica.
Os conceitos da Web Semântica, cunhada por Tim Berners-Lee e homologada pelo W3C,
têm sido objeto de estudo das Ciências da Informação e da Computação e despertado interesse da
comunidade, de um modo geral. A Web 3.0, como tem sido chamada a Web Semântica, consiste
num conjunto de padrões destinados a fazer com que o material publicado na Web possa ser
recuperado de forma semântica, agrupando informações com o mesmo significado, independente de
sua estrutura sintática. Permite associação de termos que são facilmente relacionados na estrutura
cerebral do ser humano, porém são de difícil relacionamento em sistemas de informação.
Através de recursos tecnológicos, a Web 3.0 tem efetivado uma mudança de paradigma em
relação ao armazenamento e à recuperação de informações na Web.
2 Web 2.0: conceitos e funcionalidades
O termo Web 2.0 surgiu durante uma conferência promovida pelas empresas de mídia
Media-Live e O’Reilly Media, realizada em São Francisco (EUA), em 2004. Nesta conferência

discutiu-se a ideia de que a Web deveria ser mais dinâmica e interativa, de modo que os internautas
pudessem colaborar com seus conteúdos.
Neste evento, em palestra de abertura, John Battle e O’Reilly fizeram uma lista preliminar
de princípios em que o primeiro era “A Web como plataforma”. Neste novo modelo, o usuário
passa a ser o centro das atenções, tornando-se participante ativo sobre a criação e seleção do
conteúdo postado em um determinado site, através de plataformas abertas. O cerne da Web 2.0 está
na intensa participação do usuário e na sua interatividade com os serviços on-line, muito mais
voltada para a coletividade do que propriamente para o tecnológico, permitindo a construção da
informação de maneira coletiva.
De acordo com O’Reilly (2005, p.1),
não há como delimitar fronteiras para a Web 2.0, pois trata-se de princípios e práticas
para que diversos sites sigam. Um dos princípios fundamentais é a web como
plataforma, ou seja, o usuário poder realizar atividades online que antes só eram
possíveis com programas rodando em seu computador.

Os exemplos de utilização dos conceitos de Web 2.0 são: os serviços da Google, como
Orkut, Gmail, Blogger, além de outros serviços, como Del.icio.us, um gerenciador de bookmark e o
Flickr.
Alguns elementos evidenciaram a consolidação da Web 2.0 como plataforma de interação,
dentre eles: interfaces ricas, blogs, wikis, inteligência coletiva, mashups e principalmente
folksonomia, descrita a seguir.
2.1 Folksonomia
Folksonomia é a tradução do termo criado por Thomas Vander Wal, a partir da junção das
palavras folk (povo) com taxonomy (Taxonomia). Wal (2006, p.1) define Folksonomia como
“resultado de atribuição livre e pessoal de tags (etiquetas) a informações ou objetos (recursos na
web), visando a sua recuperação”.
Entre os recursos da Web 2.0, a Folksonomia é um dos que mais caracterizam essa
condição, de construção coletiva de inteligência informacional. A Folksonomia é considerada
elemento fundamental no desenvolvimento desta pesquisa, funcionando como recurso primordial na
construção do modelo Representação Iterativa.
O propósito principal da Folksonomia neste contexto é permitir que usuários comuns criem
labels/tags que possam descrever ou apontar para o conteúdo

que estão inserindo durante o

autoarquivamento de documentos digitais em repositórios digitais, de modo que os recursos possam

ser recuperados posteriormente pelo próprio usuário ou ainda por outros usuários que procurem
informações no ambiente digital.
Entende-se nesta pesquisa que a Folksonomia caracteriza-se como uma forma de inserir e
relacionar recursos por meio da descrição dos mesmos pelas palavras-chave, de forma aberta, que
tem como principal objetivo facilitar o processo de gerenciamento e recuperação das informações
em ambientes digitais.
As etiquetas (tags) podem ser definidas ainda como palavras-chave, categorias ou
metadados, e podem ser classificados como qualquer palavra que define uma relação entre o recurso
on-line e um conceito na mente do usuário (GUY; TONKIN, 2006).
O fato de a Folksonomia promover a participação do usuário de forma livre permite que a
criação das tags receba o nome de vocabulário descontrolado, em uma alusão aos vocabulários
controlados, que são um recurso disponível para alinhar indexação de informação dentro de um
conjunto de palavras fixas que representam um determinado domínio de informação.
Aquino (2007, p.10) faz essa abordagem:
Poderíamos dizer que a folksonomia é um tipo de vocabulário descontrolado. Isso não
quer dizer que o esquema seja uma desordem total [...] Na verdade, trata-se de um
mecanismo de representação, organização e recuperação de informações que não é
feito por especialistas anônimos, o que muitas vezes pode limitar a busca por não
trazer determinadas palavras-chave, mas sim um modo onde os próprios indivíduos
que buscam informação na rede ficam livres para representá-la, organizá-la e
recuperá-la, realizando estas ações com base no senso comum.

A Folksonomia mudou o paradigma em relação à recuperação da informação em ambientes
Web, tanto que é comum ver sites apresentando buscas baseadas em palavras-chave que foram
inseridas pelo próprio usuário dentro do ambiente. Portanto trata-se de um recurso rico, que
contribui de forma acentuada para o fortalecimento e solidificação da Internet como plataforma para
construção de informação coletiva.
3 Ontologia
Estudos baseados em ontologias têm surgido constantemente nas pesquisas relacionadas à
Ciência da Informação, permeando várias disciplinas e áreas dentro da ciência.
Várias são as definições encontradas e que podem se aplicadas ao termo.
Para Guarino (1998, p.7), ontologia é “uma maneira de se conceituar de forma explícita e
formal os conceitos e restrições relacionados a um domínio de interesse”. Numa visão mais
tecnológica, o termo refere-se a um artefato de engenharia que, em uma visão simplista, pode ser

descrito como uma hierarquia de conceitos relacionados entre si através de uma classificação de
parentesco (hipernímia e hipônimo), também chamada de taxonomia.
A definição de Jacob (2003, p.19) aproxima-se muito do conceito de ontologia que mais se
aplica à Ciência da Informação quando no contexto da recuperação semântica de informações:
Ontologias são categorias de coisas que existem ou podem existir em um determinado
domínio particular, produzindo um catálogo onde existem as relações entre os tipos e
até os subtipos do domínio, provendo um entendimento comum e compartilhado do
conhecimento de um domínio que pode ser comunicado entre pessoas e programas de
aplicação.

Ontologias fornecem o conhecimento estruturado e uma infra-estrutura para integrar bases
de conhecimentos, independentes da implementação. Constituem uma ferramenta poderosa para
suportar a especificação e a implementação de sistemas computacionais de qualquer complexidade.
Gruber (1993, p.2) define ontologias como uma “especificação explícita de uma
conceituação”. Uma conceituação pode ser representada como um conjunto de objetos, restrições,
relacionamentos e entidades que se assumem necessárias em alguma área de aplicação.
Apesar de serem aplicadas em diversas áreas dentro da Ciência da Informação, as ontologias
têm um papel especialmente importante para a Web Semântica. De acordo com Berners-Lee,
Hendler e Lassila (2001), para o funcionamento da Web Semântica, computadores devem ter acesso
a coleções estruturadas de informação e conjuntos de regras que possam usar para conduzir
raciocínio automático, sendo esse o principal desafio da área.
Ressalte-se, porém, que apesar dos diferentes vocabulários e vertentes, praticamente todas as
definições citam a construção de uma estrutura de relação entre conceitos dentro de um domínio. A
abordagem que se faz em relação à Ontologia é de que essa estrutura de informação está inserida
dentro de um contexto de Estruturas de Representação do Conhecimento.
Nesta pesquisa a definição de uma ontologia é primordial para que se consolide a idéia de
que é possível estruturar um ambiente digital por meio de um conjunto regulado de termos. Dessa
forma a ontologia servirá como elemento que caracterizará o depósito de documentos em
repositórios digitais utilizando-se de palavras-chave pré-definidas.
4 Repositórios digitais de informação científica
A dificuldade e a necessidade de acesso ao material já produzido, juntamente com a
introdução da tecnologia digital, estabeleceram uma nova ordem na edição e publicação da
comunicação científica.

O surgimento das publicações científicas em meio eletrônico e a aproximação e interação da
comunidade científica, pela web, em novas escalas de tempo e espaço, além da criação de um novo
conceito de publicação ─ o Open Access Initiative (OAI) ─ que tem como premissa promover o
acesso livre e irrestrito à literatura científica e acadêmica, de forma a mudar a maneira de explorar o
material científico produzido.
O OAI estabeleceu novos critérios em relação à maneira com que as instituições e os
pesquisadores lidam com o material produzido em seu âmbito, porém o estabelecimento desta
filosofia está amparado por estruturas tecnológicas que permitem a publicação e consequente
disseminação da informação. Essas estruturas tecnológicas são encabeçadas, principalmente, pelas
ferramentas para criação de Repositórios Digitais e Revistas Eletrônicas.
Repositórios são conjuntos de documentos coletados, organizados e disponibilizados
eletronicamente. No contexto específico dos repositórios, os documentos adquirem novas
configurações e são denominados objetos digitais ou estrutura de dados digitalmente codificados,
composta pelo conteúdo de informação, metadados e identificador (BEKAERT; VAN DE
SOMPEL, 2006).
Nos últimos anos, os repositórios institucionais têm sido alvo de grande atenção por parte de
universidades, reassumindo o controle acadêmico sobre a publicação, aumentando a competição e
reduzindo o monopólio das revistas científicas das editoras comerciais.
As grandes universidades brasileiras, em especial as públicas, que contam com programas
de pós-graduação, cumprindo solicitação da CAPES, já têm ou procuram iniciativas que buscam
publicar pelo menos as dissertações de mestrado e as teses de doutorado de maneira eletrônica,
tornando de conhecimento público os trabalhos desenvolvidos.
Para a implementação técnica de repositórios, são vários os softwares disponíveis, tanto em
iniciativas de software livre, open source e até alguns que sugerem a aquisição de uma licença de
uso. Entre os principais, atualmente encontram-se: Dspace, GNU E-prints, OPUS, Open Repository,
DiVA e Fedora.
Independente da ferramenta adotada é notório que grande parte dos softwares ainda não
oferecem relacionamento de termos e busca semântica em seu conteúdo Dessa forma esta pesquisa
utiliza os repositórios digitais como objeto principal de estudo na construção de um modelo que
possa efetivar a construção e aplicação dos conceitos da Web Semântica neste ambiente, efetivando
o que chamamos de Representação Iterativa.

5 Representação Iterativa
A Representação Iterativa caracteriza-se como um conjunto de técnicas formando um
modelo de estrutura para adaptação dos repositórios digitais para que estes possam efetivar o
relacionamento de termos e a recuperação semântica da informação.
Dentro deste contexto a Representação Iterativa deve transformar um repositório digital
científico em uma ferramenta apta a descrever, armazenar e recuperar informação, permitindo a
recuperação semântica e a construção coletiva de uma estrutura relacional semântica de
informações por meio de Folksonomia Assistida; e as técnicas utilizadas no desenvolvimento da
estrutura sugerida (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
Importante ressaltar que, diferente de um simples registro de banco de dados ou então de
livre armazenamento de um documento, o processo de autoarquivamento de objetos digitais em um
repositório digital científico é um pouco mais complexo e exige dedicação do usuário, que deverá
descrever a informação de maneira coesa ao autoarquivar seu objeto digital.
A atividade de inserir informações em um repositório digital compreende o processo de
inicialmente descrever o conjunto de informações que representa os metadados do objeto a ser
inserido e, na sequência, realizar o envio do arquivo principal e também dos arquivos
complementares, se houverem, para que todo o conjunto de informações seja armazenado no
repositório.
5.1 Representação Iterativa, estruturando o modelo
Observa-se que a pesquisa sugere a construção de um modelo estrutural para repositórios
digitais científicos, de forma que esses ambientes possam agregar funcionalidades que atuem no
sentido de garantir ao usuário uma melhor interface de comunicação com o sistema e ainda evoluir
no processo de recuperação da informação, possibilitando a apresentação de resultados baseados em
relação semântica, baseada em associação de conteúdos, e não apenas em comparação sintática,
como é realizado atualmente.
O modelo ─ Representação Iterativa ─ parte do princípio de que o usuário deverá ter uma
interface diferente para inserção de dados no repositório digital. A princípio, a única alteração em
relação à interface padrão de descrição do recurso será no momento de informar as palavras-chave,
visto que estes campos deverão vir com uma informação de que, além de configurar como palavraschave, os dados descritos ali serão também utilizados como tags (SANTAREM SEGUNDO, 2010).

O fato de caracterizar o uso de tags já cria neste ambiente a ideia de que o ambiente tratará
as palavras-chave como parte da concepção de Folksonomia, e, portanto, deverá implementar
recursos que permitam a recuperação da informação em novos formatos, como uma nuvem de tags,
por exemplo.
No momento em que o usuário iniciar o processo de descrição da tag deverá ocorrer uma
intervenção do sistema, de forma que se caracterize um processo que denominamos Folksonomia
Assistida.
5.2 Folksonomia Assistida, enriquecendo a descrição do recurso
Folksonomia Assistida é um processo de apoio ao usuário, no momento de definir os termos
mais adequados para as tags que referenciarão seu trabalho depositado em um repositório digital. O
processo é composto por duas partes principais (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
A primeira parte implica que, para a implementação da Folksonomia Assistida, deverá ser
alterada a interface de comunicação do usuário com o repositório, ou então desenvolvida uma nova
interface, para a inserção de informações no campo palavra-chave, utilizado como referência para a
inserção de conteúdo para as tags.
Nesse primeiro passo, deve-se apresentar ao usuário, no momento da digitação da tag, de
forma sistemática, um conjunto de informações já previamente inseridas no sistema, como uma
sugestão de tags. A busca de informação para fazer a sugestão é baseada em busca sintática.
Essa maneira de inserção de dados já é realizada no site Delicious, e tem como característica
a apresentação de sugestões conforme o usuário vai digitando o termo a ser registrado como tag.
Tecnicamente, essa funcionalidade da Web 2.0, de interação com o usuário de forma rápida e sem
recarregamento da página, são as já citadas interfaces ricas. O recurso de “sugestão”, utilizado pelo
Delícious e também na concepção da Folksonomia Assistida, foi inicialmente apresentado pelo
Google em sua ferramenta de busca, porém neste contexto tem sido adaptado para facilitar o
processo de descrição do recurso pelo usuário.
O conjunto de informações que deverá ser apresentado ao usuário no momento que este
estiver digitando será baseado nas tags já inseridas no sistema e também nos termos que fazem parte
de uma estrutura de representação do conhecimento das áreas de especialidades, que deverá estar
associada ao repositório como parte do modelo estrutural proposto.
Assim que o usuário descrever as tags, aceitando ou não as sugestões, o sistema receberá a
informação e dará início a um segundo passo para a concepção da Folksonomia Assistida.

No segundo passo, o repositório deverá receber os termos enumerados pelo usuário e
proceder à pesquisa de relacionamento da informação dada pelo usuário em relação ao conjunto de
informações internas que a ferramenta dispõe.
O processo de relacionamento em questão é justamente uma busca de relações dentro de
uma estrutura de representação do conhecimento das áreas de especialidades, visto que esta pode
ser caracterizada por um tesauro ou ainda por uma ontologia, que são instrumentos que permitem
uma busca hierárquica horizontal, mas, principalmente, uma busca hierárquica vertical de
relacionamento de termos.
Neste modelo, sugere-se o uso de uma estrutura de representação do conhecimento das áreas
de especialidades, em qualquer um de seus instrumentos, porém nesta pesquisa utilizar-se-á uma
ontologia, descrita em linguagem OWL, principalmente por ser uma linguagem que vem sendo
aprimorada constantemente, e conta com indicação de uso pelo W3C.
A busca por termos relacionados em uma ontologia escrita com a linguagem OWL deve ser
realizada com a linguagem Sparql, que tem como princípio justamente recuperar informações
relacionadas em uma linguagem para descrição de ontologias.
Esse segundo passo da Folksonomia Assistida, além de recuperar termos relacionados de
forma semântica em uma estrutura de representação do conhecimento das áreas de especialidades,
deverá também buscar informações no conjunto de tags já inseridas no sistema, principalmente em
seus relacionamentos horizontais. A busca por termos na estrutura de representação do
conhecimento deverá acontecer em níveis pré-estabelecidos pelo administrador do ambiente, e a
busca por relacionamentos horizontais no conjunto de tags já descritas também poderá ser mediada
pelo administrador, que deverá informar a quantidade de termos oferecidos para cada termo
digitado pelo usuário. Esses conceitos poderão ser previamente parametrizados e adaptados
conforme o repositório for sendo ampliado com novos depósitos.
A seguir, após essa busca interna por relacionamentos em relação ao termo descrito pelo
usuário, o sistema apresentará novamente ao usuário um conjunto de termos que poderão ser aceitos
de forma total ou parcial, ou ainda descartados pelo usuário, como sugestão final de tags para o
recurso a ser inserido. Em todo esse processo, cabe ao usuário decidir as tags que melhor
representem seu recurso digital dentro do domínio do repositório digital científico em que está
sendo realizado o depósito.
A utilização de termos de uma estrutura de representação do conhecimento e também de
tags já inseridas no sistema não tem o objetivo de engessar a criatividade do usuário, nem tampouco


de descaracterizar o termo Folksonomia, pois o sistema permite claramente que o usuário decida
livremente os termos que deverão ser utilizados como tags. A Folksonomia Assistida tem como
principal característica oferecer ao usuário um conjunto de termos que já estão sendo empregados
no sistema, de forma que ele possa usar a base de conhecimento do próprio repositório para
qualificar a descrição de seu recurso.
Santarem Segundo (2010, p. 276) afirma que
A Folksonomia Assistida prima pela consistência das tags, de forma que o usuário do
sistema evite abreviações, plurais/singulares ou ainda palavras que possam dificultar a
recuperação da informação, posteriormente.

O processo de gravação das informações é efetivado quando o usuário definitivamente
escolhe os termos que gostaria de usar como tags e grava as informações.
Ao decretar definitivamente o conjunto de dados que descrevem o objeto digital, o sistema
receberá e armazenará no banco de dados o conjunto de informações que o usuário escolheu para
descrever o objeto digital.
O processo denominado Folksonomia Assistida, efetiva a necessidade de fazer com que as
tags tenham um grau maior de significado em relação ao objeto depositado, principalmente dentro
do contexto em que está sendo utilizada.
Guy e Tonkin (2006, p. 1) afirmam que,
Começamos por olhar para a questão das "tags malfeitas", um problema para o qual os
críticos da Folksonomia fazem questão de aludir, e perguntar à comunidade que
pesquisa sobre Folksonomia se há maneiras de compensar esses problemas [...]
Provavelmente, a grande falha dos sistemas de folksonomia atuais, é que os termos de
marcação utilizados nesses sistemas são imprecisos. Os usuários dos sistemas que
utilizam Folksonomia inserem livremente as tags, o que significa que as tags são
muitas vezes ambíguas, excessivamente personalizadas e inexatas.

O uso da Folksonomia Assistida busca justamente melhorar a eficiência do uso de tags,
permitindo ao usuário uma descrição livre para os objetos digitais a que deposita, porém de forma
que possa se amparar no próprio conhecimento ja disponível no ambiente em que está utilizando.
5.3 Iteratividade, a retroalimentação da informação
A implementação do processo de Folksonomia Assistida será a base para a consolidação da
Representação Iterativa, que deverá ser retroalimentada, sempre baseada no contexto de uma
estrutura de representação do conhecimento, através de uma ontologia, taxonomia ou de um tesauro,
que consiste em definir os limites de um domínio do conhecimento.
Santarem Segundo (2010, p. 187) afirma que

é possível visualizar a Representação Iterativa de forma conceitual. Dada uma visão
geral, o modelo é iniciado no usuário, através da extração de informações de um
documento, e amparados por estruturas de representação do conhecimento, além de
informações já inseridas no sistema por outros usuários, que fazem a descrição do
objeto digital para efetivar um depósito em um repositório digital científico. As
informações cadastradas são utilizadas para amparar o depósito de outros usuários,
além de possibilitar a um usuário administrador que, sob observação do conjunto de
informações depositadas, faça alterações na estrutura de representação do
conhecimento utilizada.

Essa visão geral é detalhada na Figura 1 que apresenta os passos para que realmente
aconteça o uso completo da Representação Iterativa.

FONTE: SANTAREM SEGUNDO (2010)
FIGURA 1 – REPRESENTAÇÃO ITERATIVA – VISÃO DETALHADA

A construção do modelo nomeado Representação Iterativa, apresentado de forma detalhada
na Figura 1, deverá ser construído conforme os seguintes passos:
1) Os usuários fazem uma leitura e verificação do documento a ser depositado e
extraem os metadados necessários que descrevam o máximo possível o objeto, para
que seja realizado o depósito.
2) O usuário através de formulário disponível no ambiente inicia o processo de
descrição do recurso. Esse passo é chamado de descriçao inicial do recurso porque é
neste momento em que o usuário deverá inserir todos os metadados relativos ao
objeto, com exceção da tag assunto.


3) Com as informações dos metadados já alimentadas, o sistema encaminha o usuário
para fazer a descrição da tag assunto, que é a informação que representará de forma
mais significativa o recurso dentro da Representação Iterativa.
4) Esse passo representa o início da Folksonomia Assistida. Nesse momento, o sistema
deverá colaborar na descrição da tag, utilizando uma estrutura de sugestão,
semelhante ao da pesquisa do google, sendo que as informações sugeridas serão os
próprios termos já inseridos anteriormente por usuários (Folksonomia –
representação livre), além dos termos que fazem parte da estrutura de representação
do conhecimemento (taxonomias, ontologias ou tesauros) que estará associada ao
repositório.
5) Nesse passo acontece o segundo momento da Folksonomia Assistida. Após a
descrição da tag assunto, o ambiente reconhece essas informações e busca
relacionamentos e associações dentro do instrumento de estrutura de representação
do conhecimento utilizado, agrega termos, e em seguida faz o mesmo dentro do
conjunto de tags já definidas por outros usuários (representação livre), busca
associações e, na sequência, também relaciona termos. Esse conjunto de termos que
foram selecionados são devolvidos para o usuário.
6) O usuário volta a atuar novamente assim que recebe o cojnunto de termos do
ambiente. Neste momento ele deve completar o processo de Folksonomia Assistida
escolhendo de forma definitiva os termos que serão utilizados na tag assunto. Essa
decisão implica em estabelecer relacionamentos entre as tags, e portanto, criar a
relação semântica de termos que irá caracterizar a recuperação semântica posterior.
Portanto, esse momento é muito importante para a consolidação da Representação
Iterativa, porque estabelece os termos e relacionamentos que caracterizam o recurso.
7) Esse passo apenas apresenta a confirmação da descrição completa do recurso, visto
que o usuário já descreveu inicialmente os metadados e em seguida, com auxílio da
Folksonomia Assistida, escolheu os termos que compõe a tag assunto. É nesse
momento que a Folksonomia (representação livre) será alimentada efetivamente
com o novo conjunto de termos e relacionamentos que o usuário efetivou e dessa
forma reorganizada, atualizando o peso dos termos e relacioanamentos de acordo
com os novos elementos que foram inseridos. Cada vez que esse passo é efetivado
em um novo depósito acontece um enriquecimento e fortalecimento do conjunto de


termos e relações existentes, e as informações que foram inseridas passam a ficar
disponíveis para serem utilizadas por novos usuários em novos depósitos.
8) Nesse passo o conjunto completo de metadados assim como os objetos digitais são
armazenados na base de dados.
9) A cada período de tempo, o processo deverá ser avaliado por um administrador de
sistema que poderá também retroalimentar o a estrutura de representação do
conhecimento das áreas de especialidades, dando uma nova visão a respeito dos
limites estabelecidos ao domínio do conhecimento. Esse processo cria uma nova
perspectiva na Ciência da Informação, que é a avaliação e reconstrução da estrutura
de representação do conhecimento, baseado na construção da informação, por
usuários de um ambiente digital.
É importante ressaltar que o administrador deve ser um profissional ou equipe
multidisciplinar responsável pela catalogação do ambiente informacional e pela manutenção das
estruturas de representação do conhecimento (bibliotecário, arquivísta e/ou cientista da informação).
O processo de iteratividade é estabelecido de forma que fica a cargo de um usuário
administrador a retroalimentação da estrutura de representação do conhecimento, e, como função
sistemática e automática dos usuários, as retroalimentações da Folksonomia.
O processo de iteratividade resulta na reconstrução do conhecimento, de forma coletiva e
moderada, permitindo o enriquecimento e amadurecimento da estrutura de representação do
conhecimento para o domínio em que o repositório digital científico está inserido.
A arquitetura proposta neste trabalho parte do princípio da iteratividade, que é o processo
em que ocorre a realimentação constante do sistema em busca da melhor qualidade do conjunto de
informações.
O princípio da iteratividade está dentro do contexto de desenvolvimento de software, do
qual foi realizada uma adaptação para a construção deste modelo estrutural para repositórios digitais
científicos. É importante ressaltar que o estudo de processos e metodologias para melhorar o
desenvolvimento de software é constante dentro da área de Ciência da Computação.
O conceito de desenvolvimento iterativo é bastante utilizado na Engenharia de Software,
disciplina da Ciência da Computação, e faz parte de alguns processos de desenvolvimento de
software já sedimentados e muito utilizados como RUP (Rational Unified Process), Programação
Extrema (XP) e Scrum.
Segundo Larman (2007, p. 47),

O ciclo de vida iterativo é baseado em refinamentos e incrementos sucessivos de um
sistema por meio de múltiplas iterações, com realimentação (feedback) e adaptação
cíclicas como principais propulsores para convergir para um sistema adequado. O
sistema cresce incrementalmente ao longo do tempo, iteração por iteração, razão pela
qual esta abordagem também é conhecida como desenvolvimento iterativo e
incremental. Como a realimentação e adaptação fazem as especificações e o projeto
evoluir, esse sistema é conhecido como desenvolvimento iterativo e evolutivo.

Larman (2007) afirma que o processo iterativo é também evolutivo, assim como acontece no
modelo proposto nesta pesquisa, que propõe a evolução das representações de informação.
Essa evolução pode ocorrer através da Folksonomia Assistida, ou seja, do processo
repetitivo de inserção de conteúdos para tags, assim como da evolução e adaptação da estrutura de
representação do conhecimento utilizada, por intermédio de um administrador.
O processo de desenvolvimento iterativo, do qual a Representação Iterativa é baseada, deve
obedecer limites temporais.
Larman (2007, p. 50) alerta que: “A maioria dos métodos iterativos recomenda que a
duração de uma iteração seja entre duas e seis semanas”.
A Representação Iterativa tem um contexto diferente, porque não trata de desenvolvimento
de software, mas sim da construção do corpus de informação de um domínio, através de uma
inteligência coletiva, porém o princípio da temporalidade também pode ser abordado e utilizado.
O processo de construção da inteligência coletiva pela Folksonomia Assistida não deve ser
temporal, ele deve ser feito dinamicamente, sugerindo que o usuário possa ter acesso ao conjunto de
informações a qualquer momento, ou seja, assim que uma tag é inserida no sistema, ela passa a ficar
disponível para ser utilizada como sugestão a outros usuários.
O acesso do administrador do sistema, para fazer ajustes ao modelo que está sendo
construído, pode ter sim uma temporalidade definida, corroborando com a ideia de iteratividade. O
modelo Represetação Iterativa não define um intervalo exato de temporalidade de intervenção do
administrador do sistema, porém cada ambiente deve estabelecer seu próprio intervalo de
temporalidade de acordo com o a quantidade de acessos e o volume de informações dentro do
repositório (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
Cada iteração gera um novo conjunto de informações, relacionamentos e também uma forma
diferente de conhecimento. Dentro do contexto evolutivo do modelo, é possível que a interatividade
entre os usuários e o sistema gere uma camada de informações cada vez mais rica, principalmente
porque permite feedback ao usuário, assim como a possibilidade da informação já armazenada serve
como base para que a próxima seja inserida.

Dessa forma, a Representação Iterativa oferece aos repositórios um novo formato de
organização da informação, de modo que passe a existir uma relação entre os trabalhos
autoarquivados, não apenas pela simples sintaxe das palavras-chave e nem tampouco pela
comunidade e coleção de que fazem parte.
A estrutura funcional deste modelo parte do princípio da agregação de valores ao
repositório, de forma que ocorra uma contextualização do material digital inserido, criando relações
que possam sustentar uma recuperação semântica de informações.
6 Recuperação da Informação na Representação Iterativa
A estrutura da Representação Iterativa permite criar novos sistemas de recuperação da
informação dentro dos repositórios. Os novos modelos não devem substituir o anterior, mas sim
agregar mais opções de pesquisa e interação do usuário com o ambiente.
Um dos formatos propostos é o de rede, que tem sido muito abordado no conceito de
colaboração científica, principalmente nos relacionamentos entre coautorias e cocitações, porém a
mesma ideia utilizada neste conceito se aplica às redes de tags, que podem agregar a informação a
respeito dos autores e criar o conceito de autores que tenham o mesmo perfil de depósito dentro de
um repositório. O modelo em formato de rede aproxima termos que estão relacionados criando uma
estrutura de informação que tem apresentação visual agradável e de entendimento intuitivo.
Portanto, se a ideia de coautoria das redes colaborativas torna possível uma grande
quantidade de estudos, as redes construídas por meio da estrutura da Representação Iterativa
poderão gerar um conjunto grande de informações a respeito do conteúdo dos objetos depositados
nos repositórios digitais informacionais.
Para a criação de uma rede de informações que permita ao usuário navegar pelos termos, os
dados registrados deverão formar uma matriz de adjacência que possibilite a construção do grafo,
que é a estrutura matemática e computacional escolhida para representar as redes.
O primeiro passo para a construção da rede de tags é gerar uma matriz de adjacência, que dá
sustentação à criação do grafo/rede. A matriz de adjacência é construída de forma que as linhas e
colunas da matriz sejam representadas pelas tags e o cruzamento indica a quantidade de
relacionamentos existentes entre as tags. Baseado na matriz de adjacências é possível construir o
grafo de tags.


A apresentação do grafo possibilita algumas variações, e neste trabalho sugere-se que os
vértices tenham tamanhos diferentes, de forma proporcional, de acordo com a quantidade de
incidências dos termos armazenados no repositório.
Portanto pode-se definir uma quantidade de níveis de apresentação dos termos (círculos),
sendo que cada nível terá um tamanho diferente, ficando os temos mais populares com o maior
diâmetro e os menos populares com menor diâmetro, conforme Figura 2.
As arestas que ligam os vértices representam a quantidade de ligações existentes entre cada
uma das tags. A quantidade de relacionamentos existentes entre as tags é representada visualmente
pela largura das arestas.
No plano de visualização da rede pelo usuário, é inviável que seja apresentada toda a rede de
tags, portanto a Representação Iterativa sugere a apresentação de termos que estejam a uma
distância (d) de dois ou três termos do termo que é apresentado como termo (nó) principal da rede
de tags, porém, à medida que o usuário vai navegando na rede, o nó principal passa a ser trocado e
então mudam a profundidade e largura, para que novos vértices do grafo passem a fazer parte da
visualização. A distancia (d) entre termos é a quantidade de nós que deve-se passar para se chegar
de um termo a outro.
Quando o usuário proceder com dois cliques em um nó da rede, então deverá ser executado
o procedimento de recuperação e apresentação dos resultados. A definição do nó principal da rede
deve se dar por meio do termo que é mais citado no repositório, iniciando a rede sempre por esse
termo.

FONTE: SANTAREM SEGUNDO (2010)
FIGURA 2 – REDE DE TAGS DE UM CONJUNTO DE QUATRO ARTIGOS UTILIZADOS COMO EXEMPLO.

A rede de tags, assim como outros modelos que podem ser sugeridos, apresentam novos
conceitos de recuperação da informação, baseados na Representação Iterativa. Assim, finda-se o
trabalho com a completude de um modelo que pode mudar a estrutura funcional dos repositórios
digitais, de forma a permitir que estes sejam ambientes mais ricos e aptos a construir a recuperação
semântica de informações.
7 Conclusões
A construção desta pesquisa nasceu da necessidade de melhorar a recuperação da
informação em repositórios digitais informacionais. Para que isso fosse possível, foi proposto um
modelo novo nomeado Representação Iterativa para repositórios digitais.
O primeiro passo para iniciar a construção do modelo proposto foi verificar que os
repositórios instituicionais são ambientes que necessitam de melhorias, tanto do ponto de vista das
funcionalidades oferecidas aos usuários, quanto do ponto de vista técnico para a recuperação da
informação.
Foi possível verificar que as ferramentas disponíveis para implementação de repositórios
foram construídas sobre um modelo que oferece condições de implantação dos recursos da Web

Semântica. Alguns pontos são fundamentais, como a utilização do formato de metadados Dublin
Core.
Verificou-se ainda que a Folksonomia é um processo importantíssimo para ser aplicado ao
contexto dos repositórios, visto que permite a construção de inteligência coletiva e oferece subsídios
para que haja uma busca por termos relacionados, porém se for efetivamente utilizado de forma
totalmente livre pode gerar termos sem relacionamentos futuros, ou ainda inexatos e inconsistentes
dentro da Representação Iterativa.
Concluiu-se que a necessidade de um novo conceito de Folksonomia, a Folksonomia
Assistida, proposta neste trabalho, vem ao encontro à necessidade de auxiliar o usuário na descrição
da tag assunto do recurso a ser depositado, em relação ao domínio do conhecimento do qual o
repositório faz parte. A Folksonomia Assistida é um processo que pode definitivamente elevar o
nível de qualidade de descrição do recurso, mantendo a criatividade do usuário na inserção da tag,
mas também oferecendo a ele elementos que possam relacionar seu recurso a outros já depositados
anteriormente ou/e ainda a uma estrutura de representação do conhecimento.
O modelo de Representação Iterativa, principal proposta deste trabalho, é de fundamental
importância no papel de qualificar e melhorar a estrutura de representação do conhecimento das
áreas de especialidades. Do ponto de vista da evolução, uma estrutura de representação do
conhecimento pode encontrar subsídios na utilização das tags propostas no sistema para melhor se
adequar ao domínio e aos pesquisadores que utilizam o repositório. É notório que participação do
usuário no modelo Representação Iterativa é fundamental, visto o perfil do usuário pode
condicionar o bom funcionamento da Representação Iterativa.
Verificou-se também que desenvolver modelos gráficos para amparar a recuperação da
informação pode facilitar e auxiliar os usuários no processo de recuperação da informação em
ambientes que utilizam-se de Folksonomia, como a Representação Iterativa.
Embora tenha sido concebido dessa forma, o modelo não é restrito a repositórios digitais,
apesar de ter sido o foco da pesquisa. A Representação Iterativa e a Folksonomia Assistida podem
ser aplicadas em outros tipos de ambientes digitais que ofereçam ao usuário a possibilidade de
descrever suas próprias tags e trabalhem com uma estrutura de representação do conhecimento das
áreas de especialidades.
