
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

INTERATIVIDADE, USO, BUSCA E COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÕES NA
WEB 2.0: o caso do youtube brasil
RESUMO
Pesquisa exploratória que tem por objetivo realizar um estudo do comportamento de
busca e uso de informações de um grupo de usuários do YouTube Brasil, a fim de
verificar a finalidade da utilização dos serviços do site. Apresenta breves considerações
sobre as características da Sociedade da Informação, relacionando-as aos fenômenos do
capitalismo global e à revolução da informática, apontando a importância da interatividade
e as características da teoria da Web 2.0, vinculadas ao trabalho colaborativo neste
cenário. Descreve o funcionamento do YouTube e de seus serviços, desde o
compartilhamento de informações até a busca e o acesso. Comenta os resultados das
análises quantitativa e qualitativa aplicadas na forma de questionário e de entrevista junto
aos alunos do Curso de Realização Audiovisual da Universidade do Vale do Rio dos
Sinos (UNISINOS/RS), quanto à finalidade e ao uso dos serviços do site, o que possibilita
compreender como se caracterizam os processos de uso, busca e compartilhamento de
informações no YouTube Brasil. Conclui que o produto vídeo é a mensagem enviada de
um usuário para outros usuários dentro de um espaço acessado por milhões de pessoas
do mundo inteiro, em um processo que pode se retroalimentar ininterruptamente.
Palavras-chave: Sociedade da Informação. Interatividade. Web 2.0. YouTube Brasil.
Estudo de Usuários.
1 INTRODUÇÃO
Se no passado a comunicação entre as pessoas era mais difícil e ocorria, por exemplo, através
do envio de uma carta que poderia levar dias até chegar ao seu destino, hoje tudo mudou. Com o
advento da Internet, ficou mais fácil a interação entre as pessoas e também a troca ―tempestuosa‖ de
informações. A comunicação ganhou um novo espaço de operacionalidade: o meio virtual.
Na Sociedade da Informação – entendida por Castells (2001) como uma sociedade e uma
economia que fazem o melhor uso possível das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC),
adotando a informação como elemento central de toda a atividade humana – pelo menos uma parte
das pessoas encontra-se inserida. A interação humana se faz possível por meios culturais, políticos,
econômicos e tecnológicos. É uma sociedade mediada por computadores interligados e conectados,
organizada em comunidades virtuais, principalmente, por gostos, preferências e identidades. A
interatividade1 é a principal característica desta sociedade que compartilha informações
diariamente. São mensagens que vão e vem, sendo construídas de forma colaborativa entre os
usuários inseridos em espaços como o Orkut, MySpace, Wikipédia, Flickr, Del.icio.us, entre outros.
―No ciberespaço se dá no domínio coletivo, no qual a informação é permanentemente construída e
reconstruída.‖ (DOBEDEI, 2006, documento eletrônico).
Partindo desta constatação, não se pode dizer que a informação está contida somente na
forma de texto. Hoje, com a acessibilidade a outras formas de comunicação, observa-se que a
informação também está disponível através de imagens, como a fotografia, o vídeo, o cinema e a
televisão. E cada vez se torna mais comum a participação dos usuários da web neste processo. Isto
significa a digitalização da informação ou a informação disponível em meios digitais. Neste sentido,
Le Coadic (2004, p.115) considera: ―Digitalizadas, as informações podem ser veiculadas por
diferentes mídias, nas redes de transmissão, por ondas hertzainas e satélites, em (micro, mini, super)
computadores, e até livros eletrônicos.‖ Frohman (2008) complementa que os documentos digitais
são significativamente diferentes dos documentos tradicionais. ―Documentos digitais, comparados a
tradicionais, são processáveis em grau e escala únicos na história.‖ (FROHMAN, 2008, p. 30).
Nessa nova configuração mundial, na qual o digital cada vez mais toma o espaço do
analógico, surge, em 2005, um novo espaço virtual e interativo, com o objetivo de fornecer um
1

Habermas (1987) considera a interatividade não como um processo estático, mas uma situação em que os sujeitos
envolvidos exercitam uma ação comunicacional transformadora.

serviço diferenciado aos seus usuários. É o YouTube, um site de compartilhamento de vídeos, no
qual imagens, que podem ser em movimento ou de forma estática, ganham força e vem ditar uma
nova forma de expressão e de comunicação na web.
No entanto, por ser um fenômeno ainda pouco explorado do ponto de vista acadêmico, como
no caso de uso, busca e compartilhamento de informações, e que requer estudos específicos, sugerese, neste estudo exploratório2, conhecer alguns tipos de usuários que utilizam o site de vídeos. Para
esta investigação, tomou-se por base a experiência do grupo de alunos do 1º ano do Curso de
Realização Audiovisual da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS-RS). Hoje, muitos
dos produtos audiovisuais criados, não só por estes alunos, como também por outros usuários do
site, já podem ser assistidos no YouTube, com acesso gratuito e interativo aos vídeos.
Baseado no fenômeno descrito, a pesquisa poderá contribuir com os estudos de usuários na
área da Ciência da Informação e apresentar outras formas de acesso à informação que não estejam
ligadas aos modelos tradicionais, voltados a documentos com informação textual.
2 A INTERATIVIDADE E A TEORIA DA WEB 2.0
No final do século XX observa-se na sociedade a influência de dois movimentos
importantes: a revolução tecnológica e as forças do capitalismo global. Estes dois movimentos,
segundo Capra (2002, p.141), provocaram a concepção de um fenômeno cultural e econômico que
foi chamado de globalização: ―[...] um mundo moldado pelas novas tecnologias, pelas novas
estruturas sociais, por uma nova economia e uma nova cultura [...]‖. Por globalização (ou
mundialização, termo utilizado pelos europeus) tem diferentes conceitos, a partir de pontos de vistas
também diferenciados: economia, cultura, sociedade. Entende-se, neste texto, globalização como a
interdependência de todos os povos e países do nosso planeta, o que também pode considerado a
comentada ―aldeia global", de Marshall MacLuhan.
Hoje já se fala que a globalização está acabando. Para García Canclini (2008) o que
realmente importa é como utilizar os recursos tecnológico-culturais para atender as necessidades de
diferentes grupos. Com o surgimento da Internet, veio a velocidade da conexão, a rapidez e a
interação com a banda larga. Neste momento, foi possível manter-se conectado e ver a Internet
incorporada ao celular: ―[...] a posição local e os aspectos peculiares de cada usuário não
2

Estudo exploratório, pois se caracteriza ainda como inexplorado, não sendo visto tradicionalmente nos currículos de
Biblioteconomia.

desaparecem, mas se redimensionam ao interagir com gente de outros países ou baixar músicas em
várias línguas [...]‖ (GARCÍA CANCLINI, 2008, p.60).
Porém Castells (2002) afirmou, em seus estudos sobre as tecnologias da informática e
comunicação, que se a Revolução Industrial deu origem à sociedade industrial, então estas
tecnologias darão origem à Sociedade da Informação, também chamada pelo autor de sociedade em
rede. Estas sociedades evoluem e se transformam através de uma complexa interação de fatores
culturais, econômicos, políticos e tecnológicos. Mas, é a revolução da tecnologia da informação que
auxilia no entendimento da complexidade da nova economia, sociedade e cultura em formação.
Castells (2002) afirma que com as novas tecnologias da informação interagindo, o mundo está em
rede. É a comunicação mediada por computadores interligados que vem gerar uma gama de
comunidades virtuais. Tal sociedade é formada pelo nascimento de uma nova forma de
comunidade, que reúne as pessoas online ao redor de valores e interesses em comum.
Em contrapartida, Wolton (2003) demonstra não estar tão convencido de que realmente
vivemos em tempos de interatividade. Ele diz que ―[...] com a internet, nós entramos no que eu
chamaria de era das solidões interativas.‖ (WOLTON, 2003, p. 103). O autor descreve que os
indivíduos enfrentam uma imensa dificuldade de entrar em contato com o outro. Então é preciso
facilitar a busca de ser encontrado por alguém sempre, seja por meio do celular ou da internet. Com
isto, as relações humanas tornam-se mais individualistas.
A partir daí nota-se que a individualização na sociedade da informação vem ao encontro da
tecnologia. Será que quanto mais o indivíduo se sente atraído pelas várias possibilidades que a
tecnologia oferece e mais tempo ele dedica ao uso destes recursos, mais ele fica em contato com a
solidão? Para García Canclini (2008, p. 55): ―As redes virtuais alteram os modos de ver e ler, as
formas de reunir-se, falar e escrever, de amar e saber-se amado à distância, ou, talvez, imaginá-lo.‖
Ainda assim o autor acredita que a ―[...] interatividade da internet desterritorializa.‖ (GARCÍA
CANCLINI, 2008, p. 52). Ou seja, a web facilita a socialização dos internautas e a construção de
identidades, porém provoca fenômenos de autismo e desconexão social, quando as pessoas
preferem ficar mais na frente da tela do computador a relacionar-se fisicamente em lugares
localizados.
Partindo do cenário global influenciado pelo capitalismo e as novas (não mais tão novas)
tecnologias da informação e comunicação, precisa-se entender o papel da interatividade. Santaella
(2004) afirma que a principal característica da tecnologia criada ―[...] é permitir que os meios de
comunicação possam atingir os usuários e obter um feedback imediato [...] um dos tópicos centrais

da comunicação digital tem sido o da interatividade. (SANTAELLA, 2004, p. 150). É importante
salientar que antes de ser rebatizada de interatividade, a palavra no seu sentido mais amplo
significava comunicação interativa. Santaella (2004) nos remete aos anos de 1930 ao relatar que a
ideia de interatividade já estava presente em Bertold Brecht quando, ao falar dos meios
radiofônicos, este se referia à inserção democrática dos meios de comunicação com a participação
direta dos cidadãos.
Como exemplo, cita-se o site de vídeos Youtube. Neste ambiente os usuários têm uma
participação interativa, bem dizer mais direta, como mencionado por Santaella (2004), uns com os
outros no início e no final do processo, ou seja, ocorre uma resposta do receptor (usuário) ao fazer
uma leitura do formato de conteúdo assistido e que foi postado por um emissor (usuário). Neste
caso, tem-se a consagrada apresentação da tradicional fórmula das raízes da teoria da informação,
conforme a Figura 1:

Figura 1: Fórmula tradicional das raízes da Teoria da Informação comentada por Primo (2007, p. 11) com algumas
considerações em relação ao processo que ocorre no YouTube.

Todavia, também se deve salientar que o usuário atua como um gerenciador do site,
colaborando com a postagem de formatos de conteúdo e disponibilizando estes a outros usuários do
sistema no YouTube, mas não na criação do site como o a figura profissional de um webdesigner.

Então se tem a Figura 2:

Figura 2: Proposta de interatividade com a participação do usuário no início e final do processo no
YouTube.

Quanto à interatividade, Primo (2007, p.33) comenta que é importante entender a interação
através da máquina (computador) e observa que ―[...] boa parte dos estudos de interação mediada
por computador continua enfatizando apenas a capacidade da máquina, deixando como coadjuvante
as relações sociais.‖ Ora, então a interatividade é ―[...] a oferta de um grande número de dados précontidos em suporte digital, cujo fluxo de apresentação é disparado pelo usuário ao clicar em um
botão ou link.‖ (PRIMO, 2007, p. 33).
E para onde vão as relações sociais? Para Corrêa (2007), o conceito de social network ou de
rede social refere-se a plataformas destinadas à criação de redes sociais como base na Internet,
tendo como objetivo principal tentar motivar o contato entre as pessoas, visando instituir o convívio
em grupo. Então, a Web 2.0, descrita por Tim O’Reilly, é um fenômeno das redes sociais, uma vez
que é utilizada para descrever a segunda geração da World Wide Web, com a ideia de que os
usuários colaborem na organização do conteúdo.
Segundo Aquino [200?], a base da Web 2.0 é tudo aquilo que gira em torno da cooperação
coletiva do ciberespaço, ou seja, ―[...] é uma escrita de conexões, que conecta não só documentos,

mas também os internautas que podem estabelecer relações através dessa escrita coletiva.
(AQUINO, [200?], p. 14).
Barsky e Cho (2007) constatam que weblogs, wikis, podcasts, RSS feeds, e outros serviços
da Web são as tecnologias que fazem parte da Web 2.0. E a definem como um espaço flexível,
altamente dinâmico e adaptável que possibilita a colaboração, interação e conversação entre os
internautas, permitindo a construção de um trabalho cooperativo no meio virtual. Exemplos deste
tipo de trabalho são os sites como: Wikipédia, Orkut, Flickr, Delicious e o próprio YouTube Brasil.
Sites que usam por princípio a participação do usuário interativamente, compartilhando informações
e conteúdos de forma instantânea. Maness (2007) traz suas contribuições de que a Web 2.0 não é
uma web de publicação textual, mas uma web de comunicação sensitiva. ―Ela é uma matriz de
diálogos, e não uma coleção de monólogos. Ela é uma web centrada no usuário de maneira que ela
não tem estado distante de ser.‖ (MANESS, 2007, p. 43).
3 O COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÕES NA WEB 2.0: uma breve história da
chegada do YouTube no Brasil
Dentre os sites que permitem uma maior participação do usuário no desenvolvimento de um
trabalho colaborativo na Web 2.0 destaca-se o YouTube.
Este site de vídeos, que começou suas atividades de uma forma não muito convencional,
pode ser considerado mais popular do mundo. O YouTube, como é comumente conhecido, teve
início em uma garagem em San Francisco, na Califórnia (EUA), em fevereiro de 2005. Foi
desenvolvido por Chad Hurley e Steve Chen, funcionários de uma empresa de tecnologia, tendo
surgido a partir da necessidade em compartilhar arquivos de vídeos entre amigos, prática não
utilizada na web até aquele momento.

Sua versão para a língua portuguesa foi liberada em

2007. O site virou mania entre os internautas do mundo todo, facilitando a troca de informações,
através do formato vídeo, apresentando conteúdos variados com até 10 minutos de duração.
Em 2006, segundo Vaz (2008), o YouTube já teve uma audiência maior que a MTV
americana Em dezembro de 2007, nos Estados Unidos, o site, juntamente com o Google Vídeo, foi
responsável por 79 milhões de visitantes, dentre os mais de 141 milhões de usuários americanos.
Sozinho, o YouTube foi responsável por 32,6% desta audiência. O autor ainda comenta que o site de
vídeos foi comprado pelo Google por US$ 1,65 milhões e que ―[...] atualmente constitui-se em um

meio poderoso para divulgar profissionais que tenham como principal ferramenta a sua voz e o seu
conteúdo.‖ (VAZ, 2008, p.229).
Já pelas informações contidas no site do blog MacMagazine (2006), o Brasil ocupa o
segundo lugar no ranking de países com maior número de usuários do YouTube. Conforme o
gráfico abaixo, os brasileiros somam 19,1 milhões de usuários do site de vídeos, ficando atrás
apenas da Espanha, que desponta com 19,2 milhões (Gráfico 1).

Gráfico 1: ranking de usuários do YouTube por país.
Fonte: Blog MacMagazine.

Quanto à usabilidade, o YouTube permite que os usuários enviem e compartilhem facilmente
seus vídeos na Internet através do endereço http://www.youtube.com.br usando sites, celulares,
blogs e emails. Também é permitido elaborar uma lista de amigos, ou seja, convidá-los a fazer parte
das relações do usuário. Em função destes recursos, fica fácil a troca e o compartilhamento de
vídeos favoritos com diversas pessoas de uma só vez.
Outra forma de interatividade do YouTube com outros usuários se dá por comentários do
canal, do vídeo, respostas a determinado vídeo, mensagens privadas, boletins, compartilhamento de
vídeos, canais e postagem nos grupos.
Para facilitar ainda mais a interatividade entre os usuários, o YouTube lançou novos serviços
em 2008. Um deles é o ―Legendas e legendas ocultas‖ que possibilita:
Ajudar os espectadores a entender melhor o vídeo. A inclusão de legendas ocultas
e traduzidas torna os vídeos mais acessíveis às pessoas que não conseguem
acompanhar o áudio — seja porque falam outro idioma ou porque são surdos ou
têm problemas auditivos. (YOU TUBE, 2008, online).

Além disso, o YouTube também lançou o Anotações de Vídeo. Este novo recurso possibilita
ao usuário adicionar comentários interativos aos vídeos, que vão desde informações secundárias
sobre o mesmo, opção para criar histórias com várias possibilidades, ou seja, os espectadores clicam
para escolher a próxima cena, até a possibilidade de vincular vídeos, canais ou resultados de
pesquisa do site a partir de um determinado vídeo.
Outro serviço muito importante disponibilizado no site e que é considerado o alimento de
todo o sistema YouTube é a postagem de vídeos. Os usuários encontram passo a passo a realização
desta tarefa. Basta clicar no final da página no ―Manual do YouTube‖ e depois procurar na página
seguinte a opção ―Produzir‖. Lá o usuário terá dicas muito importantes desde melhores formatos
para envio, técnicas de câmera e iluminação, som, efeitos especiais e uso de webcams. O próximo
passo será inscrever-se com um login e uma senha no site. Ao acessar a sua conta ou se já a possuir,
o usuário poderá postar vídeos, clicando no canto superior direito da tela no botão ―Enviar‖. Na
página seguinte o usuário seleciona um vídeo a partir dos seus arquivos pessoais e depois em
―Enviar vídeo‖. Na seqüência o usuário é instruído a dar um título para o vídeo, escrever uma
descrição e palavras-chave que facilitarão a localização do mesmo por outros usuários. Também é
preciso escolher a que categoria pertencerá o vídeo e decidir se este será assistido por todo mundo
ou privado (somente até 25 pessoas). No site também são fornecidas outras informações sobre o
envio de vídeo. Uma delas é que se pode enviar até 10 vídeos por vez, com até 1G de espaço.
Quanto a busca por vídeos no YouTube, há formas simples e opções avançadas. Na primeira
o usuário digita o nome do vídeo, categorias ou palavras-chaves e depois clica em ―Pesquisar‖. Nas
opções avançadas, o usuário poderá optar por um refinamento para a busca do vídeo que procura no
site. Lá é possível encontrar-se resultados com todas as palavras, com a frase exata, com pelo
menos uma das palavras, sem as palavras e ainda definir o local que pertence o vídeo. No
refinamento o usuário poderá escolher a duração do vídeo que deseja encontrar, com opções de
curto (menos de 4 minutos), médio (de 4 a 20 minutos) e longo (com mais de 20 minutos). Neste
item ainda se definem o idioma e a categoria a que pertence o vídeo. Também é possível classificar
os resultados da busca para que sejam mostrados primeiramente os vídeos mais vistos, melhor
avaliados, mais relevantes ou por data de inclusão. Além disso, existe a opção de selecionar os
vídeos enviados em determinada hora, no mês em questão, na semana em questão ou no dia da
busca.

Além das formas de busca, os usuários também podem fazer comentários sobre vídeos
assistidos. Para isto existe um espaço no qual eles podem opinar sobre o formato de conteúdo
disponibilizado por outros usuários do sistema.
4 ANÁLISE QUANTITATIVA DOS RESULTADOS DA PESQUISA
Na etapa da análise quantitativa, que tinha a intenção de verificar a finalidade de uso do site,
aplicou-se um questionário junto aos alunos do 1º ano do Curso de Realização Audiovisual da
UNISINOS. A amostra da pesquisa foi selecionada intencionalmente, contando com 22 alunos do
1º ano do Curso, referente à disciplina História do Cinema Brasileiro, ministrada pela Prof.ª Dr.ª
Flávia Seligman. Segundo informações contidas no site da Unisinos (UNISINOS, 2009), o curso é
considerado a mais completa graduação no segmento de audiovisual, oferecendo, além da formação
em cinema, conhecimentos em televisão, vídeo, fotografia e animação. Os estudantes podem atuar
em cinco formatos fundamentais que são: ficção, documentário, publicidade, telejornalismo e
videoclipe. Dos 22 estudantes selecionados, 19 contribuíram com a pesquisa. Os dados obtidos são
apresentados brevemente, na forma de texto no artigo, com discussões a cerca das perguntas
abordadas.
Durante o questionamento, um dos temas abordados, foi com que freqüência os estudantes
do Curso de Realização Audiovisual da Unisinos utilizam os serviços oferecidos pelo YouTube.
Como constatado, 53% dos alunos acessam e utilizam os serviços oferecidos pelo site de vídeos
diariamente e 42% acessam de duas a três vezes por semana. Apenas 5% dos estudantes raramente
utilizam os serviços do YouTube.
Quanto à finalidade de utilização dos serviços do YouTube, constatou-se que 45% dos
estudantes pesquisados buscam por vídeos de interesse pessoal, apenas para assisti-los. Além disso,
postam vídeos de qualquer formato e conteúdo e compartilham com amigos, bem como
disponibilizam vídeos produzidos em atividades acadêmicas por eles mesmos. Com isto observa-se
que, aos poucos, começa a haver certo interesse por parte de alguns membros do grupo em utilizar o
espaço do site para postar trabalhos acadêmicos. Isto se deve ao fato de que estes usuários, em
especial, preparam-se durante o curso para exercer em sua vida profissional o trabalho com
imagens. O que vai determinar isto é o formato de vídeo que se quer divulgar e o público que se
quer atingir.

Das alternativas de múltipla escolha, conclui-se que 40% das respostas referem-se à opção
de busca por vídeos de interesse pessoal, apenas para assisti-los. Isto vem demonstrar que o
YouTube ainda é visto, por alguns do grupo, como um espaço de ―diversão‖ e não como uma
ferramenta de pesquisa. As outras 5% referem-se à opção de postar vídeos de qualquer formato e
conteúdo e compartilhar com amigos. Isto evidencia que alguns componentes do grupo têm como
objetivo interagir com outros usuários, mostrando vídeos de interesse comum, mesmo que isto
ocorra apenas entre amigos que se conhecem e compartilham dos mesmos interesses.
Quanto à localização de vídeos no Youtube, 73% das respostas indicam que os alunos
utilizam busca simples através de palavras-chaves. Já 22% delas referem-se à navegação a partir
dos vídeos em destaque, dos vídeos mais assistidos ou das categorias específicas. Nenhum dos
entrevistados usa busca avançada para localizar vídeos e um deles utiliza outras opções, como:
através da página do Google, pelo nome específico do vídeo, através de links que os amigos
indicam em blogs, fóruns etc., localizando o que lhes interessa de outras formas, longe das maneiras
convencionais, como busca simples e avançada.
As categorias de vídeo mais assistidas e citadas na pesquisa, conforme as conclusões,
mostraram que: 36% das respostas apontaram como categoria de vídeos mais assistidos o musical,
clipes e videoclipes. Em segundo lugar, apareceram as categorias de curtas-metragens e vídeos
cômicos e engraçados com 13% da preferência. Em terceiro lugar, foi apontada, com 6% da
preferência dos estudantes, a categoria de séries. Em quarto lugar, ficaram empatados com 4% da
preferência, as categorias de making of, documentário, programa de TV e notícias e entretenimento.
Em quinto lugar, com 2% das indicações, apareceram as categorias de curiosidades, vídeos
históricos, traillers de filme, entrevistas de cinema, vídeos de viagens e jogos de computadores.
É aceitável o fato de que 36% dos entrevistados indicaram, como a categoria de vídeos mais
assistidos, o musical, clipes e videoclipes. O grande interesse demonstrado neste tipo de categoria,
pelo grupo de alunos, justifica-se uma vez que, no decorrer do Curso de Realização Audiovisual, ele
é apontado como um dos formatos fundamentais no qual os alunos podem atuar, enquanto
profissionais (UNISINOS, 2009). Em segundo lugar, com 13% da preferência, aparecem os curtasmetragens, formato que também está dentro das linhas de atuação oferecidas pelo curso.
Outra questão destinou-se a saber se os estudantes já fizeram comentários sobre algum vídeo
no próprio site. Chama a atenção o fato de que apenas 37% deles já opinaram sobre algo que
assistiram no Youtube. Já 63% afirmaram não ter dado qualquer opinião sobre vídeos assistidos.
Observa-se que poucos alunos já fizeram comentários sobre vídeos no YouTube, sendo este um


exemplo de ferramenta baseada na teoria da Web 2.0. Logo questiona-se se, realmente, as pessoas
estão colaborando com a construção de ambientes destinados à participação de usuários, na
execução de trabalhos colaborativos na web.
Para finalizar o levantamento, foi solicitado aos estudantes responderem se eles produziam
vídeos e se costumavam postá-los no site. Neste caso, 47% dos entrevistados afirmaram que sim e
53% afirmaram que não.
5 ANÁLISE QUALITATIVA DOS RESULTADOS DA PESQUISA
Na etapa da análise qualitativa, decidiu-se pela aplicação de uma entrevista individual com
dois alunos deste mesmo grupo, a fim de aprofundar ainda mais a finalidade de uso do site e avaliar
como os alunos buscam e utilizam informações no ambiente do YouTube. O critério para a escolha
dos alunos entrevistados foi a coerência e a qualidade nas informações prestadas quanto à finalidade
de utilização dos serviços do site, localização de vídeos no site, indicação de categorias de vídeos
assistidas, se já fez algum comentário ou não sobre os vídeos assistidos e se produz vídeos e
costuma postá-los no YouTube. Os dados obtidos são apresentados através de alguns temas
considerados importantes neste artigo, buscando analisar o próprio YouTube, enquanto ferramenta
de uso, busca e compartilhamento de informações.
Um dos questionamentos levantados foi se o YouTube é um importante espaço para a
divulgação dos trabalhos acadêmicos realizados durante o curso, uma vez que para Vaz (2008, p.
242): ―[. . .] muitas vezes o primeiro contato que um consumidor terá com a sua empresa, seu
produto ou serviço será pelo seu website.‖ O autor considera, neste caso, o YouTube, um meio
poderoso para divulgar profissionais que tenham como principal ferramenta a sua voz e o seu
conteúdo. ―Quem tem qualidade e conteúdo consegue se projetar muito no site de vídeos mais visto
no mundo.‖ (VAZ, 2008, p. 230).
Para um dos alunos, o YouTube é um espaço com visualização grande e com muito acesso
por outros usuários. O que vai determinar se o site é um importante espaço ou não para mostrar um
trabalho é a finalidade que se quer dar a este vídeo. Se o vídeo produzido tem um objetivo mais
comercial, logicamente, irá para festivais, primeiramente. Mas se é mais para acesso livre, onde
qualquer um vai poder ver, então o YouTube é este canal, principalmente pela quantidade de
pessoas que se quer atingir. Em contrapartida, o outro aluno ponderou que o site é, sim, um
importante espaço para a divulgação de trabalhos acadêmicos realizados durante o curso, pois

muitas pessoas irão ver os trabalhos produzidos e ―quem sabe um futuro chefe também, uma vez
que ainda estamos na faculdade.‖
Os comentários feitos sobre os vídeos no YouTube como auxilio na rearticulação das
produções futuras foi outro ponto abordado na pesquisa. Como mencionado anteriormente, o espaço
para a inclusão de comentários é uma das formas de interatividade entre os usuários do site, no qual
o produto vídeo é a própria mensagem. Para um dos alunos estes comentários ―podem ter alguma
influência sim sobre a produção do vídeo, mas vai depender muito da visão que se tem deste vídeo,
pois muitas vezes antes de estarem carregando o vídeo, muitas pessoas já manifestam se gostam ou
não dele e então se tem uma visão já pré-determinada de quem vai assistir.‖ O outro também
afirmou que os comentários podem auxiliar na rearticulação de produções futuras, pois depende de
cada um que fez o vídeo. ―Alguns fazem somente brincadeiras, outros fazem comentários
importantes sobre um determinado vídeo e tem usuários do site que levam aquilo em consideração
para se fazer um novo vídeo. É que no YouTube os usuários lançam vídeos e, a partir daí, são feitos
vídeos de respostas a estes vídeos lançados, comentando negativamente ou positivamente sobre o
vídeo lançado.‖
Além dos comentários feitos sobre vídeos, os alunos também responderam se utilizavam os
serviços do YouTube para assistir a vídeos de outros usuários. O primeiro entrevistado afirmou que
utiliza e sua preferência era por videoclipes, como apontado durante a aplicação do questionário, no
qual 36% dos 19 alunos do curso responderam que preferiam assistir vídeos desta categoria. O
aluno também comentou que gosta de ver o vídeo de outros usuários para ter uma ideia do que vem
sendo realizado, como exemplo de outros trabalhos. O segundo entrevistado, ao contrário do
primeiro, comentou que não costuma acessar o site para procurar vídeos de outros usuários.
Geralmente, procura pelos vídeos que demonstram algum interesse em blogs, através da indicação
de amigos ou se está conversando com alguém no MSN e este indica um vídeo, então acessa o site e
assiste ao vídeo.
Outro tema abordado foi se os alunos utilizavam o site para postar vídeos produzidos por
eles mesmos. O primeiro entrevistado comentou que no seu caso ainda não havia realizado um
vídeo como diretor/autor, mas que apenas postava vídeos de cunho pessoal, como vídeos de
momentos com os amigos. E complementou com algo muito interessante sobre estes vídeos
postados ―de quem tá neste vídeo, de quem tá ligado a este vídeo.‖ Isto nos dá a ideia que no caso
deste usuário, os vídeos realizados são vídeos nos quais quem participa pode se ―ver‖ onde e
quando quiser, dando a ideia de que eles gostam de se ―ver‖, ou seja, a tecnologia como forma de

sociabilidade. Já o outro aluno comentou que postou quatro vídeos no YouTube. O que ele pondera
é que tem que ter muita paciência, porque demora muito para carregar e disponibilizar um vídeo no
site. ―Muitas vezes dá erro na metade do carregamento do vídeo e isto desestimula a postar vídeos.‖
Vaz (2008, p. 113) atribui este caso a perda de paciência do usuário, afirmando: ―A ansiedade
gerada em um usuário quando ele precisa terminar uma tarefa [. . .] pode ser um motivo de estresse
e de abandono do site em que se encontra.‖
A busca por vídeos foi um dos temas relevantes na pesquisa. Nesta etapa procurou-se saber
a opinião dos entrevistados sobre as possibilidades de se fazer busca por vídeos no site, se
apresentavam alguma dificuldade e se conheciam a opção busca avançada e a utilizavam. No caso
do YouTube, os usuários não buscam por uma determinada informação, eles descobrem os vídeos
que procuram sem muitos critérios na utilização de palavras-chaves. A busca mais utilizada é a
simples e a opção avançada ainda desconhecida. Estes usuários são considerados por Santaella
(2004, p. 102) o grupo de internautas errante, ou seja, ―[. . .] é o navegador que vai clicando meio
sem rumo em um campo de possibilidades abertas. Sua experiência é típica de um explorador. Sem
começo, meio e fim claramente definidos, a navegação é uma aventura.‖
Mas mesmo sem conhecer os mecanismos de busca, o primeiro aluno afirmou que achava
bastante simples se fazer a busca no site e que os resultados obtidos e que apareciam primeiro eram
referentes à palavra que havia sido informada. Quanto à busca avançada ele comentou que
desconhecia se esta existia ou não, mas que achava muito fácil e simples e que não tinha dificuldade
alguma para se encontrar o vídeo que desejava. O segundo aluno também comentou que
desconhecia se no site existia uma opção de busca avançada por vídeos. Ele alegou que tem
facilidade de encontrar o que procura, porque quando busca alguma coisa é um determinado vídeo
ou procura ir aos mais assistidos, aos que ele considera mais interessantes.
O que mudou nas suas vidas desde a criação do YouTube foi outro questionamento aos
entrevistados. Um deles respondeu que ―achou muito interessante pela visão de mundo que se tem,
porque se passa a ter contato com vídeos de diferentes culturas e isto aproxima as pessoas.‖
Salientou que desde que foi criado, o YouTube foi ―uma revolução na web, porque deu uma maior
liberdade para os usuários interagirem e criarem seus próprios espaços e canais.‖ O outro aluno
respondeu que no seu caso, proporcionou-lhe muitos momentos de diversão. Mas o que chamou a
atenção é que no site ele pode rever filmes raros na íntegra, documentários e isto foi um fato
importante na vida dele. Além disto, comentou que aprendeu muito porque tem fatos do dia a dia no
mundo que não se vê na TV ou na Internet, mas só se vê no YouTube.”

Já no depoimento deste aluno observa-se que cada vez mais a TV e a Internet não podem
mais viver separadas. E o YouTube, pela rapidez com que disponibiliza uma informação, uma
notícia, pode ser considerado um canal da TV do futuro ou das webtvs? Ou o cinema do futuro? Ou
a biblioteca de vídeos do futuro? Está-se falando da era digital e, neste caso, tudo será possível.
6 CONCLUSÃO
Entender o processo de disseminação da informação, quando as tecnologias da informação e
da comunicação apoiadas na Internet permitem que um maior número de pessoas entre em conexão
de forma instantânea e interativa em tempos de globalização, é conhecer a sociedade abarcada pela
velocidade e pela desterritorialização e interligada através de computadores. Vive-se a era da
digitalização da informação, no qual é possível se comunicar com pessoas de qualquer lugar do
planeta. E para isso a inteligência humana não mede limites e explora a criatividade com a criação
de novos espaços de interatividade, com plataformas de acesso fácil e rápido, layouts e serviços
modernos, no qual o ator da disseminação dessas informações é o usuário da web.
Hoje se fala de sites baseados na ideia do trabalho colaborativo da Web 2.0. Compartilha-se
não só documentos textuais, mas se explora cada vez mais outras formas de comunicação,
caracterizadas pela imagem em movimento ou estática e que constituem diversos formatos de
conteúdo, transmitidos através do vídeo. Então, o produto vídeo é a mensagem enviada de um
usuário para outros usuários dentro de um espaço acessado por milhões de pessoas do mundo
inteiro, em um processo que pode se retroalimentar ininterruptamente.
Em vista dos dados obtidos durante a análise qualitativa e quantitativa, referente às
contribuições dos alunos do 1º ano do Curso de Realização Audiovisual da UNISINOS, agora se
pode ter uma visão acerca desta relação e compreender como se caracterizam os processos de uso,
busca e compartilhamento de informações no YouTube Brasil, em relação a estes sujeitos.
Quanto ao uso, pode-se afirmar que o site de vídeos é acessado, para a postagem de vídeos
de qualquer formato e conteúdo, principalmente, com a intenção de compartilhar com amigos, que
tem as mesmas preferências e gostos. Desta relação de compartilhamento, também desperta no
grupo de alunos certo interesse em postar vídeos produzidos em sala de aula e que podem ser
disponibilizados no site com o objetivo de divulgar trabalhos realizados no decorrer do Curso de
Realização Audiovisual. Entende-se, no entanto, que essa prática ainda é pouco exercitada pelo
grande grupo.

Quanto à busca, o YouTube representa para a grande maioria do grupo um espaço para a
busca de vídeos de interesse pessoal, apenas com a finalidade de assisti-los. Conclui-se que, no caso
destes usuários, o site é um local de entretenimento que serve para diversão, quando se assiste aos
vídeos, e não uma ferramenta que convenha para a pesquisa de informações. Ocorre que os alunos
desconhecem as opções de refinamento ofertadas pelo site para localizar vídeos. Ou seja, nenhum
dos alunos disse conhecer a busca avançada como alternativa para pesquisar vídeos. Eles utilizam
apenas à alternativa simples.
Quanto ao compartilhamento de vídeos, o site é para os alunos um ambiente que se atualiza
constantemente, funcionando como um meio de informação, pois fornece vídeos que muitas vezes
não se consegue ver em outros meios, mas que logo são disponibilizados no YouTube para um
grande público assistir. Se para estes alunos é um meio de informação, então por que o YouTube
não é utilizado para tal finalidade? Ou seja, por que não desperta o interesse dos usuários, no caso
deste grupo, para a pesquisa de informações mais científicas, por exemplo? Isto pode ser explicado
na medida em que se percebe que o site ainda não é visto como uma ferramenta de acesso à
informação. É reconhecido apenas como uma plataforma interativa de abrangência mundial que tem
a novidade como a grande atração.
Em virtude do processo de análise, ainda compreende-se que o YouTube desempenha a
função de sociabilidade que é, além da construção colaborativa, o propósito da Web 2.0. O site,
assim como o Orkut, permite o encontro entre amigos, criando uma rede de relacionamentos. Além
disso, neste espaço virtual de sociabilização, os usuários é que decidem o que vai ou não ser
disponibilizado a outros usuários. Estes passam a ter mais de uma função, ou seja, além de postarem
vídeos, atuam como diretores, produtores e editores destes produtos audiovisuais inseridos no site.
Neste contexto, conclui-se que o YouTube representa uma revolução da web. Assim como
ele pode ser o canal da TV do futuro ou WebTV, a sala de cinema do futuro ou a biblioteca
interativa de vídeos da nova geração é também uma plataforma de acesso livre, no qual qualquer
um, de qualquer lugar do mundo pode ver o que quiser, quando quiser, sem um controle rigoroso da
programação.
Importante salientar, ainda, que o YouTube encontra-se em um processo de atualização
contínua, uma vez que se preocupa em melhorar, sistematicamente, seus softwares, visando
facilitar a produção pessoal de vídeos. Neste contexto, lançou, em meados de junho de 2010, um
novo e simples editor dos próprios vídeos do internauta. Com este serviço, embutido no seu site, o
usuário do portal não terá que baixar os vídeos para realizar uma edição externa, podendo fazê-lo a


partir da Internet, sem sair do YouTube.
É um espaço ainda inexplorado cientificamente e que pode ser analisado por futuros
pesquisadores, tanto da Ciência da Informação, quanto da Comunicação, porque provoca
investigação e instiga curiosidade em entender o que move milhões de pessoas do mundo inteiro a
acessá-lo. Neste sentido, gera uma série de questões a serem analisadas. Ou seja: será que se acessa
o YouTube para ver vídeos indicados por amigos? Será por mera vontade de dar uma ―espiadinha‖
no que acontece na vida do outro? Será em busca de trilhas sonoras? Em busca de filmes que não se
encontram nem nas videolocadoras? Em busca de notícias da ―última hora‖ que a TV não passou?
Em busca de exemplos de vídeos para se ter uma ideia do trabalho da faculdade? Em busca de
explicações para a fórmula matemática que o professor passou na última aula? Questões como estas
e muitas outras podem ser respondidas através do YouTube, um repositório que, mais do que
simples local de armazenamento de imagens, sons e textos, representa a possibilidade ao acesso a
uma grande rede que informação e conhecimento.
