
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

ABORDAGEM CONCEITUAL PARA CONSTRUÇÃO DO PROTÓTIPO DE UMA REDE
VIRTUAL DE COMUNICAÇÃO DA INFORMAÇÃO

Resumo: Trata da contextualização teórica de uma rede conceitual da área de Ciência
da Informação que serve como aporte para a estruturação de uma rede virtual de
comunicação da informação. Através dos conceitos de ciberespaço e inteligência coletiva
(LEVY, 1999; FREIRE, 2004), regime de informação (GONZÁLEZ DE GOMEZ, 2003;
UNGER, 2006; DELAIA, 2008) e comunicação da informação em redes de aprendizagem
(FREIRE, 2004), é desenhada uma rede conceitual (WERSIG, 1993; FREIRE, 2001),
tornando o campo de pesquisa mais inclusivo e adequado para a estruturação de um
protótipo de uma rede virtual de comunicação da informação.
Palavras-Chaves: Embrapa. Ciberespaço. Inteligência coletiva. Regime de informação.
Redes virtuais de aprendizagem. Pesquisa-ação.

Introdução
Partimos da premissa de que através do tempo e das diversas técnicas, o homem sempre
utilizou a informação como meio para agregar valor aos seus produtos e serviços para beneficiar o
meio ambiente e a sociedade em que vive. Deste modo, podemos salientar que havia e há até os dias
de hoje uma intenção de que a informação seja um mecanismo inclusivo entre os diferentes
membros de uma determinada comunidade.
Com essa análise, salientamos que ―um dos objetivos da ciência da informação seria o de
contribuir para a informação, se tornar cada vez mais, um elemento de inclusão social, oferecendo
oportunidades de desenvolvimento para pessoas, grupos e nações‖.
[...] quando cientistas e profissionais da informação organizam textos ou documentos para
atender à necessidade de determinado setor da sociedade, acreditam que essas informações
serão úteis para seus usuários potenciais e que, delas, resultarão benefícios para a sociedade
(FREIRE, 2006 p. 228).

Assim, observando a responsabilidade social da Ciência da Informação de transmitir
conhecimento para aqueles que dele necessitam (WERSIG, NEVELING, 1975; FREIRE, 2001) o
artigo apresenta os conceitos teóricos que servem de embasamento para a estruturação de uma rede
virtual de comunicação.
Com o estabelecimento desse aporte teórico, é nossa intenção obter subsídios para
demonstrar que a estruturação de uma rede virtual de comunicação de informação voltado para um
espaço do saber no ciberespaço, pode multiplicar o conhecimento dentro de um determinado grupo,
promovendo o desenvolvimento de uma inteligência coletiva entre seus participantes.

Tecendo a teia da rede conceitual
Para compor uma rede virtual de comunicação de informação, é necessário realizar a
contextualização das considerações teóricas, o que segundo Wersig, citado por Freire (2004), seria a
organização de uma ―proto-rede de conceitos básicos‖. A partir desse momento, poderemos
entretecer os fios, tornando nosso campo de pesquisa mais ―inclusivo e mais apertado, de modo a


aumentar seu caráter científico‖ (WERSIG, 1993 citado por FREIRE (a), 2004). Dessa forma,
visualizamos os conceitos fundamentais como:
[...] semelhantemente a ímãs, ou ―atratores‖, atraindo os materiais [teóricos ou impíricos]
para fora [dos seus respectivos campos científicos] e reestruturando-os dentro da estrutura
científica da informação [...] (WERSIG, 1993 citado por FREIRE, 2004, p. 2).

O percurso da análise realizada para que fosse organizada nossa ―proto-rede de conceitos
básicos‖, foi baseada nos preceitos da análise de conteúdo de Bardin (2009), que a define como ―um
conjunto de técnicas de análise das comunicações que utiliza procedimentos sistemáticos e
objetivos de descrição do conteúdo das mensagens‖. Como comunicações, entendemos aqui obras
de referência em ciência da informação e áreas correlatas (artigos, teses, dissertações, etc.), que
foram selecionadas através de pesquisa bibliográfica e ―teve como mérito de expandir a rede de
sentidos em cada uma das perspectivas aqui confrontadas com os aspectos identificados como
relevantes em cada uma das orientações teóricos-metodológicas em discussão‖ (ROCHA,
DEUSDARA, 2005).
Como etapas dos procedimentos foram realizadas uma pré-análise, com a organização e
seleção do material, uma segunda etapa, caracterizada pela leitura do material e escolha dos
documentos que poderiam fornecer informações relativas ao objetivo da organização da ―protorede‖ e uma última etapa, caracterizada pela utilização da técnica de emparelhamento, marcada pela
comparação, levantamento de convergências, divergências e categorização dos documentos em
análise, e pela técnica de construção iterativa de uma explicação, onde foi realizada uma análise e
interpretação dos documentos a partir de unidades de sentido, estabelecidas pelas temáticas aqui
abordadas. Nestas etapas metodológicas, ―o analista seria, portanto, um detetive munido de
instrumentos de precisão para atingir a significação profunda dos textos‖ (ROCHA, DEUSDARA,
2005).
A seguir são especificados os principais conceitos teóricos identificados em nossa análise e
que devemos levar em consideração ao pensar em estruturar uma Rede Virtual de Comunicação da
Informação.

O ciberespaço e a inteligência coletiva
A primeira ocorrência do termo ciberespaço ocorreu na obra de ficção científica de William
Gibson ―Neuromancer‖, de 1984. Nessa obra, Gibson trata de um mundo futurista onde as novas

tecnologias digitais, principalmente o computador, servem como ferramentas para dar origem a um
novo mundo, no qual seres humanos poderiam estar separados fisicamente, mas em contato direto
através das redes digitais de comunicação da informação.
Nos dias atuais, o termo ciberespaço tornou-se bastante conhecido ao fazer parte da
fundamentação de muitos trabalhos ligados aos estudos da internet. Muitos cientistas das áreas de
Comunicação, Ciência da Informação e Computação utilizam esse termo, mas é nas palavras de
Pierre Levy que ele ganha forma e indicação para o desenvolvimento de nosso projeto-dissertação.
No ciberespaço constituído pela Internet, milhões de informações se cruzam todos os dias,
na medida em que as pessoas ―visitam‖ sítios virtuais e utilizam banco de dados, trocam
correspondência e participam de grupos de trabalho. Tal feito só é possível através da
grande rede de comunicação, que possibilita a interconexão de computadores em todo o
mundo. Este campo comunicacional, o ciberespaço, é um espaço informacional que
possibilita novas formas de relação [...] (FREIRE, 2008, p. 56).

Nas palavras de Levy (1999, p. 17), o ciberespaço seria ―o espaço de comunicação aberto
pela interconexão mundial dos computadores e das memórias dos computadores‖. Para o autor, ―O
termo especifica não apenas a infra-estrutura material da comunicação digital [como] também o
universo oceânico de informações que ela abriga, assim como os seres humanos que navegam e
alimentam esse universo. [...]‖ Ele acrescenta que é por meio do ciberespaço que se dissemina uma
nova cultura pelo globo, a cibercultura, que especifica o ―conjunto de técnicas (materiais e
intelectuais), de práticas, de atitudes, de modos de pensamento e de valores que se desenvolvem
juntamente com o ciberespaço‖ (LEVY, 1999, p. 17). Assim, este seria o espaço construído em rede
com o apoio das tecnologias digitais de informação e comunicação, e que se tornou um grande
fenômeno econômico e cultural para a sociedade humana.
[...] Como no caso da invenção do computador pessoal, uma corrente cultural espontânea e
imprevisível impôs um novo curso ao desenvolvimento tecno-econômico. As tecnologias
digitais surgiram, então, como a infra-estrutura do ciberespaço, novo espaço de
comunicação, de sociabilidade, de organização e de transação, mas também novo mercado
de informação e conhecimento (LEVY, 1999, p. 32).

Um aspecto relevante nas idéias de Pierre Levy é aquele em que o autor descreve os
conceitos de ―universalidade‖ e ―totalidade‖, onde ―o universal da cibercultura não possui nem
centro nem linha diretriz. É vazio, sem conteúdo particular‖. O Ciberespaço ―tende a manter sua
indeterminação, pois cada novo nó da rede de redes em expansão constante pode tornar-se produtor
ou emissor de novas informações‖ (LEVY, 1999, p. 111). Portanto:
Essa universalidade desprovida de significado central, esse sistema da desordem, essa
transparência labiríntica, chamo-a de ―universal sem totalidade‖. Constitui a essência
paradoxal da cibercultura (LEVY, 1999, p. 111).

Ainda de acordo com Levy (1999), há três princípios que fazem com que o crescimento do
ciberespaço torne-se possível. O primeiro é a interconexão que é fundamental para manter o
ciberespaço ligado através de redes. O segundo é a criação de comunidades virtuais, que seria a
implantação da massa crítica, unidas por um interesse comum, participando de vários mecanismos
de interação. O terceiro, e de que trataremos em nosso trabalho, é a inteligência coletiva, na qual se
propõe que informação de todos para todos aumentaria a possibilidade de geração de novos
conhecimentos.
[...] a inteligência coletiva não é um conceito exclusivamente cognitivo. Inteligência deve
ser compreendido aqui como na expressão ―trabalhar em comum acordo‖ [...] Trata-se de
uma abordagem de caráter bem geral da vida em sociedade e de seu possível futuro. [...]
Essa visão de futuro organiza-se em torno de dois eixos complementares: o da renovação
do laço social por intermédio do conhecimento e o da inteligência coletiva propriamente
dita (LEVY, 1999 citado por FREIRE, 1999, p. 135).

Nesse contexto o ciberespaço passa a ser compreendido como um ―espaço do saber‖, no
qual:
[...] as tecnologias digitais de informação e comunicação nos permitiriam criar e percorrer
mundos virtuais, colocando sobre novas bases os problemas do laço social e abrindo
possibilidade não somente para pensarmos coletivamente a aventura humana, mas
principalmente, para influenciá-la ‗mediante invenção de formas de pensar e se relacionar
que contribuam para emergir inteligências coletivas na humanidade (LEVY, 1999, p. 33).

Cavalcanti e Nepomuceno (2007), em seu livro ―O conhecimento em Rede‖, abordam o
ciberespaço a partir de um modelo constituído por duas etapas (Quadro 1) e identificam três formas
de gerar inteligências coletivas na sociedade:
(i) a inconsciente, na qual o usuário contribui para o coletivo sem saber;
(ii) a consciente, aquela em que o usuário contribui voluntariamente; e
(iii) a plena, aquela na qual, em um mesmo ambiente, consegue-se potencializar as
inteligências inconsciente e consciente.
Sugerimos que para a estruturação de uma rede virtual de comunicação da informação, seja
levada em consideração a última forma, no sentido de formar uma inteligência coletiva plena, em
cujo processo são usados os ―robôs para coletar e reunir os dados da Inteligência coletiva
Inconsciente‖ (CAVALCANTI; NEPOMUCENO, 2007, p. 39) na web, e profissionais de
informação trabalhando juntos, voluntariamente, em prol da produção e comunicação do
conhecimento. Pois, como sugerem os autores, ―os profissionais do conhecimento, entre os quais se
incluem os profissionais de informação e comunicação, devem se encarregar de implantar e


monitorar a Inteligência coletiva Consciente, na qual se lida basicamente com pessoas‖
(CAVALCANTI; NEPOMUCENO, 2007, p. 39). Ressalta-se que para a consecução da inteligência
coletiva devem ser utilizadas ferramentas de interação social, como as salas de conversa, grupos de
discussão e blogs, dentre outros, o que para Wertheim (2001) produziria um novo espaço para o
convívio social. Essas diversas ferramentas digitais de interação, que fazem parte da Web 2.0,
representam a base de novos projetos de interação através do ciberespaço.

Regime de informação na sociedade em rede
Os regimes de informação têm sua origem com o advento da sociedade informacional, ―que
em seu bojo traz o intenso fluxo de informação propiciada pelo avanço tecnológico nas áreas de
informática e telecomunicações‖ (UNGER, 2006, p. 70). O termo foi desenvolvido por Frohmann
no ano de 1995, que define o regime de informação como um:

Conjunto mais ou menos estável de redes formais e informais de fluxos de informação,
através das quais as informações são transferidas de produtores específicos, por canais
determinados com a mediação de estruturas organizacionais específicas, a comunidades
específicas de usuários ou consumidores (FROHMANN, p. 4).

González de Gomez (2002), em busca de um melhor entendimento do assunto recorre a
Frohmann (1999) e lança sua definição de regime de informação como modos de produção
informacional dominantes numa formação social, os quais estariam consubstanciados por políticas
de informação:
Os regimes de informação não têm a configuração de um sistema de informação ou de um
‗sistema de sistemas‘: designa uma morfologia de rede. Compõe uma figura mais ou menos
discernível por suas zonas de desigual densidade e seus planos agregados de fluxos e
estruturas de informação, de desigual estabilidade. [...] O conceito de ‗regime de
informação‘ demarcaria um domínio amplo e exploratório no qual a relação entre a política
e a informação – não pré-estabelecida – ficaria em observação, permitindo incluir tanto
políticas tácitas e indiretas quanto explícitas e públicas, micro e macropolíticas, assim como
permitiria articular, em um plexo de relações por vezes indiscerníveis, as políticas de
comunicação, cultura e informação (GONZALEZ DE GOMÈZ, 2002, p. 34-35).

Nesse contexto, segundo González de Gomez (2003), a informação assumiria a condição de
uma ação de informação, que surgiria a partir da ―indeterminação de ponto de partida (do que virá a
ser informação perceptual, textual, documentária)‖, e que remete ―aos atores que as agenciam aos

contextos e situações em que acontecem e aos regimes de informação em que se inscrevem‖
(GONZALEZ DE GOMÈZ, 2003, p. 61). As ações de informação direcionam os sujeitos sociais a
alcançarem um determinado fim e estão divididas em três grupos, conforme o Quadro 1.
Quadro 1 - Modalidades, sujeitos e teleologia das ações de informação

Ações de Informação

Ação de Mediação

Ação Formativa ou
Finalista

Atores

Atividades

Para

Sujeitos Sociais

Atividades Sociais

Transformar o mundo

Funcionais (práxis)

Múltiplas

social ou natural

Sujeitos Sociais
Experimentadores
(poiesis)

Atividades Heurísticas e
de Inovação

Transformar o
conhecimento para
transformar o mundo

Ação Relacional

Sujeitos Sociais

Atividades Sociais de

Transformar a informação

Inter-Meta-

Articuladores e

Monitoramento,

e a comunicação que

Pós-mediática

Reflexivos (legein)

Controle e Coordenação.

orientam o agir coletivo

Fonte: González de Gómez (2003a, p. 37).

González de Gómez (2003) relaciona os autores das ações de informação a três tipos de
domínios, quais sejam:
Quando a informação enquanto tal forma parte de uma ação de informação que intervém
como mediação no contexto de outra ação social, [pode-se] dizer que o sujeito dessa ação
de informação é um ―sujeito funcional‖, cujas práticas serão definidas pelo contexto acional
em que atua, dentro das múltiplas atividades sociais. [Portanto], seu domínio de
constituição é a praxis (GONZALEZ DE GÓMEZ, 2003a, p. 36).
Já na ação de informação formativa, esta é ―[...] Gerada por sujeitos sociais heurísticos ou
‗experimentadores‘, transformando os modos culturais de agir e de fazer, nas artes, na
política, na ciência, na indústria e no trabalho, iniciando um novo domínio informacional‖.
Trata-se de uma manifestação no domínio da poiesis (GONZALEZ DE GÓMEZ, 2003a, p.
36).
E quanto à ação de informação relacional, Gonzalez de Gomez comenta que ―[...] quando
uma ação de informação intervem em outra ação, duplicando o espaço de realização de uma
outra ação de informação, o qual alarga nas formas de descrição, da facilitação, do controle
ou do monitoramento, falamos assim de ações relacionais realizadas por sujeitos
articuladores ou relacionantes‖ [Portanto agem no domínio da Legein] (GONZÁLEZ DE
GOMÉZ, 2003a, p. 37).

A ação de informação seria então ―toda ação de informação [que] tem uma orientação afim,
mas só num caso essa finalidade é a geração de informação como potência e competência de
transformação – nela mesmo‖ (GONZÁLEZ DE GOMÉZ, 2003ª, p. 37).
Delaia (2008) vai mais além e observa nas categorias de Collins (1999) citadas por González
de Gómez (2003a, p. 36), conforme o contexto, que poderiam ser entendidas por ação de
informação:
a. De mediação - quando [...] fica atrelada aos fins e orientação de uma outra ação;
b. Formativa – aquela que é orientada à informação não como meio, mas como sua
finalização;
c. Relacional – quando tem por finalidade intervir numa outra ação de informação, de modo
que – ainda quando de autonomia relativa – dela obtém a direção e fins.

Quanto aos constituintes de um regime de informação, destacamos os ―dispositivos de
informação, que são considerados como um mecanismo operacional, ou um conjunto de meios
compostos de regras de formação e de transformação desde o seu início‖, os atores sociais que ―são
aqueles que podem ser reconhecidos por suas formas de vidas e constroem suas identidades através
de ações formativas‖, com grau de institucionalização e estruturação de ação de informação, e por
fim os artefatos de informação, designados como ―modos tecnológicos e materiais de armazenagem,
processamento e transmissão de dados, mensagem, informação‖, e que nos dias de hoje estão
representados pelas bibliotecas digitais e portais da web (DELAIA, 2008, p. 40).
Em estudo posterior sobre regime de informação, Unger (2006) verifica que há uma relação
entre a ênfase política dada ao conceito de regime por Gonzalez de Gómez com o realce tecnológico
de Frohmann:
[...] na nossa interpretação a extensão do conceito de regime de informação apresenta essa
dupla composição: um meio ambiente físico onde se instalam os artefatos tecnológicos
(conectividade) e as políticas informacionais que regulam sua produção e comunicação [...]
(UNGER, 2006, p. 25).

O autor fundamenta o lado tecnológico dos estudos de um regime de informação ao
descrever as diferentes maneiras pelas quais o rádio é feito, discutido e representado para justificar a
existência de um artefato real, social e discursivo:

O estudo da política de programação do rádio, um exemplo de um específico estudo de
política de informação, envolve a descrição de um regime de informação, ou de rede, na
qual o artefato rádio é um elemento. E na consolidação deste dispositivo Frohmann enfatiza
que a dominação sobre a informação por determinados grupos — e como esta se dá em
relação a raça e classes sociais, por exemplo —, deveria ser estudada, para sabermos como
melhorar estas relações e alcançar um nível mais eficiente de gestão e uma distribuição
mais democrática da informação. ―Tentar entender estas relações talvez seja mais
importante do que fixar medidas para a implementação de políticas de informação
(UNGER, 2006, p. 29).

Unger (2006) ressalta que a grande disponibilidade de artefatos tecnológicos que permitem a
conectividade entre os estoques de informações e a disseminação de seus conteúdos informacionais,
é benéfica para a predominância e territorialidade dos regimes de informação. Em relação aos
componentes de um regime de informação, além da ação de informação, já citada anteriormente,
destacamos outros constituintes, a saber:

a. Dispositivos de informação - pode ser considerado um mecanismo operacional, ou um
conjunto de meios composto de regras de formação e de transformação desde o seu início,
ou como González de Goméz (1996, p. 63) exemplifica como ‗um conjunto de produtos e
serviços de informação e das ações de transferência de informação‘.
b. Atores sociais – ‗são aqueles que podem ser reconhecidos por suas formas de vidas e
constroem suas identidades através de ações formativas‘ existindo algum grau de
institucionalização e estruturação das ações de informação (COLLINS & KUSH, 1999
citados por GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 2003a, p. 35).
c. Artefatos de informação – modos tecnológicos e materiais de armazenagem,
processamento e de transmissão de dados, mensagem, informação; poderiam ser nos dias de
hoje as bibliotecas digitais, portais (DELAIA, 2008, p. 40)
Desse modo, como apoio teórico para a constituição da rede virtual de comunicação de
informação, sugerimos a adoção da abordagem de Unger (2006) a respeito da dupla composição de
um regime de informações, para cuja aplicação sugere-se utilizar um artefato tecnológico, definido
como plataforma tecnológica para a implementação de um protótipo da Rede Virtual de
Comunicação da Informação, e de uma micropolítica informacional, para regulamentar a produção
e a comunicação dessa plataforma tecnológica. É necessária também a utilização dos constituintes

do regime de informação citados por Delaia (2008), como forma de dinamizar a identificação de
componentes para a criação e implementação da Rede Virtual.

Comunicação da informação em redes de aprendizagem
Em sua tese de doutoramento, que defende a questão de que uma rede virtual de
aprendizagem facilita a comunicação da informação nos grupos de usuários que participam da rede,
Freire (2004) realiza um amplo levantamento bibliográfico sobre assuntos que ressaltam a
importância das redes de comunicação da informação para o aprendizado contínuo exigido na
sociedade contemporânea. No presente projeto, nos deteremos em seus estudos para fundamentar
esse tópico relativo à comunicação da informação e das redes de aprendizagem.
Essas redes são geradas ―quando pessoas ou entidades se associam com a necessidade de se
organizarem para realizar determinados objetivos‖ (CABRAL; DE PAULA, 2007, p. 5). Dessa
forma, constituem:
[...] sistemas organizacionais capazes de reunir indivíduos e instituições de forma
democrática e participativa, em torno de objetivos e/ou temáticas comuns. As redes podem
constituir-se de comunidades presenciais ou virtuais. Suas definições falam de células, nós,
conexões orgânicas, sistemas (CABRAL, DE PAULA, 2007, p. 5).

É assim que, na sociedade informacional, as redes interativas de comunicação e informação,
―estruturam uma nova geografia de conexões e sistemas, sem barreiras de tempo e espaço, delas
resultando um mundo ‗virtual‘ denominado cibercultura‖ (CABRAL; DE PAULA, 2007, p. 5). Para
Freire (2008) as redes de comunicação da informação estão localizadas no ciberespaço e são
constituídas por estoques de informações em fluxo, construídos a todo instante. Essas redes, além
de agirem na comunicação da informação, também teriam o papel de criar possibilidades de
produção de novos conhecimentos fortalecendo o ideal da cibercultura.
[...] as redes de aprendizagem assumem um papel fundamental, não somente na
comunicação da informação, mas, especialmente na criação de possibilidades de produção
de novos conhecimentos. Por isso mesmo, sua abordagem torna-se relevante no contexto da
pesquisa, não somente para a Ciência da Informação, mas para o campo científico em geral.
(FREIRE, 2008, p. 56).

Dessa forma, ―pensar em redes digitais de comunicação como redes de aprendizagem de
informações relevantes para o processo de produção social‖, torna-se fundamental na sociedade
contemporânea (FREIRE, 2007, p. 41). Para o autor:
[...] a organização de uma rede de aprendizagem interativa está focalizada na construção do
conhecimento coletivo, num contexto que foge à hierarquia das situações tradicionais de

ensino-aprendizagem. [...] essa rede pode revelar a informação que une as diversas áreas de
uma organização, os olhares diversificados no processo de construção coletiva e o processo
de compartilhamento de informação (FREIRE, 2007, p. 41).

Conforme Freire (2004, p. 31), podemos relacionar três premissas para a proposição de uma
rede de comunicação da informação com redes virtuais de aprendizagem. São elas:
a)

A existência, nas organizações, de pessoas que detêm o conhecimento;

b)

A disponibilidade de tecnologias eletrônicas de transmissão de informação a distância

(destacando a Internet). [Lembrando que] essas tecnologias eletrônicas atuais potencializam
um tipo de comunicação que já existia antes, através dos correios, por exemplo;
c)

Disponibilidade de tecnologias de organização e comunicação de informação a distância,

que podem ser esquematizadas como:
- Informação contida em estoques estáticos (suportes variados), recuperáveis através de
tecnologias intelectuais e digitais em agregados de informações; e
- Informações contidas em estoques dinâmicos, ou pessoas, que pode ser entendida como
‗capital intelectual‘, recuperável apenas através de contato pessoal direto, ou presencial, e
indireto.
Nesse sentido, estruturar uma rede virtual de aprendizagem, que neste estudo abordamos
como uma rede virtual de comunicação da informação pode tornar-se uma atividade bastante
produtiva, ―no sentido de facilitar o acesso a grande quantidade de informações e a troca de
experiências entre seus participantes, o que torna o aprendizado mais rico e significativo‖ (FREIRE,
2008, p. 65).
[...] Essa troca de experiências valoriza o capital intelectual dos usuários e tem grande
repercussão na produção e circulação de informação entre os participantes [...] o grande
benefício de uma rede de aprendizagem vem a ser o próprio aprendizado dos participantes e
a utilização de modelos de trabalho cooperativo e colaborativo (FREIRE, 2008, p. 65).

Destarte, a novidade que apresentamos nesta proposta está na aplicação das abordagens da
Ciência da Informação ao espaço virtual, ou ciberespaço: considerando que os estoques de
informações estão sempre em fluxo, assim, o compromisso de quem irá estruturar uma rede virtual
de comunicação de informação, passa a ser o de facilitar a comunicação de informação para aqueles
que dela necessitam, na sociedade (cf. FREIRE, 2004).

Considerações finais

Com a contextualização desta abordagem conceitual identificamos os fios que irão ajudar na
tessitura de uma rede conceitual para a estruturação de uma rede virtual de comunicação da
informação: os conceitos de ciberespaço, regime de informação e comunicação da informação em
redes de aprendizagem, todos ligados pelo conceito-chave de rede como meio de comunicação
todos-para-todos, fundamentados na proposição de uma ―responsabilidade social‖ para a ciência e
os profissionais da informação. O ―padrão que une‖ nossos fios conceituais no tear interdisciplinar
da ciência da informação é a noção de ―informação como alteração de estruturas‖, no caso as
estruturas de conhecimento

dos indivíduos,

grupos e, mesmo, sociedades (BELKIN;

ROBERTSON, 1976 citados por FREIRE, 1995. Ver também: ARAUJO, 1994; BARRETO, 1994;
FREIRE, 2001).

Dessa forma, ao analisar a rede conceitual e os temas aqui tratados, evidencia-se que a
temática referente ao ciberespaço de Levy (1999), como um espaço virtual do saber, vem ganhando
visibilidade, devido principalmente ao desenvolvimento de novos mecanismos de interação através
da internet. Desse modo, as redes de aprendizagem citadas por Freire (2004), ou redes virtuais de
comunicação da informação, ganham impulso com o surgimento de uma nova mentalidade voltada
para o compartilhamento de informações através do ciberespaço. Essa constatação nos possibilitou
vislumbrar que o desenvolvimento do ciberespaço, apoiado pelas novas tecnologias de informação e
comunicação e o desenvolvimento de estudos voltados para as redes de virtuais de comunicação da
informação, tornam latente a possibilidade de contribuições efetivas para o surgimento de uma
inteligência coletiva.
Constata-se também que o conceito de Regime de informação (GONZÁLEZ DE GÓMEZ,
2003; UNGER, 2006; DELAIA, 2008) se constitui em uma ferramenta importantíssima para os que
desejam realizar estudos em determinado domínio do campo da informação. Ao tratar de conceitos
relativos ao Regime de Informação, tais como os dispositivos de informação, atores sociais e
artefatos de informações, constata-se que é possível observar o funcionamento de uma rede virtual
de comunicação da informação de um determinado contexto, com a possibilidade de identificar suas
características informacionais.
A partir desse contexto estaria formada a nossa rede conceitual. Nesse tear, esperamos
incentivar a criação de uma inteligência coletiva que propicie o desenvolvimento de uma proposta
real de rede virtual de comunicação da informação.
