

WEB SOCIAL E INTERSEMIOSES DIGITAIS:APONTAMENTOS PARA INOVAÇÃO E
INCLUSÃO NO COMPARTILHAMENTO DE CONHECIMENTO

Resumo: Em anos de globalização uma nova forma de ser e estar no mundo,
representada, principalmente, pelas ambiências digitais é uma realidade que atua na
subjetividade individual e coletiva criando interdependências e favorecendo o
surgimento de novas totalidades na denominada cultura material. Nesse contexto,
refletir sobre a inovação é o propósito deste trabalho e um dever dos que vivem em
realidades complexas, como a brasileira. Essa reflexão introduz o conceito de
intersemioses digitais no campo de estudo da Ciência da Informação e apresenta ações
realizadas em ambientes digitais de compartilhamento do conhecimento, o lócus das
possibilidades que atualmente se desenvolvem transdisciplinarmente no trafegar em
busca de informações disponíveis.
Palavras-chave: Informação e Tecnologia. Web 2.0.
Digitais. Ciência da Informação

Web Social.

Intersemioses


Em anos de globalização, que se traduzem em novas ideias sobre novas formas
de relacionamento, em que se implicam governos, políticas, empresas, finanças,
indivíduos e subjetividades, vive-se entre muitos conjuntos de fatores que se traduzem
na ampliação do trânsito, da fluidez das informações e da construção do conhecimento:
uma nova forma de ser e estar no mundo, representada, principalmente, pelas
ambiências digitais. Estas, ao interferir na subjetividade individual e coletiva, criam
interdependências e favorecem o surgimento de novas totalidades na cultura material.
O termo cultura material leva a pensar em um universo no qual as redes de
comunicação, hoje ambientadas

na Internet cristalizaram-se nos últimos anos em

configurações muito palpáveis, apresentadas a conjuntos de indivíduos distribuídos em
diversas camadas da sociedade globalizada; porém, a cristalização é paradoxalmente
dinâmica, mudando constantemente de formatações e significados e em dependência
direta com os contextos em que o conceito se insere.
Em 2009, a Veja, revista de grande circulação no Brasil, trazia uma reportagem
sobre a computação em nuvem em que o articulista, Carlos Rydlewski, afirmava:
[...] Dentro de dez anos, estarão conectados à rede 7 trilhões de
computadores, celulares, geladeiras, mas também aviões, carros,
torradeiras, aspiradores de pó, torneiras, interruptores de luz, as próprias
lâmpadas – cada objeto com seu IP individual, cada um encaminhando
à rede, em tempo real, informações sobre seu funcionamento
(RYDLEWSKI, 2009, p.65).

Naturalmente, a perspectiva do articulista convive com outras realidades de um
Brasil, em que os mesmos objetos tecnológicos, as torneiras, por exemplo, em seu
momento anterior de simples interfaces entre a tubulação condutora e os seus usuários
- desprovidas de IP e desconectadas de outras redes que não as de água e de esgoto ainda não chegaram. A diversidade de nossas realidades, entretanto, não invalida o
olhar descrito pelo trecho citado.
Refletir sobre a inovação é um dever dos que vivem em realidades complexas,
como a brasileira, principalmente, porque é de quem bem conhece estas realidades que
devem surgir pesquisas e comprometimentos para que todos possam compartilhar dos

benefícios das inovações em geral, e em especial das inovações no campo da
informação e da comunicação. O estudo da informação é um campo de saber que
deverá mediar e conduzir quaisquer avanços no compartilhamento dos bens materiais e
do conhecimento ou, pelo menos, a sua melhor distribuição como totalidade
relacionada a outros conjuntos, também totalizados.
Tais conjunturas são contrárias aos antigos paradigmas de criação e
transferência da informação que definiam avanços tecnológicos em relação direta com
a cultura objetual como ferramental, como meios operacionais de conteúdos divisados
em separado de suas formalizações. Marshall McLuhan demonstrou o esgotamento
deste modelo já nos anos de 1960/70, quando descreveu os meios como sua própria
mensagem.
Atualmente, deve estar claro para todos que a cultura material reflete o modo de
pensar e os valores das sociedades; que conforma, ao fazê-lo, o ambiente concreto
destas sociedades e que se refere a um segmento do universo imaterial, física e
socialmente apropriado. A consciência implica na necessidade das sociedades urdidas
com as tecnologias de informação e comunicação de entrar em harmonia com o
desenvolvimento pessoal e as aspirações culturais regionais que incorporam e
transformam, já que os ambientes imateriais envolvem as mudanças tecnológicas da
cultura material:
[...] Não é difícil imaginar o avanço se médicos pudessem saber, instante
a instante, de cada pessoa que sofre um ataque cardíaco no mundo. E
se ao mesmo tempo eles tivessem informações sobre a raça e a idade
do paciente, se ele estava correndo ou em repouso, que tipo de comida
guardava na geladeira ou que espécie de interação teve antes que o
dispositivo captasse a falta de sangue oxigenado a algum vital músculo
cardíaco (RYDLEWSKI, 2009, p.65).

Antonio M. Fumero, em Web 2.0 (2007) afirma, em consonância, ser neste
ambiente de informação e no momento atual, que se realizam as promessas libertárias
de acesso universal e livre à informação que os jovens criadores das linguagens de
computação e da Internet propagavam no seu início (FUMERO, 2007).

Fernando Sáez Vacas (2007) destaca, entretanto, que no momento, o processo
de impregnação tecnológica - de grandes e crescentes complexidades da tecnologia e
das relações humanas imbricadas - requer pesquisas e respostas de ordem tecnocultural e que estas não estão se realizando:
O que se necessita é descobrir, definir e descrever em uma camada
intermediária, sem tecnicismos e em formato um pouco mais abstrato ou
metafísico, quais são as grandes propriedades que o uso desta infotecnologia confere, induz ou gera no entorno social. Porque estas
propriedades irão impregnar nossas atividades e, portanto, o
desenvolvimento da sociedade da informação, e ainda mais, o
desenvolvimento da sociedade do conhecimento, se conseguirmos não
nos perder pelo caminho. (SAEZ VACAS, 2007, p.110).

Mudanças têm sido instauradas não somente no âmbito das fisiologias dos
meios, mas também relacionadas ao mundo cognitivo daqueles que com elas lidam:
mudanças relativas aos volumes e estoques de informação gerada ou acessada, bem
como à qualidade dos acessos e re-significações que deles surgem.
Contudo, a fim de realmente evitar a tendência redutora de identificar tecnologias
como ferramentas e máquinas, se faz necessária uma ação efetiva dos profissionais da
informação para a avaliação e contextualização das necessidades humanas e para que
a facilitação dos instrumentais oferecidos pelas novas tecnologias seja entendida em
sua profundidade realmente transformadora.
Interessam as potencialidades de tais ambiências tecnológicas - ou meios - na
ampliação das possibilidades de colaboração e mediação por elas reapresentadas no
mundo atual. Interessam os hábitos relacionados ao uso anterior dos meios de
comunicação de massa, que atualmente apresentam riscos de planificação dos usos da
Internet, ainda utilizada, preponderantemente, como meio subsidiário, em que as
potencialidades acima mencionadas de modificação e ampliação das percepções e de
criação de novas subjetividades não são exploradas na sua integralidade colaborativa.
Interessa, principalmente, a criação de mais espaços de investigação que permitam a
compreensão das TIC e de seu conseqüente uso legal, com alternativas de

potencialização das competências informacionais dos usuários apropriadores da
informação como um todo: forma e conteúdo.
Novas ambiências de informação e novos paradigmas
Na criação realmente inovadora de ambiências mais inclusivas se compreendem
continuidades históricas de apoio de hábitos informacionais anteriores para a facilitação
e conceituação de usos da informação em ambientes informacionais digitais, para a
aprendizagem de novas linguagens e metalinguagens para novas representações da
informação. É uma abordagem profunda do relacionamento dos usuários com as
codificações e linguagens, que criará diferenças em relação às concepções em que as
tecnologias são entendidas somente como ferramentas, com regras e algoritmos préestabelecidos.
Chamados a contribuir na definição destes novos paradigmas estão os conceitos
de multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, por meio dos quais
se realiza um diálogo investigativo com os diversos campos do conhecimento, mas com
seu centro no humano. A multidisciplinaridade pode ser divisada na conjugação das
diversas disciplinas de estudo envolvidas no entendimento de um determinado objeto;
contudo, tal conjugação não infere a necessidade de preocupação de interligação das
disciplinas entre si. Na multidisciplinaridade, cada disciplina contribui com informações
pertinentes ao seu campo de conhecimento, sem uma real integração entre elas. Essa
forma de relacionamento entre as disciplinas é a menos eficiente para a transferência
de conhecimentos.
Por esta razão decorre a necessidade de trabalhar com os conceitos de
interdisciplinaridade e de transdisciplinaridade. Interdisciplinaridade significa um
empreender conjunto do conhecimento, tramado como novo tecido entre as disciplinas,
por meio da ligação de conceitos e de práticas, para criar novas bases exploratórias.
Transdisciplinaridade,

um

conceito

mais

profundo,

implica

na

produção

ou

favorecimento da emergência de um número de novas qualidades, não presentes
anteriormente em partes separadas de um sistema. É tal emergência, o elemento

conector das partes ao todo: a investigação dos mecanismos de cooperação, de
colaboração e de compartilhamento, de neutralização e de ajuste - que se estabelecem
neste processo de desenvolvimento de novas estruturas sistêmicas para a acomodação
das representações das informações – não pode ser entendida se não estiver baseada
na percepção da cultura e da sociedade como um todo articulado por estes aspectos.
A abordagem transdisciplinar de qualquer conteúdo visa criar novas unidades
totalizadas para a compreensão das complexidades envolvidas nos processos de
informação. Isto porque o ato de “surfar” na web traduz uma atividade que leva o
indivíduo às novas formas de percepção acima descritas e também, às novas formas de
ação propostas pela informação encontrada na navegação que um internauta
empreende na busca de respostas aos seus questionamentos iniciais. Ao começar por
uma determinada configuração de “espaço problema”, (DEBONS, 1999) a navegação
acende um interesse latente, que transforma a informação em novos “espaços
problema” definidos conforme se iniciam novos caminhos.
A noção de espaço problema pode assim ser compreendida no contexto atual da
web social como o lócus das possibilidades que atualmente se desenvolvem
transdisciplinarmente

no

trafegar

em

busca

de

informação;

que

produzem

conhecimento interativo; e que criam as condições para o desenvolvimento de novos
saberes. É no sentido de criar instrumentos para compreender este ambiente de forma
também transdisciplinar que Sáez Vacas aplica o conceito de uma neurociência social,
diretamente relacionada ao estudo das influências do meio tecnológico no aparato
cognitivo do contemporâneo:
As questões tecno-culturais que ajudam a analisar o contexto
sociotécnico de qualquer expressão da info-tecnologia conduzem
constantemente o socio-tecnólogo a interessar-se por conhecer algumas
particularidades de várias disciplinas, como a psicologia, a psicanálise
ou as neurociências (SAEZ VACAS, 2007, p. 117).

As TIC possibilitam que novos e múltiplos espaços-problema sejam trabalhados
de

forma

ubíqua

e

simultânea,

com

visíveis

melhorias

nos

processos

de

compartilhamento de conhecimento; por tais qualidades, as tecnologias são atualmente
elementos essenciais para a modificação das subjetividades em que se deve levar em

conta, entretanto, a preservação das individualidades envolvidas nos processos de
comunicação.
O conhecimento, por sua vez, é o tipo de moeda necessária ao desenvolvimento
da economia da informação, como destaca o cientista da informação Anthony Debons
(1999) ao ressaltar que nessa economia da informação o fator do exponencial aumento
na estocagem de informação proporcionado por tecnologias de informação e
comunicação também merece análise e investigação.
Observa-se, porém, que se elementos determinantes do tráfego das informações
não forem constantemente reavaliados e se não se desenvolverem caminhos
alternativos para as articulações necessárias à informação na sua transformação em
conhecimento e consciência coletiva, diante da fluidez com que se depara, a
contemporaneidade será de fato incapaz de re-elaborar formas para que respostas
necessárias sejam construídas e acessadas.
É o caso dos estudos imagéticos que têm se tornado mais frequentes na CI
contemporaneamente, mas que ainda devem percorrer um longo caminho para resultar
em um melhor conhecimento das imagens em trânsito nas TIC. Mesmo textos verbais
escritos, embora mais estudados, estão em total dependência dos contextos de
inserção e dos interagentes dos processos de informação:
Consegue-se separar um texto em dado/informação/conhecimento
(D/I/C) depois que o espaço de problema é definido. Há uma relatividade
epistemológica aqui: a classificação no esquema D/I/C é relativa ao
estado cognitivo do receptor. Isto não impede que um item de dado seja
simultaneamente informação com respeito a uma aplicação e
conhecimento com respeito a outra. (QUIGLEY, DEBONS, 1999, p.7,
tradução nossa)

Os impedimentos que surgem nos trânsitos entre os três conceitos interferem
também nas combinações - de multidisciplinaridades, de interdisciplinaridades e de
transdisciplinaridades – nas buscas, nas investigações de ordem científica e/ou nos
momentos de entretenimento que se realizam no diálogo contemporâneo com os
diversos campos do viver e do conhecer, mediados pelas TIC.

Em função de minimizar tais impedimentos, visualiza-se no domínio da
Ciência da Informação a necessidade de re-avaliações de conceitos-chave como
sociedade da informação, informação e tecnologias, redes de transferência de
informação, gestão do conhecimento e da informação, bem como análises e
construção de formas de representação progressivamente de acordo com os novos
recursos e meios. Para tanto, é necessário que o maior número de membros da
sociedade possa encarar as mudanças tecnológicas, e especialmente as TIC, na
linha de continuidade de seus hábitos anteriores de informação, mais do que como
rupturas

com

aquelas

vivências

já

incorporadas:

um

direcionamento

que

incrementará as formas de verdadeiramente alcançar um maior número de pessoas.
Ciência da Informação e capacitação infodigital
Estudar os novos ambientes digitais e virtuais que proporcionam a interatividade
é, portanto, essencial no entendimento das novas possibilidades nos processos de
criação, de transferência e de recuperação de informação e de conhecimento e papel
da Ciência da Informação.
A Web descansa tanto sobre protocolos tecnológicos quanto sobre convenções
sociais, que combinados incentivam a linkagem com a disponibilização de acesso a
fontes valiosas e a regras de engajamento social. A Web social ou web 2.0 permite que
as pessoas construam links, transformando-a em um espaço abstrato de informação
digital sobre todos os aspectos da vida, continuamente recriada hipertextualmente. Nela
são enfatizados aspectos relativos à cooperação, ao compartilhamento e ao
empoderamento, como participação ativa em criação de conhecimento coletivo por
meio de conversação e discussões de temáticas, arquivamento e publicação de
informações pelos próprios criadores, código visualizável e contextualizável e constante
agregação de dados, entre outros.
O novo enfoque das práticas informacionais no contemporâneo levanta questões
como a da autoridade, da legitimidade e da confiabilidade da informação depositada por
pessoas para outras pessoas de uma forma não hierárquica, o que determina

consequentemente mudanças de hábitos e crenças relacionados ao paradigma
informacional anterior.
Neste sentido, retoma-se o papel dos pares institucionais na certificação do valor
da informação e na construção coletiva do conhecimento. Transforma-se radicalmente
o papel da informação na conexão de pessoas que constróem comunidades diversas
baseadas em interesses informacionais. O design de formas e as ferramentas se rearticulam para responder aos desafios dessas novas requisições em novas ambiências.
O computador, e com ele as TIC, possibilitam a produção, o armazenamento e a
distribuição da informação provinda de hipermídias e circulante no ciberespaço. Esse
contexto de combinação é capaz de traduzir e absorver todas as outras hipermídias e
ainda, descrevê-las.
Assim, a partir de hibridização, de simulações realizadas muitas vezes
aperceptiva, mas participativamente, a informação e o conhecimento são construídos e
disseminados de maneira coletiva e progressivamente inclusiva. Para isto fundem-se
diversas estruturas de codificações e/ou de linguagens, transformando todas, por este
aspecto de combinação constitutiva, em unidades de conhecimento, entendidas como
os nós da rede rizomática que se forma.
A pesquisa das razões e das maneiras como essas novas formatações impactam
os participantes do processo informacional e comunicacional, de como estas novas
dinâmicas priorizam o aspecto criativo e estético, de quais as mudanças cognitivas e
emocionais no processo de aquisição de conhecimento patrocinado pelas novas
tecnologias, e de como tais mudanças transformam os próprios paradigmas
anteriormente traçados pela Ciência da Informação fazem parte dos pressupostos
científicos do seu terceiro tempo.
Como Sáez Vacas (2004) enfatiza, por trás de todos estes enfoques há
um conceito-chave que é a Coevolução entre Humanidade-Tecnologia;
um fato que, devido ao crescente grau de especialização das
sociedades em que se presentifica o fenômeno, tendemos a esquecer
ou simplesmente desconhecemos. O autor afirma também que a Rede
Universal, nela a Web e principalmente a blogosfera, assiste ao
nascimento de uma nova formação de inteligência, que ele denomina

noomorfosis digital (do grego noos=inteligência, morphosis=formação)
(JORENTE, SANTOS, VIDOTTI, 2009, P.7).

Isto quer dizer que no deslocamento do foco, informação, conhecimento e
saberes são construídos por princípios de elaboração mental e de modelagem que
partem de fusões, ou de integrações conceituais em processos criativos e de
hipertextualidade proporcionados, veiculados e perpetuados por aspectos das
interfaces tecnológicas. A perspectiva considera linguagem, percepção e processos
cognitivos - bens essencialmente humanos - à frente do aparato tecnológico,
apontando-o somente como face mais epidérmica e, portanto, mais visível da questão.
As mudanças identificadas estão nas novas formas de leitura, cognição e reelaboração
propostas pela hibridização de linguagens, de conceitos, de arte, de ciência e de outras
esferas de existência.
Não são somente vantagens que se apresentam no contemporâneo regrado
pelas TIC. Sáez Vacas (2007, p.117) relata estudos referentes aos efeitos perniciosos
dos usos inconsequentes destes meios, como: o da deteriorização do capital social,
consequência do detrimento das relações interpessoais e o da criação de autismo
social, com um aumento de desconexão e de insensibilização (que ele denomina
intercerebral, devido à remodelagem de circuitos neurais pelo uso dos novos meios)
entre pessoas devido à falta de convivência na realidade física.
O autor chama a atenção para o temor de pesquisadores do Massachussets
Institute of Technology (MIT) e do California Institute of Technology (CALTECH) por
danos causados devido ao uso em excesso das redes, dos telefones celulares e/ou
pela convivência também excessiva com objetos digitais - como mascotes robóticos e
avatares - que criam a ilusão de um companheirismo digital. Aponta também a
transformação da psicologia humana no sentido de perda da identidade - a concepção
de um “eu” como sistema múltiplo de tempo compartilhado, distribuido, fluído e
heterogêneo. As possibilidades de simulação carregam, ainda, perigos como o da
perda da capacidade de abstração, dado o aumento exponencial das possibilidades de
concretização e materialização do mundo das virtualidades nas interfaces periféricas.


Emerge contemporâneamente do ecossistema comunicativo cada vez mais
complexo, enfim, um indivíduo híbridizado pela aderência de novos subsistemas e
interfaces. Influênciado pelo bios midiático nas suas percepções e interações
intermediadas pelas TIC na troca e disseminação de informações, este indivíduo híbrido
necessita ser estudado e orientado em seus múltiplos aspectos. O conhecimento por
ele produzido reflete, naturalmente, esta multiplicidade. Uma das pesquisadoras do MIT
a que Sáez Vacas se refere em Web 2.0, é Sherry Turkle, que em Life on the Screen:
Identity in the Age of the Internet, de 1995, já afirmava ser o conhecimento social
transformado no mundo das interações em rede, “em algo em que se pode navegar
tanto quanto se explora a tela do Macintosh e suas múltiplas camadas de arquivos e
aplicativos” (TURKLE, 1995, p.47-8).
Diante desta inegável realidade, o mantra da Ciência da Informação tem sido
que, em qualquer processo de transferência de informação, mas especialmente no
contemporâneo, é necessário primeiro que os estoques estejam bem organizados e se
desdobrem em fluxo informacional para chegar até as pessoas de forma a proporcionar
as condições de recuperação e (re) criação colaborativa: um papel profissional
específico que cabe a especialistas mediadores e multiplicadores dos processos de
informação – o cientista da informação.
Porém, se é necessário formar novos profissionais da informação que estejam
preparados para o desafio de serem multiplicadores conscientes das particularidades
de inovação e inclusão do acima abordado - melhores, portanto, do que a eficiência
inerente ao maquinário em si - prepará-los, implica em sistematizações de acordo com
pressupostos que comprovem estar a Ciência da Informação vivenciando um
crescimento no sentido epistemológico: avançar das práticas para o re-determinar
científico de seus limites de atuação é um desafio que impõe desenvolver conceitos,
metodologias e estratégias apropriadas a fim de atingir objetivos de engajamento na
realidade globalizada, sem incorrer nos riscos relacionados ao uso da Internet como
meio preponderantemente subsidiário, como meio de comunicação de massa.


Nas convergências em que as interfaces computacionais são o meio
prevalecente, a hibridez do hipertexto exige dos profissionais da informação o
conhecimento de variadas estruturas de codificações. Aldo Barreto (2008) aponta em
“Uma quase história da ciência da informação”:
[...] A dissimilitude é estrutural e não existe uma disputa de sintaxe
ou de ortografia entre um texto único ou um conjunto de textos
entrelaçados. A diferença se coloca no arranjo estrutural e pelo jogo
de enunciados que se processam entre: os conteúdos, o pensamento
e o indi víduo. O hip er t ext o é um a conf igur ação de r elações
subjetivas maior que uma máquina e suas regras de funcionamento.
O processo cognitivo de apropriação do conhecimento através da
informação escrita nos dois casos é diferenciado. O desafio atual da
ciência da informação será estudar como esta mudança na estrutura
da escritura se refletirá na qualidade da assimilação do
conhecimento pelo o indivíduo (BARRETO, 2008, p.14).

Nossa percepção é de que os alunos nos cursos de graduação em
Biblioteconomia, Arquivologia e nos programas de pós-graduação em CI (no
processo de reformular-se como ciência social, portanto dinâmica) que estão sendo
preparados para localizar, tratar, disseminar, recuperar e preservar a informação, se
encontram, outrossim, despreparados para disseminar as estratégias de inclusão à
informação infodigital.
Habilitados, poderiam dar conta de suas atribuições profissionais para além
do convencional a partir da consideração de que as influências das TIC atuam na
formação de novas inteligências e de uma consciência coletiva.
Estes futuros multiplicadores de ações de inclusão infodigital, melhor
capacitados para o uso estratégico das TIC,

melhor preparados em sua

conceitualização e no desenvolvimento de suas práticas profissionais no meio
digital, estenderiam sua atuação para além do mero conhecimento operacional das
TIC e efetivamente contribuiriam com o processo de aprendizagem das codificações
e significações existentes nos ambientes informacionais digitais, oportunizando
situações de empoderamento informacional.
Capacitar estudantes de Biblioteconomia, de Arquivologia e de Pós-graduação
em Ciência da Informação para multiplicar ações de inclusão infodigital e desenvolver

metodologias e estratégias laboratoriais de apropriação da informação em ambientes
digitais em projetos de inclusão infodigital, pode ser um dos caminhos para a superação
das limitações que naturalmente surgem e da divisão que a atualidade tende a criar
entre pessoas habilitadas a lidar com informação digital e os não incluídos; estes
estarão inaptos para manifestar-se plenamente na realidade que se apresenta no
contemporâneo, pois lhes faltarão os saberes necessários para trafegar nos domínios
das codificações implícitas no digital.
Intersemioses digitais
É, portanto, na perspectiva das linguagens e codificações que o Intersemioses
Digitais, termo derivado do conceito de Tradução Intersemiótica - já popularizado nas
áreas de atuação ligadas à criação e criatividade - é trazido para a Ciencia da
Informação como campo de estudo no Grupo de Pesquisa – Novas Tecnologias em
Informação, do Departamento de Ciência da Informação da Unesp, desde 2007.
Propõe-se

como

um

domínio

focado

em

desenvolver

estratégias

e

metodologias decorrentes das necessidades de conceituações sociotécnicas acima
descritas e idealizado para o desenvolvimento de conceitos transdiciplinares, para o
exercício de transcriação de formas de linguagem, para a exploração dos diferentes
tipos de signos, de suas codificações e de suas articulações em ambientes digitais.
Nele se pode produzir um aprendizado das traduções intersemióticas combinadas para
a constituição dos diversos códigos informacionais que se hibridizam nas mídias
digitais, bem como o estudo das novas sensibilidades que deles emergem.
Como campo de estudo, o Intersemioses Digitais comporta laboratórios em que
os estudantes em cursos ligados à Ciência da Informação podem desenvolver projetos
que efetivem e favoreçam formas estratégicas de localização, de recuperação, de
disseminação, de uso e de reuso de informação transcodificada em ambientes digitais.
Os estudos e análises sobre comunidades digitais desenvolvidos buscam a
identificação das interfaces, das interdisciplinareidades e das transdiciplinariedades
presentes nas redes digitais; buscam o efetivo aproveitamento/uso destas redes


informacionais como facilitadoras do acesso, da cooperação e do compartilhamento dos
conteúdos oferecidos em rede, atualmente representada pela web social. Buscam,
também, o entendimento das

formas/conteúdos inseridos nos suportes de

representação e apresentação no ciberespaço -imagens, sons, textos- que impõem
contemporâneamente fluxos informacionais de signos mistos, híbridos e que se
identificam como cíbridos: neles se combinam as realidades híbrida, sígnica e midiática
do ciberespaço.
Abordam-se elementos da web social que congregam codificações diversas e,
entre elas, principalmente, as imagéticas ou imagísticas para a criação e disseminação
da informação e do conhecimento pois, como descrevem Quigley e Debons,
[...]
Uma
figura
vale
mil
palavras
porque
comunica
Dado/informação/conhecimento em uma representação do mundo que
faz sentido para o observador. As imagens se valem de uma técnica de
codificação muito efetiva, de baixa largura de banda: o mundo dos
sentidos inferidos [...] (QUIGLEY, DEBONS, 1999, p.13, tradução nossa)

A compreensão dos processos de articulação dos códigos e linguagens fornece
as bases para estabelecer estratégias que favoreçam as combinações de concepções
para a aquisição de informação e conhecimento nos meios híbridos multimidiáticos. Tal
compreensão absorve a condição de transitoriedade e dependência contextual das
conceituações no meio da enorme fluidez que é o ciberespaço.
Por esta razão, principalmente, oportuniza-se no campo das Intersemioses
Digitais a aplicação de metodologias das áreas de criação, que podem ser utilizadas na
formação de indivíduos empoderados pelos novos recursos de uma inteligência coletiva
nas ações informacionais interativas.
Ressalta-se que as aplicações ensaiadas situam-se no âmbito dos novos
paradigmas da transferência da informação e do conhecimento, com utilização dos
meios tecnológicos não somente como ferramental técnico, mas considerando suas
implicações na natureza do conhecimento.
Ressalta-se também que as metodologias utilizadas para tais aplicações são
estruturadas

por

pesquisas

em

fontes

de

literatura

científica,

impressas

e

eletrônicas/digitais, sobre os temas relacionados à sociedade da informação, às redes
de informação e às especificidades da recuperação e da transferência de informação
nestas redes, à inclusão digital, à informação e tecnologias, à produção e gestão do
conhecimento e da informação, à usabilidade, à interoperabilidade e às licenças
alternativas de compartilhamento de informação, entre outros.
Por outro lado, estratégias de observação laboratorial (como técnica de coleta
de dados não-verbal) do comportamento de busca e acesso à informação,

da

usabilidade e da ergonomia dos sistemas digitais para a captação de informação são
meios de confrontar teorias e práticas. Os estudos do Intersemioses Digitais somam,
assim, a observação de ações laboratoriais pré-elaboradas e colocadas em prática na
tentativa de identificação e aplicação dos achados no embasamento conceitual dos
recursos informacionais nestas ambiências, abordadas do ponto de vista da Ciência da
Informação.
A soma das metodologias e estratégias de estudo -teórico e aplicativo
observatório- aponta caminhos para a resolução criativa de problemas, para o
embasamento adequado à aplicação e à avaliação do hipermídia como meio de um
aprendizado pró-ativo e, para o próprio desenvolvimento das técnicas, metodologias e
estratégias acima mencionadas. Estas são construídas também a partir da experiência
pessoal e do percurso vivencial dos indivíduos envolvidos. Criam-se, desta forma,
subsídios para análise dos indicadores técnicos e cognitivos.
Incentiva-se no campo do Intersemioses Digitais o transito, a conjunção e a
reformulação das maneiras pessoais, subjetivas e inéditas de reconstrução da
informação e de conhecimento tácito em conhecimento não só explícito, mas
compartilhado por práticas inovadoras de uso e reuso das informações, para estar em
consonância com as mudanças paradigmáticas e metodológicas nas pesquisas e no
ensino das ciências, em particular da Ciência da Informação.

Considerações
Os estudantes que hoje ingressam nas universidades no Brasil, em sua maioria
nascidos em inícios da década de 1990, tiveram seus hábitos conformados na interação
com informação digital e em rede, como nativos digitais que são. Vivências modelam
estruturas neurológicas das diferentes gerações envolvidas atualmente nos processos
de acesso e disseminação do conhecimento nas Universidades e, conseqüentemente,
os caminhos mentais que tais gerações desenvolvem para criar, estocar e disseminar
informação.
Os padrões e as categorias decorrentes das modelagens são maneiras de criar e
de entender significados e influenciam as formas com as quais se pensa, se lembra e
se antecipa informação; os jovens que tiveram suas vivências baseadas nas TIC
possuem mentes plasticamente diferentes e diversamente preparadas para ingressar
nas práticas que envolvem as interdisciplinariedades e transdisciplinariedades
requeridas no aprendizado Intersemiótico. Mesmo que aperceptivamente, são nativos
digitais. Estão, desta forma, preparados para levar adiante a sugestão de direcionar a
utilização das TIC de maneira estratégica no sentido de também ensinar conteúdos
considerados importantes.
Aqueles que atualmente desenvolvem estudos em

disciplinas das Ciências

Sociais Aplicadas, entre elas, a Ciência da Informação, devem entender os mecanismos
dos aspectos cognitivos e emocionais destas interações individuais e sociais, o traçado
das novas fronteiras, das novas metodologias e estratégias de desenvolvimento e de
aplicação de novas tecnologias focadas no atendimento das necessidades humanas e
de suas interações em diversas comunidades.
Levar em conta estas necessidades conduz a novos conjuntos de opções para a
recentralização da informação no contexto do humano - dos indivíduos que fazem uso
das TIC - das suas necessidades, das condições sociais e do impacto das novas
tecnologias sobre tais condições, propiciando inovação e inclusão infodigital e
desenvolvendo conhecimento de forma compartilhada.


Poder importar conhecimentos em conceituações multidisciplinares,

mas

principalmente interdisciplinares e transdiciplinares entre ciências, tecnologias, arte,
criação e sociedade no aprendizado da resolução criativa de problemas, é poder
também construir a partir das vivências e experiências dos indivíduos, compartilhadas,
discutidas, melhoradas, transformadas e conjugadas à aplicação do hipermídia como
suporte de geração, preservação, utilização, reutilização e comunicação para um
aprendizado pró-ativo, baseado nas práticas destes novos meios de informação de
conhecimento.
