
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

UMA ABORDAGEM BASEADA EM MÉTRICAS DE
REDES COMPLEXAS PARA O ESTABELECIMENTO DO GRAU DE
INFLUÊNCIA DE TERMOS EM DOCUMENTOS

Resumo: Nos últimos anos, a área de recuperação de informação tem recebido atenção especial da comunidade científica mundial. Pesquisas relacionadas à melhoria de métodos e algoritmos para recuperação de informação textual tem se ampliado, concentradas, em grande
parte, no aprimoramento do modelo vetorial, em especial na busca por métodos e funções
mais eficientes para cálculo de similaridade entre documentos e consultas. Paralelamente, a
análise de redes complexas tem despertado o interesse da comunidade científica devido a sua
capacidade de representação de problemas complexos de maneira objetiva, oferecendo um
arcabouço teórico e prático para o estudo das propriedades e comportamentos dos elementos e
relações que compõem os problemas. Recentemente, pesquisas considerando documentos
como redes complexas de palavras vem sendo desenvolvidas. Entretanto, as possibilidades de
utilização desta abordagem na resolução de problemas de recuperação e classificação de informação ainda foram pouco exploradas. O presente artigo apresenta uma abordagem baseada
em métricas de redes complexas para obtenção de uma função de atribuição de pesos a termos
em documentos. A presente abordagem apresentou precisão equivalente ao modelo vetorial
quando aplicada para estimativa de similaridade entre documentos e consultas a partir de uma
coleção de referência, o que evidencia a aplicabilidade de métricas de redes complexas de
palavras em problemas de recuperação de informação.
Palavras-chave: Recuperação de informação, redes complexas, redes de palavras, métricas
de rede.


1.

INTRODUÇÃO
Apesar dos avanços no campo de recuperação de informação, em especial na melhoria

dos métodos e algoritmos para cálculo de similaridade entre documentos e consultas e para
ordenação de resultados, a análise de redes complexas como abordagem para melhorar o desempenho dos sistemas de recuperação e de classificação de informação foi pouco explorada.
Apenas recentemente, em grande medida a partir dos estudos de Kleinberg (1999,
2000a, 2000b), o tema redes complexas começou a despertar de maneira mais intensa o interesse da comunidade científica mundial. Embora em pequeno número, esforços procurando
adotar o arcabouço teórico e prático provenientes da análise de redes complexas na tentativa
de obtenção de maior desempenho em processos de sumarização, recuperação e classificação
de informação textual têm sido observados nos últimos anos. Nesse sentido, pesquisadores
assumem como hipótese que o conhecimento da estrutura, do comportamento e das propriedades de redes complexas de documentos, de termos, de co-autoria e de citação potencializa o
desenvolvimento de técnicas e algoritmos mais eficientes a serem aplicados na resolução de
problemas relacionados à organização e ao tratamento de informação.
O presente artigo apresenta uma abordagem baseada em métricas de redes complexas
para obtenção de funções mais eficientes para atribuição de pesos a termos em documentos.
Apresenta também os resultados experimentais da aplicação desta abordagem em um problema de cálculo de similaridade entre documentos e consultas. A abordagem apresentou desempenho equivalente ao esquema TF – IDF 1 utilizado pelo modelo vetorial, considerando como
métricas de avaliação a precisão2 e a revocação3, o que demonstra o potencial de utilização de
métricas de redes complexas de palavras em problemas de recuperação de informação.
Na sessão 2 são apresentados trabalhos relacionados. A sessão 3 descreve alguns conceitos básicos da teoria de redes complexas necessários para a compreensão da abordagem. A
sessão 4 apresenta medidas de influência associadas a cálculos de similaridade. A sessão 5
descreve a abordagem proposta para obtenção de novas funções de atribuição de pesos. A
1

Esquemas TF-IDF consideram as freqüências dos termos nos documentos (TF) e as freqüências invertidas dos termos na coleção (IDF) para calcular pesos de termos em documentos.
2
Precisão é uma medida de exatidão usada para estimar o desempenho de um sistema de recuperação de informação.
3
Revocação é uma medida de completude usada para estimar o desempenho de um sistema de recuperação de informação.


sessão 6 descreve o experimento efetuado, bem como apresenta os resultados experimentais
obtidos. Finalmente, a sessão 7 conclui o artigo apontando direções para trabalhos futuros.

2. TRABALHOS RELACIONADOS
Burgess et al. (2006), ao procurarem estabelecer uma nova métrica indicativa da influência de um nó em um grafo, baseando-se apenas em aspectos topológicos, determinam como
satisfatória a métrica denominada eigenvector centrality (BONACICH, 1972). A expectativa
dos autores é de que tal métrica possa ser utilizada como uma alternativa mais eficiente aos
métodos tradicionais de ordenamento de páginas na Web utilizadas pelos mecanismos de busca.
Korfiatis et al. (2007) descrevem modelos que provêem a integração de técnicas de
ordenamento de documentos para recuperação de informação e técnicas de análise de rede
social. A julgar pela tendência dos sistemas baseados em computador absorverem cada vez
mais conceitos das áreas sociais, como reputação e credibilidade, tal integração será ampliada
com o decorrer do tempo. Abordagens que consideram documentos como cadeias de conceitos são descritas por Srihari et al. (2005) como alternativas aos métodos tradicionais de recuperação de informação, permitindo a representação mais sofisticada de consultas e documentos e a construção de algoritmos igualmente sofisticados que implementem técnicas avançadas
de mineração em grafos. Seguindo a mesma linha, Montes-Y-Gómez et al. (2000) apresentam
um modelo para recuperação de informação e mineração de textos baseado em medidas de
similaridade entre grafos representativos de sentenças e documentos.
Brandes et al. (2006), a fim de lidar com o problema da sumarização automática de
textos em coleções heterogêneas, propõem um modelo para identificação de similaridades e
dos graus de influência de documentos e termos em uma coleção. Tal modelo baseou-se numa
estrutura de rede bipartida de termos e documentos e utilizou um processo analítico denominado spectral analysis. Como medida de influência, os autores testaram diferentes tipos de
métricas, como tf-idf e betweenness centrality, sendo que a última demonstrou ser mais eficiente para capturar um número maior de informações estruturais dos documentos. Xie (2005)
demonstra que o uso de métricas de redes complexas, utilizadas em conjunto ou separadamente das métricas de influência tradicionais do campo da recuperação de informação pode tornar
o processo de sumarização mais eficiente.


Outra abordagen (ERKAN; RADEV, 2004a) leva em consideração métricas de prestígio, como eigenvector centrality, para filtrar os mais importantes sintagmas4 em um documento com o intuito de melhorar a eficiência do processo de sumarização. Um método baseado em grafos para determinação de prestígio e influência em processamento de termos em
linguagem natural é descrito detalhadamente por Erkan e Radey (2004b). Na comparação entre as métricas feitas pelos autores, as baseadas em centralidade de rede se mostraram melhores que as outras comumente utilizadas para resolução de problemas de sumarização.
Brandes e Cornelsen (2001) propõem um método de recuperação de informação baseado na visualização de documentos que suporta, simultaneamente, a exploração de sua estrutura interna de links e o seu ordenamento relativo na coleção. Tal método utiliza-se de métricas como eigenvector centrality e outdegree centrality para a obtenção da função de ordenamento. Apesar de demonstrar utilidade na exploração de estruturas inter-relacionadas de documentos, o método provou ser ineficiente para redes complexas.
Ainda considerando métodos que exploram a estrutura de links de documentos, Huang
e Lai (2003) propõem a utilização de uma combinação de métricas de rede (degree centrality,
betweenness centrality e closeness centrality) para imputação de importância e relevância em
uma rede de documentos. Segundo os autores, o ordenamento de importância obtido a partir
de seu método pode ser associado a perfis de usuários em um sistema de disseminação seletiva de informação, a fim de determinar com maior precisão o grau de relevância de um documento para o usuário.
Chitrapura e Kashyap (2004) propõem um método de ordenamento dinâmico de documentos mais eficaz que os métodos tradicionais que usam PageRank5. Tal método se baseia
na associação de fluxos de valores, calculados a partir da métrica de outdegree centrality, aos
nós da rede para determinação do grau de influência do nó em relação à rede como um todo.
Tal método apresentou baixo impacto no tempo de execução da consulta apresentado melhores resultados que os métodos tradicionais.
Kurland e Lee (2005) apresentam um método de ordenamento da lista de documentos
retornados por uma consulta através do estabelecimento de um nova ordenação a partir da
4

Sintagmas são conjuntos de termos que carregam significado.
PageRank é um método para atribuição de pesos a documentos que leva em conta as conexões
entre os documentos da coleção.
5

exploração das relações assimétricas entre os elementos do conjunto retornado. Utilizando
métricas de centralidade de rede como critério para o estabelecimento de novas funções de
ordenamento, os autores demonstraram que o método melhorou a precisão na recuperação dos
primeiros 10 documentos retornados em 10%.
Zhou et al. (2006) propõem um modelo para recuperação de informação de bases textuais baseado no uso das relações semânticas entre termos obtidas através da extração de sintagmas dos documentos e seu posterior casamento e substituição por termos presentes em
redes semânticas. Tal modelo apresentou ganhos significativos de precisão (27%) na recuperação dos 100 primeiros documentos retornados para uma consulta.
3. REDES COMPLEXAS
O conceito de rede é aplicado em diversas áreas do conhecimento humano. Genericamente pode-se definir uma rede como um conjunto de elementos que mantêm conexões uns
com os outros. Na literatura matemática, as redes são reconhecidas como grafos, seus elementos como vértices e suas conexões como arestas. Já nas ciências sociais, os elementos são denominados atores e as conexões são laços. Por outro lado, na literatura da ciência da computação, os elementos são reconhecidos como nós e as conexões como ligações.
No mundo real, sistemas podem ser representados e problemas podem ser tratados através da abordagem de rede. Um grupo de pessoas em uma organização trocando mensagens
eletrônicas a fim de desempenhar suas funções pode ser interpretado como uma rede social,
onde cada pessoa passa a ser um ator e as mensagens eletrônicas por eles trocadas passam a
ser os laços da rede. Nesse sentido, o entendimento das redes, de sua estrutura, propriedades e
comportamento, é fundamental para a compreensão das diversas classes de sistemas e problemas que podem ser por elas modelados e tratados.
Em redes simples, com dezenas ou centenas de nós e ligações, a própria visualização e
interpretação do grafo a olho nu se constitui em importante ferramenta de análise. Entretanto,
a modelagem da grande maioria dos sistemas e problemas reais envolve redes complexas,
com milhares, milhões, ou mesmo bilhões de nós e ligações. Além disso, os nós em redes
complexas podem assumir diferentes formas e apresentarem diferentes atributos, e as ligações
podem ter significados diferentes podendo assumir valores e terem orientação. Para essa clas-

se de rede, a análise a olho nu se torna de pouca valia, uma vez que a quantidade de informação é tão grande que inviabiliza sua completa visualização, o que torna praticamente impossível seu processamento visual pelo cérebro humano.

3.1.Modelos e Redes Reais
Uma gama de problemas do mundo real podem ser modelados como redes complexas.
A internet, a malha rodoviária e ferroviária e o sistema de distribuição de energia de um país
podem ser interpretados como redes tecnológicas complexas. A Web, assim como as redes de
citação entre artigos acadêmicos e os thesaurus6 podem ser entendidos como complexas redes
de conhecimento uma vez que sua estrutura reflete a estrutura de armazenamento de informação em seus elementos. Sistemas biológicos também podem ser representados por redes: um
exemplo é a cadeia predatória entre animais onde os nós representam as diversas classes de
animais presentes na fauna e as ligações representam uma relação de predação entre duas
classes.
Ao longo dos anos modelos matemáticos foram desenvolvidos visando prover métodos e mecanismos para análise de redes complexas. Modelos de geração e crescimento de
redes têm sido propostos e suas propriedades têm sido estudadas. Dentre as propriedades cabe
destacar as relacionadas ao tamanho da rede, como o diâmetro (diameter), aos graus de centralidade dos nós, tais como o grau de centralidade (degree centrality), o grau de intermediação (beetweenness centrality) e o grau de proximidade (closeness centrality), ao grau de transitividade, tal como o coeficiente de agrupamento (clustering coefficient) e às suas respectivas
distribuições estatísticas.
Modelos de geração criam redes que apresentam características particulares no que
tange algumas de suas propriedades. Erdös e Rényi (1959, 1960) propuseram a geração de
uma rede a partir de ligações estabelecidas de maneira aleatória entre seus nós, ou seja, todos
os nós da rede têm a mesma probabilidade de estabelecerem relações uns com os outros. Tal
modelo acaba por gerar uma rede denominada rede randômica ou aleatória, com a característica peculiar de apresentar diâmetro pequeno e baixo coeficiente de agrupamento.
6

Thesaurus são vocabulários controlados freqüentemente utilizados na indexação e rotulação de do-

cumentos.

Watts e Strogatz (1998), baseando-se no famoso experimento de Stanley Milgram da
década de 1960, denominado posteriormente por Guare (1990) de “Six Degrees of Separation”, propõem um modelo de geração de rede a partir da reescrita ou adição de um pequeno
número de ligações de maneira aleatória em uma rede regular7, o que acaba por gerar uma
rede do tipo mundo-pequeno (small-world) com a característica peculiar de apresentar pequeno diâmetro e elevado coeficiente de agrupamento.
No modelo de crescimento proposto por Barabási e Albert (1999), nós entrantes na rede se associam as nós presentes por regras de preferência (preferential attachment), sendo que
os nós com maior número de ligações têm maior probabilidade de receber novas ligações que
os outros. Neste modelo, a distribuição estatística do grau de centralidade dos nós da rede
tende a seguir uma lei de potência, onde um número muito pequeno de nós concentra muitas
ligações (alto degree centrality) e um grande número de nós possui pouquíssimas ligações
(baixo degree centrality). Tal modelo é considerado um modelo power-law justamente pelo
fato de produzir uma distribuição estatística de graus de centralidade que segue uma lei de
potência. As redes que seguem essa distribuição são conhecidas como redes livres de escala
(scale-free networks).
Alguns modelos matemáticos se mostraram adequados para representação de redes reais. Estudos demonstram que a internet (FALOUTSOS et al., 1999), a Web (ADAMIC, 1999),
as redes de colaboração científica (NEWMAN, 2001) e as redes de correspondência eletrônica
(EBEL et al., 2002) apresentam características de redes do tipo mundo-pequeno, ou seja, baixo diâmetro e alto coeficiente de agrupamento, e são de fato redes livres de escala com a distribuição estatística dos graus de centralidade dos nós seguindo uma lei de potência.

3.2.Métricas de Rede
Diversas são as métricas adotadas por pesquisadores para a abordagem de seus problemas. Existem métricas relacionadas ao tamanho, aos níveis de conectividade e transitividade, ao grau de miscigenação e à estrutura comunitária das redes (NEWMAN, 2003). Não obstante a isso, novas métricas surgem à medida que surgem também novos problemas a serem
equacionados. No entanto, existe um conjunto de métricas formalmente estabelecidas e co7

Redes onde cada nó está conectado a um número

fixo de vizinhos.


mumente utilizadas no estudo e resolução de grande parte dos problemas envolvendo redes
complexas, sobre as quais cabe uma breve explicação.
Considere um grafo não direcionado G (N,L) , onde N representa o conjunto de nós do
grafo, sendo definido por N = n1, n2,...,ng

e L representa o conjunto de ligações entre

pares de nós no grafo, sendo definido por L = l1, l2,...,lh . Considere ainda que g

repre-

sente o número de nós do grafo e h represente o número de ligações entre pares de nós. Cada
ligação em L pode ser representada por:
1  k  h 
lk  (ni , n j )  1  i  g 
1  j  g 


Sendo assim, lk corresponde a uma ligação dedicada a conectar o nó ni ao nj . Considere também que o número de nós adjacentes (que possuem conexão) a um nó ni específico é
representado por d(ni).

3.2.1. Diâmetro da Rede
O diâmetro da rede (D) é uma medida de tamanho que indica a distância geodésica
(geodesic distance) entre os pares de nós conectados na rede. Em redes com apenas um componente, considerando pij como a distância geodésica entre i e j, o valor do diâmetro pode ser
expresso da seguinte forma:
D

1
pij
g(g  1) / 2 ij

Geralmente o caminho mínimo (shortest path) entre dois nós, ou seja, o menor número
de ligações necessárias para sair de um nó e alcançar outro na rede, é considerado como a
distância geodésica entre eles. Em redes com mais de um componente, a definição de tal métrica pode se tornar um problema. NEWMAN (2003) apresenta uma solução viável para sua
resolução.

3.2.2. Medidas de Centralidade
As medidas de centralidade indicam o grau de conectividade direta entre nós da rede.
Dentre as diferentes medidas de centralidade presentes na literatura, destacam-se:

Grau de Centralidade (DCE ): Número de conexões (de entrada e saída) de cada nó. Equivale
ao número de nós adjacentes a um nó e seu valor é dado por DCE(ni )  d (ni ) . Considerando
nmax como o nó de maior grau de centralidade na rede, a medida normalizada é dada por:
NDCE(ni )  DCE(ni )
DCE(nmax )
Grau de Intermediação (BCE ): Equivale ao número de distâncias geodésicas entre quaisquer
dois nós da rede que passam por um nó específico. Tal medida indica o quanto um nó está no
caminho mínimo entre outros dois pares de nós. Seja pjk o número de distâncias geodésicas
que ligam os nós j e k, e pjk(ni) o número de distâncias geodésicas que passam pelo nó ni.
O grau de intermediação é dado por:
BCE(ni )  
jk

p jk (ni )
p jk

Considerando nmax como o nó de maior grau de intermediação na rede, a medida normalizada é dada por:
NBCE(ni )  BCE(ni )
BCE(nmax )
Grau de Proximidade (CCE): Inverso da soma das distâncias geodésicas entre cada nó da rede
e os demais. Indica o quão próximo um nó da rede está dos demais. Considerando mais uma
vez pij como a distância geodésica entre i

e j, o valor do grau de proximidade pode ser ex-

presso da seguinte forma:

Considerando nmax como o nó de maior grau de proximidade na rede, a medida normalizada
é dada por:
NCCE(ni )  CCE(ni )
CCE(nmax )

3.2.3. Medidas de Transitividade

As medidas de transitividade indicam o grau de conectividade indireta, ou seja, entre
vizinho, da rede. Dentre as diferentes medidas de transitividade presentes na literatura, destaca-se:
Coeficiente de Agrupamento (CC1 ): Indica a probabilidade dos vizinhos de um nó da rede se
conectarem entre si. Considerando Ni o conjunto de nós vizinhos ao nó i , ki o número de
vizinhos de i e cjk = 1 ou 0 caso exista ou não uma ligação entre j e k desde que j, k ϵ Ni ,o
valor do coeficiente de agrupamento pode ser expresso por:
CC1(ni ) 

c

jk

jk

ki (ki  1) / 2

Considerando nmax como o nó de maior coeficiente de agrupamento na rede, a medida normalizada é dada por:
NCC1(ni )  CC1(ni )
CC1(nmax )
4. MEDIDAS DE INFLUÊNCIA
O principal objetivo dos sistemas de recuperação de informação é atender as necessidades de informação dos usuários com desempenho satisfatório, o que pode ser traduzido em
oferecer objetos informacionais, tais como documentos, imagens, áudio e vídeos, mais relevantes e, em tempo adequado. Dessa forma, os sistemas de recuperação de informação modelam as necessidades de informação dos usuários sob a forma de consultas que, posteriormente,
serão remodeladas dentro de um espaço específico (booleano, vetorial ou probabilístico) e
comparadas aos objetos presentes na coleção.
Especificamente no modelo vetorial de recuperação, as consultas e os documentos são
representados como vetores de termos, sendo que a similaridade entre eles é dada pelo grau de
proximidade entre os vetores, medido pelo coseno do ângulo formado entre eles. Tal medida é
utilizada para atribuição do grau de relevância de um documento em relação a uma consulta.
Dessa forma, o grau de influência dos termos nos documentos e na coleção exerce papel fundamental no estabelecimento de funções de cálculo de similaridade. Entende-se por grau de
influência, ou peso, de um termo, a sua capacidade medida de descrever o conteúdo de um

documento. Em um documento existem termos que carregam maior significado que outros e,
por essa razão, são capazes de descrever de maneira mais fidedigna o seu conteúdo.
Diversos pesquisadores propuseram funções para cálculo de similaridade (SALTON;
LESK, 1968; SALTON; BUCKLEY, 1988; SINGHAL et al., 1996, ZOBEL; MOFFAT,
1998). No entanto, em sua grande maioria, as funções se baseiam em critérios de freqüência número de ocorrências do termo no documento - para o estabelecimento do peso de um termo
em um documento. Uma instância bastante conhecida desta classe de funções, o TD - IDF
(BAEZA-YATES; RIBEIRO-NETO, 1999), estabelece que a similaridade entre as consultas e
os documentos pode ser obtida através da função

onde sim(dj, q) representa o grau de similaridade entre o documento j e a consulta q,wij

,

representa o peso do termo i no documento j , wiq representa o peso do termo i na consulta q ,
e

representa o número de termos comuns à consulta e ao documento. Quanto maior o grau

de similaridade, mais relevante será considerado o documento em relação à consulta, sendo
que esta medida será utilizada para ordenamento de resultados.
O esquema de atribuição de peso aos termos nos documentos descrito pelos autores é
dado por wi, j  fi, j  idf i onde fi,j é a freqüência do termo i no documento j , e idf é a freqüência invertida do termo nos documentos da coleção:
fi, j 

freqi, j
max l freql, j

Nas funções acima ,freqij
cumento j ,maxl freqlj

idf i  log

N
ni

corresponde ao número de ocorrências do termo i no do-

corresponde ao número de ocorrências do termo l no documento j ,

sendo l o termo que mais vezes ocorreu no documento, N corresponde ao número total de
documentos na coleção e ni corresponde ao número de documentos da coleção em que o termo i ocorre.


Almeida et al. (2007) apresentam diversos componentes considerados em diferentes
esquemas de atribuição de pesos. Em todos eles a freqüência do termo no documento é o principal fator de influência do termo no documento e na coleção.
5. ABORDAGEM
A abordagem proposta se baseia na representação de documentos como redes complexas de palavras, ou termos, tal qual descrito por Cancho e Solé (2001), Cancho et al. (2004),
Cancho (2005), Solé et al. (2005) e Dorogovtsev e Mendes (2001). Tal forma de representação permite o estabelecimento de relações entre termos possibilitando a extração de métricas
de rede a serem utilizadas para atribuição do grau de importância dos termos nos documentos.
De acordo com Solé et al. (2005) existem duas formas de construção de redes de termos: partindo das relações semânticas ou das relações sintáticas existentes entre eles. É possível, por exemplo, construir uma rede de termos relacionados sintaticamente a partir da relação
de co-ocorrência de pares de termos em frases, ou mesmo a partir da relação de distância entre
eles dentro dos documentos. Da mesma forma, é possível construir uma rede de termos relacionados semanticamente a partir da extração e correlação de sintagmas dos documentos ou
da extração de relações entre termos de thesaurus preconcebidos.
Na presente abordagem são utilizadas relações sintáticas para construção da rede complexa de palavras. Cada documento se constitui em uma rede distinta, onde cada termo se torna um nó e a distância entre eles dentro do documento se torna fator definidor de suas ligações. Mais especificamente, dois termos estão ligados na rede se a distância entre eles no documento for menor ou igual a uma distância máxima predeterminada. O grafo resultante é não
direcionado (sem orientação) e não ponderado (com ligações sem valores), o que significa que
as relações entre os termos são mútuas – se A está à distância x de B , B está à distância x de A
- e que múltiplas ocorrências de ligações entre eles não são consideradas. A figura 1 exemplifica o esquema utilizado para representação de um documento como uma rede, em forma de
grafo.
Partindo de uma coleção C contendo N documentos, obtém-se uma coleção G de grafos não direcionados, sendo Gj o grafo representativo do documento j da coleção. Para cada
grafo da coleção são extraídas as métricas normalizadas de centralidade e de transitividade.


Assim sendo, para cada nó i pertencente ao grafo Gj temos as métricas NDCEij ,NBCEij ,
NCCEij e NCC1i,j representando, respectivamente, o grau de centralidade, o grau de intermediação, o grau de proximidade e o coeficiente de agrupamento do nó i no grafo Gj

FIGURA 1 - Rede de termos relacionados sintaticamente pelo critério de distância máxima (d ) com
Fonte: o autor.

.

.

Assim como oTF é utilizado no modelo vetorial para estabelecimento do peso de um
termo em um documento ou consulta, tais medidas são utilizadas, uma a uma, dentro da abordagem proposta com o mesmo propósito. Dessa forma, além da função utilizada tradicionalmente no método TF -IDF , quatro novas funções serão utilizadas para a atribuição de pesos:
Para a função que utiliza a freqüência do termo, denominada TF -IDF

temos

wi, j  fi, j  idf i , tal qual definido na sessão 4. Para a função que utiliza o grau de centralidade, denominada NDCE -IDF

temos wi, j  NDCEi, j  idf i . Para a função que utiliza o grau

de intermediação, denominada NBCE -IDF

temos wi, j  NBCEi, j  idf i . Para a função que

utiliza o grau de proximidade, denominada NCCE -IDF

temos wi, j  NCCEi, j  idf i . E,



finalmente, para a função que utiliza o coeficiente de agrupamento, denominada NCC1 –
IDF temos wi, j  NCC1i, j  idf i .
A adoção desta abordagem para cálculo de pesos permitirá avaliar, para uma determinada coleção de documentos e consultas, o quão boa é cada métrica de rede, isoladamente,
para substituição da freqüência enquanto indicador de influência dos termos em documentos.


6. EXPERIMENTO E RESULTADOS
Para realização dos experimentos, a coleção CACM (FOX, 1983), composta por 3.204
documentos publicados no Communications of ACM journal de 1958 a 1979, foi utilizada.
Nela encontram-se disponíveis 52 consultas com uma média de 15 resultados relevantes para
cada consulta.
Antes da efetiva representação dos documentos como redes, foi necessário realizar tratamento ao conteúdo dos documentos da coleção. Sinais de acentuação, caracteres especiais e
termos compostos de apenas uma letra foram descartados dos documentos. O vocabulário
obtido pelo processamento da coleção contém 11.819 termos.
A distância máxima (d) considerada para o estabelecimento de ligações entre termos
foi d = 2. Os 3.204 grafos gerados possuem, em média, 38 nós e 102 ligações. O grafo de
menor tamanho possui dois nós e uma ligação entre eles, enquanto que o grafo de maior tamanho possui 249 nós e 737 ligações.
TABELA 1 - Precisão Interpolada em cada nível de revocação resultantes do processamento das 52 consultas
utilizando cada uma das 5 funções de atribuição de pesos descritas na sessão 5
Revocação
(%)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

TF-IDF
65,78
51,71
43,11
35,03
29,09
23,42
15,96
11,98
8,75
5,74
5,69

Precisão Interpolada (%)
NDCE-IDF NBCE-IDF NCCE-IDF
57,62
54,04
42,75
48,23
39,49
35,22
37,48
30,51
29,67
32,02
21,85
24,35
26,23
16,53
21,63
21,81
12,07
17,94
15,85
9,16
15,61
11,43
6,59
9,26
8,79
5,24
7,30
5,57
3,69
5,17
5,54
3,69
4,85

NCC1-IDF
31,48
22,46
18,16
14,86
11,48
8,64
6,43
4,59
3,71
3,16
3,14

Fonte: o autor.

Tal como recomendado por Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (1999), os resultados apresentados na tabela 1, também foram apresentados em um gráfico, uma vez que a análise gráfica
facilita a avaliação da eficiência de um método de recuperação em comparação aos outros.
Especificamente nesta abordagem, as variações metodológicas residem apenas na mudança da
função de atribuição de pesos. Sendo assim, a análise do gráfico 1 permite avaliar o nível de
eficiência de cada função de atribuição proposta.

70

TF-IDF
NDCE-IDF
NBCE-IDF
NCCE-IDF
NCC1-IDF

60
50
40
30
20
10
0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Revocação (%)

GRÁFICO 1 - Precisão Interpolada versus Revocação resultantes do processamento das 52 consultas utilizando
cada uma das 5 funções de atribuição de pesos descritas na sessão 5.
Fonte: o autor.

No gráfico 1, é possível observar que a abordagem que apresentou melhores resultados
foi a que utilizou o TF -IDF

como método para atribuição de pesos a termos em documen-

tos, seguida de NDCE -IDF . A que apresentou piores resultados foi a NCC1 -IDF . As
abordagens NBCE -IDF

e NCCE -IDF apresentaram resultados intermediários. Cabe sali-

entar que a abordagem NBCE -IDF

se saiu melhor a uma revocação de até 24%, apresen-

tando taxas de precisão melhores nesta faixa. No entanto, os resultados pioraram significativamente após esta faixa, tendo se aproximado da pior abordagem (NCC1 -IDF ). Já a abordagem NCCE -IDF , apesar de apresentar taxas de precisão piores que a NBCE -IDF

a

uma revocação inferior a 24%, se aproximou dos resultados de TF -IDF

a

e NDCE -IDF

taxas de revocação maiores.Importante também destacar que as abordagens TF –IDF e
NDCE – IDF se equivalem a taxas de revocação superiores a 60%.

7. CONCLUSÃO
Mesmo refutando-se a hipótese de que o uso de algumas métricas de redes complexas,
isoladamente, pudesse substituir com maior eficiência a medida de freqüência nas fórmulas de

atribuição de pesos a termos em documentos do esquema TF -IDF , existem evidências de
que uma composição entre tais métricas possa proporcionar melhores resultados. Aparentemente, termos com maior grau de influência apresentam, em média, graus de proximidade
mais elevados e baixos coeficientes de agrupamento. Além disso, o mecanismo para atribuição de pesos utilizado no modelo vetorial, que considera a freqüência invertida do termo
(IDF ), pode ser inapropriado para ser usado em conjunto com métricas de redes complexas, o
que demanda pesquisa na construção e avaliação de novos mecanismos.
Destaca-se ainda a necessidade de pesquisas no campo da identificação e caracterização de elementos lingüísticos em redes de termos a fim de se identificar padrões de relacionamentos sintáticos e semânticos para, a partir daí, utilizar tais padrões para correlacionar
métricas de rede. Cabe ressaltar que não foram avaliadas relações semânticas e outros tipos de
relações sintáticas entre termos. Variações nas distâncias máximas utilizadas para o estabelecimento de relações sintáticas entre termos também podem ser consideradas.
A construção de um novo modelo de recuperação baseado num espaço vetorial multidimensional onde consultas e documentos possam ser representados como grafos e, funções
de cálculos de similaridades entre grafos possam ser utilizadas, se apresenta como um caminho a ser explorado.
