
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

UMA TECNOLOGIA DE AGRUPAMENTO DE RESPOSTAS PARA REDUÇÃO DE
ESFORÇO DE CORREÇÃO DE ATIVIDADES EM SISTEMA ONLINE DE APOIO À
AVALIAÇÃO FORMATIVA EM INDEXAÇÃO
Resumo. Este trabalho aborda uma metodologia computacional melhorada de avaliação
formativa para a indexação de documentos textuais. Ela é baseada em um sistema online
que dá ao usuário total acesso de qualquer lugar do mundo, e em qualquer tempo, a um
documento que está sendo analisado. Nós testamos esse sistema com alunos de uma
turma real de graduação em Biblioteconomia e os resultados são que possibilitamos os
alunos dessa turma realizarem dez vezes mais exercícios, corrigir todos os seus
exercícios rapidamente e dar prontamente feedback personalizado a cada um desses
estudantes. Acompanhamos, assim, etapa por etapa do desenvolvimento desses alunos,
conforme proposto por Perrenoud (1999). No experimento em particular, nós relatamos
neste artigo que foram corrigidos manualmente mais de 6 mil itens de exercícios, o que
levou mais de dez horas para um dos autores corrigi-los. Nós mostraremos neste
trabalho que esse trabalho exaustivo é válido para o benefício do processo de
aprendizagem dos estudantes, mas pode atenuar a estratégia implementada no âmbito do
sistema que propomos. Nosso objetivo final é melhorar a capacidade de ensino para
turmas grandes e aumentar a capacidade de aprendizagem dos alunos assim como a
qualidade do nosso processo de ensino. Este trabalho confirma que estamos no caminho
para essa meta.
Palavras-Chave: sistema de avaliação formativa; indexação; correção de atividades;
clusterização automática.


1 INTRODUÇÃO
Os debates mais ou menos complexos gerados no seio da academia ou fora desse ambiente
tendem a caracterizar o processo de formação universitária pela abordagem interdisciplinar do
conhecimento. Essa tendência recente, de certa forma, é notada a partir da década de sessenta do
século XX, em países europeus, e da década seguinte, no Brasil (FAZENDA, 1994).
A interdisciplinaridade supõe um eixo integrador, que pode ser o objeto de conhecimento,
um projeto de investigação, um plano de intervenção. Nesse sentido, ela deve partir da
necessidade sentida pelas escolas, professores e alunos de explicar, compreender, intervir,
mudar, prever, algo que desafia uma disciplina isolada e atrai a atenção de mais de um
olhar, talvez vários (BRASIL, 2002, p. 88-89, grifo nosso).

Esse tal eixo integrador se concretiza nesta pesquisa pelo diálogo entre as áreas da Ciência
da Informação/Biblioteconomia e Ciência da Computação/Informática. O grau de aproximação
entre ambas as áreas ocorre “[...] principalmente pelo caráter aplicado e técnico da CI [Ciência da
Informação], caráter esse impulsionado pelas tecnologias digitais em constante evolução desde o
século anterior – muitas vezes denominadas tecnologias da informação” (SILVA; LIMA; ARAÚJO,
2009).
Buscamos nos recursos propiciados pelas tecnologias digitais reduzir o tempo e esforço
exaustivos dedicados à correção de atividades de indexação, como processo de análise
documentária, dirigidas a alunos do curso de graduação em Biblioteconomia da Universidade
Federal do Espírito Santo (UFES).
Concebemos a definição do tipo operacional para exposição do significado de processo de
indexação, porque neste caso o exemplo fornecido tende a auxiliar a compreensão tornando clara a
experiência no mundo real (LAKATOS; MARCONI, 2001).
O processo de indexação, portanto, compreende dois estágios: o analítico, em que é
realizada a compreensão do texto como um todo, a identificação e a seleção de conceitos
válidos para a indexação e o estágio de tradução, que consiste na representação de
conceitos por termos de uma linguagem de indexação (FUJITA, 2003, p. 63, grifo nosso).

Esses estágios, às vezes se sobrepõem em três níveis sem perderem a essência que constitui o
processo de indexação. Citamos como exemplo a Norma 12676 (ASSOCIAÇÃO..., 1992). Segundo
Fujita e Silva (2004, p. 154), essa norma consiste em uma tradução da Norma ISO 5696 de 1985.
Os conteúdos curriculares referentes ao processo de indexação são introduzidos na unidade
III do programa da disciplina de Representação Temática I do curso de graduação em
Biblioteconomia da UFES. Ao levarmos em conta que “A natureza do índice é determinada
[também] pelo conteúdo do material que está sendo indexado [...]” (CAVALCANTI, 1978, p. 15,


grifo da autora), aplicamos esses conteúdos curriculares na unidade III da disciplina de
Representação Temática II, junto a outros de igual importância às abordagens sobre índice de
assuntos como um produto gerado pela indexação. A carga horária igual a de 60 horas é destinada a
cada uma das disciplinas ministradas em semestres letivos distintos.
Como se uma espécie de desafio da área da Educação tivesse sido colocado à Ciência da
Informação/Biblioteconomia e a Ciência da Computação/Informática, buscamos respostas a
questão-problema que compreende dificuldades na dinâmica de correção de exercícios práticos
propostos ao aluno sobre o processo de indexação por assunto.
Orientados pela questão-problema perseguimos nesta pesquisa o objetivo de descobrir
estratégias mais dinâmicas de correção de exercícios de modo que sejam solucionadas as
dificuldades relativas ao tempo e esforço exaustivos dedicados a essa correção.
Experiência similar a esta que buscamos vem sendo vivida há cerca quatro semestres pela
disciplina de Representação Temática III, ofertada no mesmo Curso e Instituição mencionados.
Trata-se de uma metodologia para avaliação formativa em um ambiente de ensino e aprendizagem
de classificação em Biblioteconomia proposta por Oliveira; Oliveira e Zandonade (2008).
Acreditamos com base no exposto que pavimentar caminhos como possibilidade de uma
área ou disciplina aceitar o desafio recíproco de intervir em dada realidade que traz inquietações à
outra, consiste em algo atrativo à atenção de docentes do Departamento de Biblioteconomia da
UFES que atuam na área curricular de Organização e tratamento da informação, em especial.
Estreitamos os relacionamentos para ampliar diálogos mediante a formação de equipes
interdisciplinares, de modo que se encontrem novos olhares sobre a dinâmica do processo de
ensino-aprendizagem.
Diante do escopo e das nuances apresentadas em relação à problemática das estratégias de
avaliação do processo de indexação por assunto, este trabalho apresenta uma metodologia
computacional de apoio à avaliação formativa de indexação através de um Sistema Online de
Atividades de Indexação.
Na primeira aplicação do Sistema Online de Indexação em uma turma real do curso de
Biblioteconomia da UFES, os alunos realizaram através de uma interface web atividades de
indexação como processo de análise documentária.
No processo de correção dessas atividades, no entanto, observou-se que a demanda de tempo
e esforço exigidos do professor para análise das respostas às atividades dos alunos era muito grande.
Com isso, as ações formativas desse professor através do Sistema Online de Atividades de

Indexação eram dificultadas. Para resolver esse problema, experimentamos uma tecnologia da área
da Recuperação da Informação, a clusterização automática (STEINBACH; KARYPIS; KUMAR,
2000), para automatizar praticamente todo o processo de correção de atividades de indexação. Os
resultados dos experimentos realizados com a aplicação dessa tecnologia foram bastante
promissores. Isso porque, através da tecnologia de clusterização automática, foi possível reconhecer
e agrupar com alta precisão grandes quantidades de respostas similares dos alunos nas atividades de
indexação. Em resumo, mostramos com os resultados alcançados que, com a nossa tecnologia de
correção automática de atividades de indexação, um professor, em vez de corrigir cerca de 6000
atividades, pode corrigir em torno de apenas seis dessas atividades.
Este trabalho está organizado conforme a ordem a seguir. Na Seção 2, é feita a revisão de
literatura onde serão apontadas tentativas de melhorias no ensino-aprendizagem de indexação e
iniciativas similares na área de Ciência da Informação. Na Seção 3, são descritas as funcionalidades
do Sistema Online de Atividades de Indexação. Na Seção 4, é apresentada a metodologia de
avaliação utilizada atualmente e o processo de correção de atividades dirigidas aos alunos como se
conhece hoje. Na Seção 5, descrevemos o processo de correção de atividades de indexação em
mídia eletrônica e uma técnica computacional de correção automática que reduz consideravelmente
o esforço de correção do professor. Na Seção 6, concluímos com as considerações finais e propostas
de trabalhos futuros.
2 REVISÃO DE LITERATURA
Já desde os anos 70, chamavam-se à atenção os problemas que interferiam na qualidade do
processo de ensino-aprendizagem em cursos da área de Ciência da Informação.

Em curso de

classificação bibliográfica, por exemplo, Pazim (1976) destacava que ainda se usavam métodos
tradicionais de ensino e, sendo as turmas muito numerosas, havia dificuldades do

professor

acompanhar a aprendizagem individual de seus alunos assim como realizar a prática assistida de
exercícios de classificação.
Depois de três décadas, Aquino (2008) destaca que há ainda uma desvalorização do caráter
qualitativo da Educação em Ciência da Informação e que isso tem afetado os processos formativos
da aprendizagem.
Para Oliveira et al. ( 2008), esses processos formativos, devido ao grande número de
alunos em turmas de cursos de Biblioteconomia, são dificultados, principalmente, pela carência de

tecnologias e metodologias computacionais que apóiem o processo de ensino-aprendizagem nesses
cursos.
Para disciplinas de classificação bibliográfica, no entanto, houve algumas iniciativas de
agregar tecnologias computacionais ao processo de ensino-aprendizagem. Nos anos 70, por
exemplo, o computador chegou a ser utilizado como apoio ao ensino de classificação através do
software CAI (Computer Assisted Instruction) (CHAN; SMITH, 1975). O CAI possibilitava
feedback imediato nas respostas dos alunos em atividades de classificação e a análise do
comportamento dos alunos nessas atividades. O grande mérito do CAI, dessa forma, segundo
Pazim (1976), foi possibilitar uma prática individual e assistida de exercícios em turmas numerosas
e heterogêneas.
Embora o uso do computador nos anos 70 tenha representado um importante salto na
qualidade do ensino-aprendizagem de classificação, de acordo com Pazim (1976), as diversas
situações de aprendizagem no emprego da tecnologia é que iriam definir a qualidade de ensino e
não a tecnologia em si.
Atentando para a importância de se agregar metodologias às tecnologias, Oliveira et al.
(2008) desenvolveram um Sistema Online de Atividades de Classificação (SOAC) como apoio ao
processo de ensino-aprendizagem de classificação. Através desse sistema e de técnicas de
reconhecimento automático de perfis de alunos, a tecnologia auxiliou o professor a diagnosticar
seus alunos e a realizar ações de avaliação formativa possibilitando a eles maior prática de
exercícios e um feedbacks mais rápidos.
Os problemas no processo de ensino-aprendizagem apontados por Pazim (1976), Aquino
(2008) e Oliveira et al. (2008), presentes em cursos de classificação bibliográfica, estendem-se
também para os cursos de indexação. Somado aos problemas apresentados, em cursos de indexação
há ainda o esforço exaustivo do professor em corrigir manualmente uma grande quantidade de
atividades de indexação. Dessa forma, para o caso específico da indexação, soluções
computacionais que reduzam esforços do professor na correção de atividades são necessárias para
que de fato a prática da avaliação formativa seja bem sucedida.
Para apoiar o ensino-aprendizagem de indexação poucas soluções têm de fato sido
desenvolvidas. Conforme Fujita e Rubi (2006), há algumas propostas práticas para o ensino de
política de indexação dirigidas a alunos de graduação e pós-graduação através do curso a distância
de Política de indexação em sistemas de informação, realizado com bibliotecários indexadores de
algumas universidades estaduais paulistas. Nesse curso a distância apresentado por Fujita e Rubi


(2006), para soluções de dúvidas, utiliza-se uma ferramenta de chat como ferramenta de interação
aluno-professor.
Neste trabalho, assim como Oliveira et al.(2008) desenvolveram um Sistema Online de
Atividades de Classificação para avaliação formativa de alunos, desenvolvemos um Sistema Online
de Atividades de Indexação. Esse sistema estende as funcionalidades do sistema proposto por
Oliveira et al.(2008) através de uma nova tecnologia computacional para a correção automática de
atividades de indexação.
Hoje, a correção automática é uma possibilidade de acordo com a literatura. Especialmente
para respostas discursivas com poucas palavras, muitas soluções computacionais têm sido
desenvolvidas, inclusive soluções comerciais.

O estado da arte em correção automática de

pequenas respostas discursivas é revisado por Pérez-Marin et al. (2009), que realizam um estudo
comparativo de várias propostas de sistemas de correção automática. De acordo com Pérez-Marin et
al. (2009), os sistemas de correção automática de textos são de grande importância para promover
melhoramentos no processo de ensino-aprendizagem pois o tempo e o esforço que se demandam
para corrigir exercícios poderiam ser devotados para melhor qualidade de aulas.
Entendemos, portanto, que, as funções de avaliação formativa do nosso sistema online de
atividades de indexação serão melhores realizadas por um professor se dele se pouparem tempo e
esforços na correção de atividades. Dessa forma, aplicando a correção automática de atividades,
será possível uma gestão verdadeiramente eficaz da aprendizagem dos alunos.
3 UM SISTEMA ONLINE DE APOIO À AVALIAÇÃO FORMATIVA EM INDEXAÇÃO
Assim como o Sistema Online de Atividades de Classificação (SOAC), desenvolvido por
Oliveira et al. ( 2008), o sistema de apoio à prática de indexação têm o propósito de fornecer
mecanismos de avaliação formativa

para acompanhar, individualizar e regular o ensino-

aprendizagem do processo de indexação de documentos textuais.
O Sistema Online de Atividades de Indexação ainda está em fase de desenvolvimento, mas,
já está sendo utilizado por alunos e professor da disciplina de Representação Temática II do curso
de Biblioteconomia da UFES. Os alunos utilizam esse sistema para praticar os estágios do processo
de indexação por assuntos e o professor, para especificar tarefas e avaliar as respostas dos alunos às
atividades propostas.
No Sistema Online de Atividades de Indexação, o professor da disciplina disponibiliza os
objetos de análise que, em geral, são artigos publicados em periódicos da área de Ciência da

Informação/Biblioteconomia. Esses objetos são sorteados e apresentados ao aluno para a realização
do processo de indexação. Para cada objeto sorteado, o aluno deve preencher o quadro em que se
adota uma abordagem sistemática de análise de assunto para indexação, conforme o exemplo do
Quadro 1.
O aluno deve verificar o link do objeto de análise sorteado no Quadro 1. O aluno poderá
ainda, no processo de indexação, realizar consultas através do link para o Tesauro em Ciência da
Informação (2006). Para preencher um quadro de indexação de um objeto sorteado, o aluno deve
responder para cada pergunta da coluna Categorias analisadas a coluna Análise de assunto e a
coluna Tradução conforme o exemplo do Quadro 1. Ao final, cada quadro do processo de
indexação preenchido e enviado pelo aluno é submetido à avaliação do professor.

Quadro 1 – O processo de indexação: uso da abordagem sistemática de identificação de conceitos na análise de assunto
e a tradução respectiva de conceitos
Fonte: Associação Brasileira de Normas Técnicas (1992)
Nota: Dados adaptados pelos autores


Uma vez submetido um quadro de indexação, o aluno poderá em qualquer outro momento
reiniciar a tarefa para preencher outros quadros de indexação, a fim de atingir uma meta de pontos
estabelecida pelo professor para a tarefa proposta.
Para a correção dos quadros de indexação submetidos pelos alunos, o Sistema Online de
Atividades de Indexação fornece ao professor uma visão completa e imparcial das respostas dos
alunos para cada item dos quadros de indexação, conforme exemplo (Quadro 2).
Na tela de correção dos quadros de indexação (Quadro 2), do lado esquerdo na parte
superior, são apresentados em links todos os objetos de análises disponibilizados pelo professor para
serem indexados pelos alunos. Ao selecionar um desses objetos, é apresentado no lado esquerdo, na
parte inferior, o quadro de indexação do objeto selecionado. Cada item de indexação desse quadro
recebe uma numeração de 1 a 16, que corresponde às posições desses itens no quadro de indexação.
Após selecionar um objeto de análise e clicar em um dos números do quadro de indexação
correspondente, todas as respostas de alunos referentes ao objeto de análise selecionado para o item
indicado no quadro de indexação são apresentadas ao professor no lado direito da tela de correção
do Quadro 2. Vale ressaltar que o sistema não informa ao professor quais alunos forneceram as
respostas apresentadas, o que garante a imparcialidade do professor no processo de análise das
respostas dos quadros de indexação.
Na Tela de correção do Quadro 2, para cada resposta dos alunos para um item do quadro de
indexação, o professor atribui uma nota e um peso. Esses valores são exibidos na coluna Nota
atribuída na forma “n de p”, onde n representa a nota dada pelo professor e p, o peso do item, isto é,
o número de respostas esperadas para aquele item de avaliação.
À medida que o professor corrige os itens de um quadro de indexação para cada objeto de
análise, os desempenhos dos alunos que deram as respostas para esses itens são computados e os
resultados apresentados a esses alunos.


Quadro 2 - Tela de correção dos quadros de indexação

Embora o Sistema Online de Atividades de Indexação reconheça as respostas idênticas de
alunos e apresente ao professor somente uma dessas respostas para correção, demanda-se ainda do
professor um grande esforço para a correção de cada resposta de aluno para cada item do quadro de
indexação e para cada objeto de análise. Na mais recente utilização do sistema, por exemplo, um
professor da disciplina de Representação Temática II corrigiu através do sistema cerca de 10.000
respostas de uma turma de quase 40 alunos para apenas vinte objetos de análise.
Há, portanto, mesmo com os recursos que o Sistema Online de Atividades de Indexação
oferece para auxiliar o professor, uma grande necessidade de agregar a esse sistema tecnologias que
automatizem a maior parte desse trabalho exaustivo do professor na correção dos quadros de
indexação.
4 A METODOLOGIA DE HOJE
Recortamos desde a ementa do programa da disciplina de Representação Temática II, até a
bibliografia, aspectos atinentes à atividade proposta.
Ementa - Linguagem de indexação: conceito, tipos e instrumentos (teoria e prática de
tesauro e cabeçalho de assunto). Elaboração de uma política de indexação. Produtos gerados pela
indexação.

Com a finalidade de aplicar as representações geradas pela indexação a um índice de
assuntos, durante o planejamento do programa de disciplina formulamos o objetivo que compreende
a prática do processo de indexação.
No âmbito das estratégias de ensino e avaliação da aprendizagem previmos o uso do
Sistema Online de Atividades de Indexação para acompanhar, individualizar e regular o processo
ensino-aprendizagem.
A bibliografia em que listamos as fontes do programa referencia os 20 objetos submetidos
ao processo de indexação por assunto, a Norma 12676 da Associação Brasileira de Normas
Técnicas (1992) e o Tesauro em Ciência da Informação (2006). Nos estágios respectivos da
indexação “Esta Norma fixa condições exigíveis para a prática normalizada do exame de
documentos, da determinação de seus assuntos e da seleção de termos de indexação”
(ASSOCIAÇÃO..., 1992); enquanto que “Os tesauros constituem uma ferramenta de indexação já
consolidada nas atividades de organização da informação empregada por muitos que exercem essas
atividades (MOREIRA; MOURA, 2006).
Esses aspectos, em geral, devem servir para autenticar os conteúdos prescritos no programa
da disciplina sobre o que é vivido pelo aluno, ao mesmo tempo em que situam o contexto de
abordagem curricular da atividade seguinte.
Especificação da tarefa dirigida aos alunos
A atividade referente ao processo de indexação por assunto contou com a participação de
alunos do 5º período do curso de Biblioteconomia (o curso é ministrado em 9 períodos),
matriculados regularmente na disciplina no semestre letivo 2009/1. Tanto os alunos como o docente
responsável pela disciplina obtiveram registro e senha individuais para o acesso ao Sistema Online
de Atividades de Indexação.
Sobre a apresentação e instruções de uso desse ambiente semi-automatizado, ambas
ocorreram após o agendamento do local e da data com a turma e contaram com a participação de
uma doutoranda na área da Ciência da Computação/Informática na função de mediadora do Sistema
Online de Atividades de Indexação.
Além dos encontros presenciais ocorridos geralmente em sala de aula, o uso da lista de
discussão da turma foi considerado pelo grupo de alunos como um dos canais apropriados ao
esclarecimento de dúvidas em relação à atividade proposta e/ou ao Sistema.

O aluno teve a oportunidade de analisar até 20 objetos selecionados previamente da
bibliografia do programa da disciplina. Numa escala de 0 (zero) a 10 (dez) consideramos como
pontuação mínima nota igual a 7 (sete) pontos dessa escala.
Recordamos com o aluno os estágios da indexação que haviam sido introduzidos na
disciplina de Representação Temática I. Tal como abordada na Norma 12676,
A indexação consiste basicamente nos três estágios seguintes que, na realidade, tendem a se
sobrepor:
a) exame do documento e estabelecimento do assunto de seu conteúdo;
b) identificação dos conceitos presentes no assunto;
c) tradução desses conceitos nos termos de uma linguagem de indexação
(ASSOCIAÇÃO..., 1992).

Considerando que a abordagem sistemática refere-se a “um questionamento que o indexador
realiza para melhor extrair conceitos enquanto estiver fazendo a leitura documentária do texto”
retocamos a importância de adotarem tal abordagem “[...] como estratégia de inferência que orienta
o indexador quanto à identificação dos conceitos (FUJITA; RUBI, 2006). Nesse sentido instruímos
o aluno sobre procedimentos a serem seguidos para o registro de respostas ao questionamento. Essa
instrução compreendeu a inserção do símbolo representado pela barra (/) entre dois ou mais
conceitos identificados nos dois primeiros estágios e no terceiro estágio, em que esses conceitos
devem ser traduzidos nos termos do Tesauro em Ciência da Informação (2006). Buscamos, assim,
facilitar a organização de registros nos quadros de indexação submetidos à correção (Quadro 1).
Embora o Sistema Online de Atividades de Indexação tenha apresentado avanços sobre o
seu propósito, continuamos lidando com o enfrentamento de dificuldades na correção de exercícios
a ser tratada nos parágrafos seguintes.
A correção da tarefa dirigida aos alunos
Naturalmente que os estágios de indexação, objeto da Norma 12676 (ASSOCIAÇÃO...,
1992), envolvem complexas variáveis ao serem levados à prática pelo indexador (FUJITA, 2003;
FUJITA; RUBI 2006; NAVES 2001; SILVA; FUJITA 2004). Infere-se, todavia, que a
complexidade envolvida com a realização de exercícios práticos propostos em uma disciplina, nem
sempre acarrete dificuldades na correção manual.
Mas, no caso da indexação assegura-se a existência de dificuldades nesse sentido devidas
especialmente, ao a registros gerados a partir da análise de assunto e ao manuseio de formulários no
suporte papel que tendem a se avolumar. Essas limitações, em geral, contribuem para reduzir a

quantidade de objetos de análise apresentados aos alunos, limitando, assim, as suas chances de
exercitar o aprendizado na perspectiva da prática de indexação.
A correção da tarefa em mídia impressa
De acordo com dados coletados de programas da disciplina de semestres anteriores, nessa
perspectiva da prática de indexação previu-se, em média, a análise de 8 a 10 objetos iguais para
todos os alunos.
Ao levarmos em conta que a quantidade de matriculas por turma alcançava 30 ou mais
alunos, os exercícios submetidos à correção correspondiam ao total de 300 formulários impressos
ou acima desse valor. Essa correção realizada pelo sistema manual anteriormente ao semestre
2009/1, todavia, não dispõe de registros sobre a quantidade de conceitos identificados nem sobre a
tradução desses conceitos nos termos de uma linguagem de indexação. Mas, ao se tomar por base
experiências vividas anteriormente na disciplina estimamos que para cada um dos objetos
analisados, uma quantidade igual ou superior a 16 registros foram obtidos em resposta ao
questionamento preconizado na abordagem sistemática da Norma 12676 (QUADRO 1).
É razoável inferir com base nos valores informados no parágrafo anterior que a correção
manual dos exercícios atingiu estimativas entre 3.840 a 4. 800 dados. O valor igual a 3.840
corresponde ao produto da multiplicação entre 8 objetos,16 registros e 30 alunos, enquanto que o
valor igual a 4.800 corresponde ao produto da multiplicação entre 10 objetos, 16 registros e 30
alunos.
Assim, além das inconveniências relacionadas ao manuseio de materiais no suporte papel,
tornava-se exaustivo o tempo destinado à correção dos exercícios mesmo que para tanto o docente
responsável pela disciplina mantivesse uma matriz de correção que o auxiliasse na redução do
tempo ao cotejar respostas fornecidas pelos alunos. Nos casos em que se constatassem respostas
diferentes das fornecidas nesta matriz, buscava-se diagnosticar essas dificuldades junto ao grupo ou
individualmente de modo que as dúvidas pudessem ser dirimidas.
Diante das complexidades apresentadas no processo de correção de atividades de indexação
e da necessidade de uma estratégia que possibilitasse melhor acompanhamento dos alunos na
prática de indexação, desenvolvemos instrumentos computacionais de apoio à aprendizagem e à
avaliação de indexação.


5 INSTRUMENTOS COMPUTACIONAIS DE APOIO À CORREÇÃO DE ATIVIDADES
DE INDEXAÇÃO
Já que tudo ou quase tudo hoje em dia se acomoda ou ganha soluções com a aplicação da
tecnologia, questões que desafiam a correção de exercícios em mídia impressa levaram o docente
responsável pela disciplina recorrer a intervenções do campo da Ciência da computação/Informática
para modificar tal realidade. Propiciar a integração da atividade focalizada no universo de
experimentos do Sistema Online de Atividades de Indexação constituiu o primeiro passo para o
enfrentamento de tal dificuldade de correção.
5.1 A correção de atividades de indexação em mídia eletrônica
O Sistema Online de Atividades de Indexação em desenvolvimento, propiciou a substituição
do suporte físico do formulário destinado ao registro de respostas submetidas a correção, antes
apresentado em papel e agora em mídia eletrônica. Também, consideramos como sendo um ganho
para a atividade os links criados para acesso aos 20 objetos de análise (QUADRO 1).
O processo de indexação em si, especialmente a análise de assunto, conta com peculiar
complexidade o que a torna “difícil de ser realizada e ensinada” (NAVES, 2001, p. 189). Assim,
consideramos importante neutralizar interferências devidas à forma de apresentação desta atividade
sobre a formação inicial do indexador.
Se não for atraente, talvez, seja necessário o aluno contar com os benefícios de uma
interface digital para o registro de respostas e o acesso a conteúdos dos objetos de análise. Isto
porque as abordagens contemporâneas no campo da Educação tendem a valorizar oportunidades de
aprendizado em que o aluno é instado a interagir em diferentes níveis e ambientes. Assim, além do
objetivo a que se destina à prática do processo de indexação, o aluno pode reconhecer
possibilidades de aplicação da informática na educação ou então em nichos de mercado que
contemplem a área da Ciência da Informação/Biblioteconomia. Ao mesmo tempo pode
compreender, talvez, a perspectiva de crescimento de uma disciplina a partir da abordagem
interdisciplinar do conhecimento. Desde então, pode pensar em aplicar o conhecimento adquirido
em situações reais a serem vividas no mundo do trabalho.
Mesmo que contando com essas possibilidades o tempo e o esforço destinado à correção dos
exercícios foram também exaustivos, porque se mantiveram os procedimentos destinados à correção
manual em formulários apresentados em mídia impressa. Isto posto criamos expectativas


relacionadas a questões que ainda desafiam o Sistema Online de Atividades de Indexação, ou seja,
solucionar as dificuldades de correção de exercícios.
A possibilidade de redução do tempo e do esforço pode favorecer a qualificação do processo
avaliativo ao ser diagnosticado, individualmente ou em relação ao grupo de alunos, o nível de
entendimento dos objetivos definidos. Medidas formativas devem, portanto, ser devidamente
adotadas no ensino e na avaliação em favor da melhoria da aprendizagem (PERRENOUD, 1999).
Isso porque a idéia de avaliação formativa leva o professor a observar melhor seus alunos, a
compreender melhor seu funcionamento, de modo a ajustar e individualizar suas intervenções
pedagógicas (PERRENOUD, 1999). Infere-se, dessa forma, que favorecer a avaliação formativa
possa surtir bons resultados no que se refere à formação inicial do indexador.
Para reduzir esse esforço de correção pelo professor e favorecer a avaliação formativa,
apresentamos a seguir uma tecnologia de reconhecimento de padrões da recuperação de informação
que pode automatizar a maior parte do processo de correção de pequenas questões discursivas,
como é o caso dos itens dos quadros de indexação preenchidos por alunos.
5.2 Um corretor automático para atividades de indexação
Com o propósito de reduzir esforços do professor no processo de correção de quadros de
indexação, apresentamos uma tecnologia de agrupamento de padrões, a clusterização automática
(STEINBACH; KARYPIS; KUMAR, 2000) para reconhecer e agrupar respostas similares
fornecidas por alunos a itens de quadros de indexação. A idéia em aplicar essa tecnologia é
possibilitar que o professor em vez de atribuir notas a cada resposta dada para cada item de um
quadro de indexação, atribua-as apenas a alguns exemplos de um grupo de respostas similares. Essa
idéia de correção automática é sintetizada no modelo da Figura 1.
O processo de correção automática apresentado no modelo da Figura 1 consiste de 5 etapas.
Na Etapa (1), de cada item de um quadro de indexação são extraídas todas as respostas dadas por
alunos para aquele item. Na Etapa (2), é criada uma representação vetorial da coleção de respostas
extraídas na Etapa (1) e, já em formatação adequada, essa coleção é submetida a algoritmos de
clusterização automática. Na etapa (3), obtêm-se através desses algoritmos clusters ou
agrupamentos das respostas mais similares entre si. Na etapa (4), através de uma interface do
Sistema Online de Atividades de Indexação, seriam apresentados alguns exemplos de cada
agrupamento para o professor atribuir notas na forma “n de p”, onde n é o nota dada a uma resposta
e p o peso dessa resposta, isto é, a nota máxima que lhe poderia ser atribuída. Na Etapa (5), as

notas atribuídas pelo professor aos exemplos de cada agrupamento

seriam atribuídas

automaticamente a todas as demais respostas pertencentes a esse agrupamento.

Figura 1 - Modelo de correção automática de quadros de indexação

Através da aplicação desse modelo de correção automática, o esforço do professor em
atribuir, por exemplo, notas a mil respostas de alunos seria reduzido tão-somente a atribuição de
notas a alguns poucos exemplos dessas mil respostas e a maior parte do trabalho de correção seria
realizada automaticamente.
5.2.1 A clusterização automática
O agrupamento (ou clustering) de dados é um método no qual fazemos conjunto de objetos
(por exemplo, documentos) que de alguma forma, são similares em características. Na ciência da
computação/informática esse método é muito estudado e possui muitas aplicações na área de
recuperação da informação e classificação de documentos.
Para elaborar o conceito um pouco mais, tomemos como exemplo o sistema biblioteca. Em
uma coleção de livros existe uma grande variedade de temas disponíveis. Eles estão dispostos
sempre em forma de clusters. Os livros que têm semelhanças em relação aos seus conteúdos são
agrupados. Os livros sobre matemática são organizados em uma estante e livros sobre história em
outra, e assim por diante. A fim de facilitar o acesso físico, os livros que cobrem o mesmo tipo de


tema são colocados na mesma estante. E então são rotulados com códigos alfanuméricos que os
identificam, em relação a classe/subclasse de assunto.
Assim sendo, se um leitor desejar um livro sobre um tema específico, ele irá procura-lo
numa estante em particular e não por toda a biblioteca.
A clusterização é uma técnica que utiliza a abordagem de aprendizagem não-supervisionada,
ou seja, representa a auto-organização de padrões em classes sem precisar de exemplos de padrões
rotulados ou classificados para orientar como classificar novos padrões (JAIN; MURTY; FLYNN,
1999).
O objetivo da clusterização é formar grupos caracterizados por alta homogeneidade entre
padrões de um mesmo grupo e heterogeneidade entre padrões de grupos distintos (ALVES, 2007).
Isso significa que os padrões devem ser semelhantes entre si dentro do mesmo grupo e diferentes
em relação aos padrões de outros grupos.
A clusterização é muitas vezes confundida com a classificação, mas há diferença entre elas.
A principal diferença entre a clusterização e a classificação é que na classificação os padrões são
reunidos por classes já conhecidas. Já na clusterização, analisam-se as características dos padrões
para a partir delas descobrirem-se possíveis classes de padrões.
Nesse trabalho a técnica de clusterização foi aplicada para reconhecimento de padrões nos
textos, e assim, podendo identificar documentos semelhantes quanto ao assunto. Esse agrupamento
dos documentos semelhantes automatiza a maior parte do processo de correção das atividades
realizadas.
5.3 Experimentos e resultados
Para a realização dos experimentos de correção automática, obtivemos do banco de dados do
Sistema Online de Atividades de Indexação uma base com cerca de 10000 respostas de alunos.
Selecionamos dessa base cerca de 7000 respostas corrigidas, isto é, respostas com notas atribuídas
por um professor. Em seguida, indexamos essas respostas para processamento automático. Essa
indexação consiste em representar cada resposta de aluno por um vetor, cujas dimensões são
representadas pelo número de ocorrências de cada palavra da base de respostas de alunos no texto
de uma resposta de aluno. Um exemplo dessa representação vetorial das respostas dos alunos é
mostrada no Quadro 3.

Quadro 3 - Representação vetorial de respostas de alunos

De acordo com o Quadro 3, uma vez conhecido o número de ocorrências de cada palavra em
cada resposta, isto é, os valores numéricos das dimensões de cada vetor que representa uma resposta
de aluno, é possível, através de medidas de similaridades (MANNING, 2008) reconhecer quão
semelhantes são duas respostas de alunos. Conhecendo os índices de similaridades entre as
respostas de alunos, os algoritmos de clusterização automática formam os agrupamentos dos textos
mais similares entre si.
Para avaliar a eficácia da clusterização automática para correção de atividades de indexação,
utilizamos a tradicional métrica Precisão da área de recuperação da informação (BAEZA-YATES;
RIBEIRO-NETO, 1998). A Precisão

(P) é calculada da seguinte forma:

O valor de TP é o número de itens que foram colocados no mesmo agrupamento e de fato
são de uma mesma classe, isto é, possuem a mesma nota atribuída pelo professor. O valor de FP é o
número de itens que não foram colocados no mesmo agrupamento e que não são de uma mesma
classe.
A Tabela 1 apresenta os resultados da aplicação do modelo de correção automática
apresentado neste trabalho sobre uma base de respostas obtidas a partir de quadros de indexação
preenchidos por alunos através do Sistema Online de Atividades de Indexação. Esses resultados, em
resumo, indicam quão acertadamente os algoritmos de clusterização automática conseguiram reunir
em um mesmo agrupamento respostas de alunos com as mesmas notas.


Tabela 1- Resultados da correção automática de atividades de indexação
Total de
respostas
corrigidas

Número de
Agrupamentos

Precisão

6017

4

84,7%

6293

5

88,7%

7009

6

90,4%

Os números da Tabela 1 demonstram que a clusterização automática apresenta resultados
aceitáveis e, principalmente, precisos para a realização do processo de correção automática sobre
um grande número de respostas a atividades de indexação.
Observamos, no entanto, que a escolha do número de agrupamentos formados afeta
diretamente a precisão dos resultados. Nos experimentos realizados, observamos que uma boa
escolha do número de agrupamentos para o caso de atividades de indexação é o número de notas
possíveis para os itens de um quadro de indexação mais um. Essa estimativa pode ser justificada
pelo fato de, no caso das atividades de indexação, as respostas dos alunos

diferenciarem-se

essencialmente por conceitos ou sentenças simples. Isso nos leva a compreender que, as respostas
dos itens dos quadros de indexação com um número máximo de cinco palavras ou assuntos,
supondo que essas respostas tentem convergir para as respostas do professor, haveria as seguintes
possibilidades de agrupamentos: respostas com as cinco respostas do gabarito, com quatro, três,
duas ou apenas uma. Esses agrupamentos corresponderiam, respectivamente, às notas 5 de 5, 4 de 5,
3 de 5, 2 de 5 e 1 de 5, formando um total de cinco possíveis agrupamentos ou clusters. As
respostas de alunos que não se assimilassem a nenhum desses agrupamentos formariam um novo
agrupamento. Dessa forma,

estimaríamos um bom processo de clusterização automática

escolhendo seis clusters (5 clusters + 1) para o caso das respostas de alunos terem no máximo 5
palavras ou assuntos.
Em resumo, através do reconhecimento e agrupamento de grandes quantidades de respostas
similares, a clusterização automática pode poupar grandes esforços do professor em corrigir uma
imensa quantidade de respostas semelhantes. Os resultados obtidos mostram, portanto, que a

clusterização automática pode ser uma eficaz ferramenta para auxiliar um professor no processo de
correção de atividades de indexação.
6 CONCLUSÃO
Corrigir as atividades realizadas por alunos ao longo de um processo de ensinoaprendizagem é parte importante e tarefa do professor, mediador desse processo. O feedback dessa
correção deve ser devolvido ao aluno o mais rápido possível para que esse aluno possa reparar seu
trajeto de aprendizado e, assim, evitar oportunamente um percurso de falha.
O que vemos na prática, entretanto, é que tendo em vista a grande quantidade de alunos em
cada turma de uma disciplina, o professor acaba sendo o maior gargalo entre a realização de
atividades realizadas pelos alunos e a posterior apresentação de comentários sobre as
soluções/respostas dadas pelos alunos: análise de seus equívocos e acertos, sistematização das
maiores dificuldades e maiores facilidades. Ou seja, a construção de um mapa de diagnóstico dos
percursos de aprendizagem dos alunos é geralmente comprometida por excesso de trabalho sobre
esse professor.
Esse artigo faz uma apresentação da prática de uma disciplina oferecida semestralmente no
curso de Biblioteconomia da UFES e como, após utilizarmos uma tecnologia de clusterização das
respostas dadas pelos alunos, conseguimos reduzir a necessidade do professor atribuir notas a 6000
itens de questões de para apenas seis itens.
Com uma precisão em relação à atribuição de notas de forma manual de 90,4%,
vislumbrando que com a utilização dessa tecnologia liberamos mais tempo para o professor
acompanhar mais de perto os alunos que tiverem mais dificuldades e, o mais importante, dar mais
chances aos mais talentosos alunos de se exercitarem mais, melhor e com maior frequência de
feedbacks.