
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

AVALIAÇÃO DE USABILIDADE EM APP DO IPHONE:
GUIA DE TURISMO DE MADRI ESPANHA
Resumo: A empresa GPSmyCity.com desenvolveu uma plataforma para publicação de
guias de viagem para turistas para o iPhone e desta forma já foram publicadas apps para
mais de 150 cidades em todo mundo. Este trabalho exploratório teve como objetivo
avaliar a usabilidade da app de guia de viagem para turistas da cidade de Madri na
Espanha da empresa GPSmyCity.com. Além disso, definiu-se um método que não
envolveu usuários reais para análise da interface. A partir dos resultados obtidos,
concluiu-se que a interface da app apresenta problemas de usabilidade.
Palavras-chave: interação humano computador móvel, interface, iPhone.
1. Introdução
A Internet possibilita a formação de novas formas de interação, organização e atividades
sociais, e o seu uso e o acesso difundido têm gerado certa dinamicidade nas relações.
A esta forma de relação dinâmica e em expansão chamamos de Sociedade da Informação
(DAVENPORT, 1996). Sociedade que interage na busca de informação e tem no campo da
informação e comunicação ampliado fronteiras da aldeia global, provocando um profundo impacto
sobre como o mundo funciona e interage (KOFI, 2005). Este avanço tecnológico trouxe a formação
de novas comunidades de prática1 (LAVE; WENGER, 1991) e, por conseqüência, novos gêneros
discursivos (TROSBORG, 2000) como: e-mail, chat, weblogs, fóruns on-line, redes sociais e a app2
em dispositivos móveis. O iPhone da Apple é um destes dispositivos móveis que contêm diversas
funções e que está atraindo consumidores em vários países. Atentas a isto, várias empresas
começaram a lançar apps de guia de viagem para turistas específicas para o iPhone. Este fato
norteou o objetivo desta pesquisa: avaliar a usabilidade da interface da app para iPhone. Devido à
enorme quantidade de apps existentes na Apple Store, analisaremos os aspectos multimodais e a
usabilidade da app: Self-guided walking tours – Madrid Spain (Guia de viagem para turistas a pé –
Madri Espanha).
As apps contêm além dos textos escritos (linguagem verbal) ou imagens do aplicativo,
possuem características multimodais. O texto presente na descrição da app é composto por mais de
um modo de representação. Para a tomada de decisão em adquirir ou não o aplicativo, os usuários
têm além do código escrito, outras formas de representação como o layout do aplicativo, as cores,
fotos dos locais, mapas, bússola, etc. Estes aspectos multimodais interferem na mensagem a ser
comunicada. Assim, o texto ou os “sinais” não podem ser entendidos ou estudados com sucesso de
forma isolada, uma vez que auxiliam na composição da mensagem.
Tratar da multimodalidade e da usabilidade é importante, tendo em vista que no Brasil,
segundo dados da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) existem cerca de 189
milhões de usuários de aparelhos celulares, ou seja, é um mercado com grande potencial de
crescimento, principalmente por conta do iPhone.

1

Uma Comunidade de Prática designa um grupo de pessoas que se unem em torno de um mesmo tópico ou interesse.
Abreviação da palavra em inglês “Application” é um termo utilizado geralmente para se referir a programas utilitários
para dispositivos móveis como celulares e smartphones.
2


Para investigar este assunto foi desenvolvido um método de pesquisa com base teórica na
avaliação de usabilidade por meio de inspeção cognitiva. O método utilizado pode ser dividido em
duas fases: pesquisa bibliográfica (revisão da literatura) e testes em laboratório (avaliação
heurística). Verificou-se que há poucos estudos sobre as apps no Brasil. E, com o aumento no
número de smartphones com acesso a internet é necessária uma base conceitual para a criação
destes aplicativos presente nos dispositivos móveis. Avaliar a usabilidade destas apps é
fundamental para identificar se estas oferecem eficiência e conveniência para seus usuários.
2. Referencial Teórico
2.1 Gêneros discursivos
Os gêneros discursivos nos reportam imediatamente ao lingüista russo Mikhail Bakhtin, que
criou fundamentos sobre o assunto. A partir dos conceitos clássicos de gênero estabelecidos por
Aristóteles e Platão, Bakhtin e pensadores como Medvedev e Valentin Volochínov, elaboraram
teorias sobre a linguagem ao longo de suas obras.
Em “Marxismo e filosofia da linguagem” (BAKHTIN; VOLOCHINOV, 2006), assinada por
Volochinov, mas cuja autoria é atribuída a Bakhtin, os comentários críticos giram em torno das
teorias existentes na época: a lingüística saussureana e a estilística.
Apesar de não tratar diretamente dos gêneros, há a gestação dos princípios fundamentais
para a elaboração da teoria enunciativo-discursiva, cujo desenvolvimento em estudos posteriores
auxiliará na conceituação dos gêneros do discurso, expressa em sua obra, “Estética da criação
verbal”. A diferença entre tema, significação e interação verbal, é fundamental para a estruturação
do conceito dos gêneros discursivos (BAKHTIN; VOLOCHINOV, 2006).
3

O princípio dialógico que visa manter a unidade de noções antagônicas e que constitui toda
a comunicação é o eixo que estrutura e fundamenta a teoria dos gêneros discursivos. Como objeto
de análise e aplicação da teoria, o autor utiliza-se também de formas mais simples de comunicação
na vida diária, como “Discurso na vida e discurso na arte” publicado em 1926, em que os
enunciados do cotidiano são discutidos, entre eles a forma mais elementar, os cumprimentos que
circulam nas relações humanas. É a partir dessas relações simples do cotidiano que o autor vai
desenvolvendo o conceito de gênero.

3

O termo dialógico quer dizer que duas lógicas, dois princípios, estão unidos sem que a dualidade se perca nessa
unidade.


Toda forma de comunicação é “um elo na cadeia discursiva” (BAKHTIN, 2003). Ao nos
comunicarmos usamos palavras que herdamos de nossos ancestrais e as utilizamos para atender
nossas necessidades de comunicação, projetando-as para os receptores da mensagem, assim a
escolha das palavras que usamos está atrelada a mensagem que queremos transmitir, que por sua
vez determina o modelo geral de organização do enunciado. Segundo Bakhtin, elaboramos o
discurso em formas de gênero e, quando ouvimos um determinado discurso, já pressupomos o seu
gênero pelas palavras iniciais e prevemos a extensão aproximada do conjunto do discurso e a
provável construção composicional. Assim se os gêneros do discurso não existissem e não os
dominássemos, a comunicação discursiva seria dificílima (BAKHTIN, 2003).
A reflexão sobre novas formas de produção enunciativa permite a articulação dos estudos da
linguagem numa ótica verbo-visual (BRAIT, 2005). Desse modo, ao interagirmos com uma app em
um dispositivo móvel, verificamos um modelo mais ou menos estável de produção que conjuga o
verbal e o visual. Portanto, os signos de outra natureza que não os verbais devem ser considerados
na análise do enunciado.
A identificação do gênero discursivo app pode ser classificada como um gênero terciário,
pois apresenta uma composição híbrida, confirmando a característica heterogênea dos gêneros
discursivos, destacada por Bakhtin. Porém, é a sua característica hipertextual que vai possibilitar o
surgimento do gênero terciário, gênero híbrido criado com base nas novas tecnologias da
comunicação. Não há um enunciador, mas uma equipe responsável em escolher as cidades com
forte atividade turística, pontos turísticos, as fotos, o texto com uma breve descrição, o mapa, etc.
Além desse anúncio, existe a necessidade de tornar os pontos turísticos relevantes e atraentes para o
turista, de modo a provocar seu interesse pela aquisição e o uso desse material anunciado pela
interface da app. Sendo assim, a equipe responsável por esse enunciado é composta por
profissionais de áreas diversas: redator, designer e fotógrafo, entre outros, dependendo das
exigências do enunciado de app a ser elaborada.
2.1 Comunicação Mediada por Computador - CMC
Com a evolução das tecnologias de comunicação em rede, nota-se que as pessoas adaptarão
a tecnologia para interação social (RHEINGOLD, 1993; WINOGRAD, 1997). A necessidade de
comunicação e a diversidade de usuários com diferentes interesses deram origem a diversas
modalidades de Comunicação Mediada por Computador.

As modalidades são o conjunto de possibilidades de interação mediada por um determinado
programa. Alguns parâmetros como: número de interlocutores, tempo de espera, tamanho do texto
permitido por enunciado, limites impostos à revisão e reparo dos enunciados, automatização das
operações, métodos de armazenamento, busca, gerenciamento e apresentação das mensagens e
riqueza do sinal (só texto, texto e imagem, som, vídeo) são parâmetros de interação que criam e
limitam as possibilidades de interação (MCCLEARY, 1996).
A combinação de valores para cada parâmetro define um número variado de modalidades. O
tempo entre o envio e chegada ao destino é um dos parâmetros utilizados para dividir as
modalidades de CMC em síncronas e assíncronas.
Muitas modalidades de CMC realizam a comunicação através de texto, o que muitas vezes
não é suficiente para a comunicação entre os participantes. A interação face a face dispõe de modos
que auxiliam direcionar a informação desejada para o interlocutor.
Modos incluem palavras faladas, entonação, gestos com as mãos, postura do corpo,
orientação, o olhar e expressão facial do locutor. O locutor utiliza gestos e expressões faciais na
comunicação. Os modos podem trabalhar juntos suplementando ou complementando um ao outro e
enfatizando alguns pontos em detrimento de outros (VILHJÁLMSSON; CASSELL, 1998).
A representação destes aspectos da comunicação face a face em uma modalidade de CMC
ainda é uma tarefa desafiadora. No design de interfaces isso envolve representação de informação
(DÍAZ, 1999). Notadamente, a representação da informação do mundo real através do computador
não é trivial. A realidade possui propriedades, filosoficamente chamadas de acidentes, como cor,
forma, altura, velocidade, textura, fonte de letras dentre outros, que nem sempre podem ser
representadas de maneira fácil e satisfatória. É necessário desenvolver estratégias relacionadas à
questão de representação.
2.3 Multimodalidade
Segundo a Multimodalidade, o texto multimodal é aquele cujo significado se atinge por mais
de um código semiótico4, (KRESS; LEEUWEN, 1996). Além disso, um conjunto de modos
semióticos está envolvido em toda produção ou leitura dos textos e o potencial de representação e
comunicação multimodal variam dependendo do contexto.

4

Código é um sistema de símbolos que, por consenso prévio entre o destinador e o destinatário, é usado para
representar e transmitir qualquer informação.

O interesse do produtor do texto implica na união de vários fatores como: aspecto social e
cultural, contexto atual e o propósito do produtor do signo em determinado contexto.
Os avanços tecnológicos proporcionam novas configurações lingüísticas e multisemioses.
Estas mudanças nos remetem a disciplinas que reconhecem a importância da análise da
comunicação visual.
Os gêneros discursivos produzem significados e estabelecem relações através dos textos ou
discursos transmitidos. Esses, por sua vez, materializam-se através da linguagem, seja ela verbal ou
não-verbal. O arranjo visual do gênero, como: disposição, orientação, cor, figura, mapa e marcações
são multimodais.
A imagem e o texto fornecem informações relevantes sobre o discurso. E atualmente
percebe-se sua importância para o discurso com a ênfase na análise crítica do discurso e a
multimodalidade.
Nossa sociedade é cada vez mais visual, a imagem e a palavra mantêm uma relação cada vez
mais próxima e integrada. Deste modo os textos multimodais representam as nossas relações com a
sociedade e com o que a sociedade representa. As ações desta sociedade e os gêneros que
explicitam as ações sociais utilizam no mínimo dois modos de representação: palavras e gestos,
palavras e entonações, palavras e imagens, palavras e tipográficas, palavras e sorrisos, palavras e
animações. (DIONÍSIO, 2005, p.159).
Com relação às técnicas de comunicação visual um componente importante das imagens é a
cor. A cor está impregnada de informação, e é uma das mais intensas experiências visuais que
temos em comum (DONDIS, 1997, p.64). O estudo sobre a psicodinâmica das cores apresenta
dados sobre o significado das cores. Por exemplo: o branco está relacionado à ordem, limpeza, paz,
pureza; o vermelho, a força, energia, coragem, poderio; o azul tem associação com o afeto,
intelectualidade, confiança, serenidade; o verde, a saúde, abundância, segurança, natureza,
equilíbrio. O senso comum também aplica significados às cores, tais como: o azul proporciona
sensação de calma e recolhimento; o vermelho está relacionado com paixão e sexualidade; e o
amarelo irradia luz, brilho, calor, riqueza. (FARINA, 1990).
2.3 O Guia de Viagem para turistas
O corpus desta análise concentrou-se nas apps de 17 cidades disponibilizadas pela empresa
GPSmyCity.com na Apple Store. A Empresa promove uma relação colaborativa de autor e editor
pagando um valor percentual por cópia vendida. A empresa desenvolveu uma plataforma para

publicação para o guia de viagem para turistas para o iPhone e iPod Touch e desta forma já foram
publicadas apps para mais de 150 cidades em todo mundo.
O foco deste artigo foi a app de Madri na Espanha, porém analisaremos as semelhanças
entre as 17 apps que são:


Portugal - Lisboa



Espanha - Madri, Barcelona, Sevilha, Valença



Itália - Bolonha, Pisa, Roma, Florença, Milão, Siena, Verona



França - Lyon, Paris, Aix-en-Provence, Nice, Marseille, Cannes

As cidades escolhidas fazem parte do roteiro para turistas que desejam conhecer os países da
rota turística Portugal, Espanha, Itália e França.
2.3.1 Tela Inicial da App de Madri na Espanha
Foram utilizadas algumas características para considerarmos a app como um gênero
discursivo, que são: as 17 apps possuem o nome da app em destaque na parte superior, logo abaixo
há o nome da cidade e o País onde a cidade se localiza. Após este nome há um texto não-verbal que
está relacionado com o texto verbal anterior. Abaixo da imagem há um texto que informa qual a
empresa fornece a app e um botão convidando a entrada no aplicativo.

Figura 1 – Tela Inicial da App
Fonte: gpsmycity.com

Todas as apps possuem na tela inicial sempre duas cores de fundo, além disso, a fonte das
letras dos textos verbais é sempre a mesma. O nome da empresa sempre é apresentado na tela inicial
e o botão tem sempre o mesmo formato e cor.
Para a empresa construir uma app para várias cidades de diferentes países é importante criar
um padrão de navegação e visual para estes aplicativos. Um turista que decida fazer uma
determinada rota pela Europa passando por Portugal, Espanha, Itália e França e que adquiriu a app
de Lisboa no início de sua viagem e tenha ficado satisfeito com a app provavelmente irá adquirir
também as apps das outras cidades por onde irá passar.
Assim, um padrão de navegação e visual único e bem definido auxiliará na interação com o
turista que já tenha adquirido uma app da empresa anteriormente.
O texto não-verbal que sinaliza o nome da empresa é importante para o turista localizar as
apps das outras cidades.
Esta organização também pode ser vista na disposição de todos os elementos verbais e nãoverbais. Todos possuem um lugar determinado. O texto que remete para a cidade está relacionado
com o elemento visual posto logo abaixo dele. Além disso, a composição principal das apps desta
empresa contém um pequeno texto relacionado com a imagem e apresenta aos usuários um
importante ponto turístico da cidade. O chamamento do usuário para este importante ponto turístico
se estabelece através da associação entre texto e imagem nas 17 apps analisadas.
Para representar as identidades sociais 5 construídas, apontamos para o papel crucial da app
em auxiliar o turista. Note que, por trás da app, há a instituição de empresa, que tem como função
principal levar a obtenção de seu produto aos usuários por meio da tela inicial ou da própria app
como produto cultural.
A outra identidade, que podemos identificar, é a do leitor (turista) das telas da app, e que
provavelmente quer conhecer a cidade turística citada. Sendo esta a identidade do receptor da app
de guia de viagem, podemos atribuir outras características que configuram sua identidade: pertence
à classe social média, pois é necessário ter um poder aquisitivo relativamente bom para adquirir um
aparelho iphone e também a app; também em relação a sua condição social, provavelmente o nível
de escolaridade (no mínimo ensino médio) que lhe confere a habilidade de compreender a ligação
entre a as imagens e o texto; não há distinção entre sexo; tanto homens como mulheres podem se
interessar pela app; têm tempo disponível para a realização de viagens. Se a intenção do produtor da

5

Identidade social é a posição da pessoa, em relação à posição dos demais dentro da sociedade.

XI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação
Inovação e inclusão social: questões contemporâneas da informação
Rio de Janeiro, 25 a 28 de outubro de 2010

app é a de auxiliar o turista a encontrar lugares importantes para visitação turística, é óbvio que irá
apresentar atrativos muito significativos ao turista, até porque do contrário não se estabelece a
prática discursiva6 de guia de ajuda turística.
Quanto às relações sociais estabelecidas entre os participantes da interação, o produtor
geralmente induz o usuário a participar ativamente do processo de guia de ajuda turística, pois se
ele não agir, o processo não acontece. Com o fornecimento de locais, descrição do local, mapa, o
usuário é convocado a participar.
É necessário perceber que isso se faz através de textos verbais e também com o auxílio de
textos não-verbais. As imagens têm a função de fixar no usuário o local que está sendo exibido na
app. A seguir, serão apresentados tanto os elementos verbais quanto não-verbais de uma app.

Figura 2 - Tela principal da App
Fonte: gpsmycity.com
Nota-se nesta tela a fonte com tamanho maior no chamamento do menu principal, logo
abaixo é exibida uma lista com os nomes dos pontos turísticos com texto verbal em negrito e
também com fonte maior. Percebe-se o alinhamento da imagem com texto verbal que auxilia na
identificação do local. Abaixo do nome do local é demonstrada a quantidade de atrações turísticas
naquela determinada região e a provável duração do percurso a pé.

6

Pode-se considerar prática discursiva como uma atividade que produz efeito de sentido entre
locutores.


Com exceção da tela inicial que convida o usuário a entrada no aplicativo as outras telas
possuem um conjunto de funcionalidades localizadas abaixo do aplicativo. Há a presença de
pequenas imagens acima dos textos, as imagens têm forte relação com o texto abaixo.

Figura 3 – Tela do local turístico
Fonte: gpsmycity.com
Na terceira tela da app o texto verbal localizado com fonte maior informa em qual atração
turística o usuário está localizado. Nota-se uma relação de hierarquia tendo em vista que o turista
para chegar à atração turística número 5 (cinco) teve que necessariamente passar pelas um, dois,
três e quatro. Vale salientar que mesmo que não tenha havido interesse em parar para apreciar o
local a relação e seqüência dos pontos turísticos tem forte relação com apresentação das imagens e
com o texto verbal (descrição do local) apresentado. Os botões de navegação com o formato de seta
para trás e seta para frente auxiliam o turista na condução do seu passeio.


Figura 4 - Tela com mapa da cidade
Fonte: gpsmycity.com
Um mapa é uma representação gráfica que facilita a compreensão espacial de coisas,
conceitos, condições, processos, ou eventos no mundo humano. (HARLEY, 1987) Tal definição
busca englobar objetos diversos até alcançar os atuais modelos cartográficos, cada vez mais
dependentes de aparatos tecnológicos ligados à computação e à observação via satélite.
Na imagem acima há na parte superior esquerda o botão “Tour Info” que fornece
informações sobre a localização da região turística no mapa, vale ressaltar que o número
apresentado na imagem do mapa tem relação com as atrações turísticas, fazendo assim uma ligação
entre o texto não-verbal do mapa com a região turística e seus respectivos pontos turísticos.

Figura 5 – Tela com a bússola de localização
Fonte: gpsmycity.com

Na figura 5 da app percebe-se um texto com fonte em negrito que demonstra a distância
para o próximo ponto turístico e a duração aproximada do percurso em minutos. Além deste texto
há um botão que mostra a rota no mapa do local atual até o próximo ponto.
Ainda visando complementar a informação fornecida pelo mapa há um texto verbal que
descreve o percurso que deve ser feito e uma bússola que visa auxiliar o turista em seu trajeto.
3. Metodologia
Utilizou-se o caráter para compreender melhor o problema exposto, optou-se por realizar
avaliação de usabilidade por meio de especialista ao invés de testes que envolvem diretamente o
usuário.
Esta é uma pesquisa qualitativa e não envolveu tratamento estatístico e o ambiente natural é
a fonte direta para a coleta de dados, na qual o pesquisador é o instrumento chave que analisa os
dados de forma indutiva (SILVA, 2000).
Optou-se pelo estudo em laboratório, pois este método facilita a coleta de dados e permite
fácil replicação. A inspeção cognitiva foi uma técnica utilizada. A análise será realizada em cima da
app de guia de viagem para turistas, a interface da app para iPhone foi o objeto de estudo.
O iPhone é uma plataforma móvel para acesso ao conteúdo da Internet na qual os usuários
visualizam páginas ou aplicações internet (APPLE, 2008). Para a coleta de dados foi utilizado um
iPhone 3GS.
3.1

Inspeção Cognitiva

A inspeção cognitiva é uma forma de avaliação da usabilidade de sistemas ou protótipos
realizada por especialistas (LOVE, 2005). O foco da inspeção cognitiva é em quão fácil os usuários
irão aprender a utilizar o sistema e de como o seu uso pode ser efetivo, eficiente e satisfatório
(LOVE, 2005). O objetivo da inspeção cognitiva é verificar se há problemas na interação,
interrupção no fluxo da tarefa do usuário, ausência de componentes necessários à realização da
tarefa (PADOVANI, 2008).
A abordagem da inspeção cognitiva pertence à classe de técnicas de avaliação que estão sob
a denominação genérica de análise da tarefa (LOVE, 2005). A análise da tarefa busca descrever

e/ou avaliar a interação entre usuário e sistema visando compatibilizar os componentes humanos e
não-humanos (PADOVANI, 2007).
A tarefa analisada foi a de consulta a um ponto turístico da cidade: entrar na app, selecionar
a região turística, localizar o ponto turístico e a visualizá-lo no mapa. A consulta ao ponto turístico
foi escolhida como tarefa por ser uma opção comum nas dezessete apps selecionadas. Na app de
Madri, em específico, o Palácio Real foi escolhido por ser um dos pontos turísticos mais visitados
da cidade.
Para ser possível a realização da consulta ao ponto turístico foi necessária a obtenção da app
na Apple Store7. Para se ter acesso a opção de consulta ao ponto turístico foi necessário a instalação
do aplicativo no iPhone utilizado.
Dando continuidade, utilizou-se o modelo de inspeção cognitiva (percurso cognitivo)
proposto por Rocha e Baranauskas (2003), que o dividem em duas fases:
Questões da fase preparatória
 Quem serão os usuários do sistema?
 Qual tarefa deve ser analisada?
 Como é definida a interface?
 Qual é a correta seqüência de ações para cada tarefa e como pode ser descrita?
Questões da fase de análise
A. Os usuários farão a ação correta para atingir o resultado desejado?
B. Os usuários perceberão que a ação correta está disponível?
C. Os usuários irão associar a ação correta com o efeito desejado?
D. Se a ação correta for executada os usuários perceberão que foi feito um progresso em
relação à tarefa desejada?
Na fase preparatória define-se a população de usuários, a tarefa, a seqüência de ações, e a
interface a ser analisada. Na fase de análise o objetivo é contar uma estória de fracasso ou de
sucesso sobre o conhecimento do usuário e seu objetivo, e sobre o entendimento do processo de
solução de problemas que o leva a acertar a correta solução. Para isso o analista responde as

7

Loja virtual de propriedade e operação pela Apple Inc., que disponibiliza os aplicativos da Apple.

questões A, B, C e D. Se alguma das questões obtiver resposta negativa, uma estória de fracasso
deverá ser contada. Estas questões apontam para as características críticas da interface.
A inspeção cognitiva foi realizada na interface da app. Na fase preparatória, após a
identificação dos usuários do sistema, da definição da tarefa a ser realizada, e da definição da
interface a ser usada, foi realizada uma análise da tarefa, sua decomposição na forma seqüencial e a
criação de um fluxograma funcional ação-decisão conforme modelo proposto por Moraes e
Mont’Alvão (2008), este fluxograma descreve a seqüência correta de ações para a correta realização
da tarefa.
Na fase de análise foi aplicada uma lista de verificação em cada passo da análise da tarefa e
seu resultado foi graficamente representado no fluxograma por meio de círculos ABCD em verde,
conforme a resposta da pergunta (ver figura 6).

Figura 6 - Decomposição seqüencial da tarefa e lista de verificação
Fonte: O autor.

4. Resultados
Os dados da inspeção da interface analisada evidenciam que um usuário que acesse a app
pela primeira vez para consultar um ponto turístico específico dificilmente irá completar a tarefa
com sucesso. As dificuldades encontradas estão presentes em todas as interfaces das dezessete apps
da empresa.
O primeiro ponto a ser ressaltado é a localização da região turística em que o ponto turístico
está localizado: É necessário que o turista conheça previamente a região turística onde se localiza o
ponto turístico, aumentando assim sua carga cognitiva.


Figura 7 – Tela com lista das regiões turísticas
Fonte: gpsmycity.com
Após o turista localizar a região turística é necessário que ele encontre o ponto turístico
“Palácio Real” entre os pontos turísticos. É apresentada uma lista com todos os pontos turísticos
daquela região, porém por restrições no tamanho da tela é necessário realizar a rolagem até o ponto
turístico desejado.
Na interface apontada, o usuário precisa ter experiência anterior para que o passo seja
executado com sucesso. Na tela, uma breve descrição da região turística é exibida de forma estática
e os pontos turísticos contêm uma rolagem. Porém não há elementos na tela que evidenciem esta
rolagem. Conforme demonstrado abaixo (ver figura 8), a lista exibida na abertura da tela não exibe
todos os pontos turísticos.


Figura 8 – Tela com lista dos pontos turísticos
Fonte: gpsmycity.com

O usuário, na seqüência, deverá ter conhecimento prévio do botão localizado ao final da
descrição do ponto turístico, aumentando assim sua carga cognitiva (exemplo fig. 9). Este botão o
remete para a tela da bússola que tem a função de auxiliar no seu deslocamento até o próximo ponto
turístico (exemplo fig. 10).

Figura 8 – “Palácio Real”

Figura 9 – Botão para bússola
Fonte: gpsmycity.com

Figura 10 – Bússola


O usuário ao acionar a opção “Route On Map” (exemplo fig. 10) deverá localizar no mapa a
posição geográfica do ponto turístico, isto o auxiliará no seu deslocamento até o próximo ponto
turístico desejado. Vale destacar que o mapa contém marcadores com formato de números que
forçam o usuário a fazer associação com o ponto turístico. O usuário deverá memorizar o número
mostrado no mapa (exemplo fig. 11) aumentando assim a sua carga cognitiva.

Figura 11 – Mapa
Fonte: gpsmycity.com

Segundo a definição de problema cognitivo de (MORAES; MONT’ALVÃO, 2008),
percebe-se que para completar com sucesso a tarefa de localizar o ponto turístico “Palácio Real” na
interface da app para o iPhone, o usuário precisa decodificar as informações corretamente, aprender
à medida que navega na app, memorizar dados, compreender as estruturas de navegação e as
descrições que nem sempre estão bem claras na interface.
Para a correta realização da tarefa, verificou-se que o usuário necessitaria ter alguns prérequisitos:


Ter o nome do ponto turístico.



Ter o nome da região turística em que o ponto turístico está localizado.



Ter conhecimento da posição do ponto turístico dentro da região turística.



Ter conhecimento prévio da função do botão ao final do ponto turístico.



Associar o número do mapa ao ponto turístico.


Para tomar a decisão correta o usuário também terá que dominar o básico da língua inglesa,
pois o aplicativo não disponibiliza outra língua que não seja o inglês. Além disso, o usuário que não
tenha experiência prévia poderá gastar mais de 24 passos para completar a tarefa, porém verificouse que a quantidade de ações necessárias para completar a tarefa é de 7 passos.
5. Conclusão
Avaliou-se a interface da app “City Walks – Madrid” para o dispositivo mobile iPhone. De
acordo com o método proposto foi possível constatar, com os resultados obtidos, que a interface
analisada apresenta problemas de usabilidade.
Com os conceitos da inspeção cognitiva identificaram-se deficiências associadas a
potenciais dificuldades na percepção, interpretação e operação dos elementos no design da interface
da app. As perguntas realizadas na fase de análise da inspeção cognitiva indicam que, de certa
forma, a app falha com respeito a algum estágio do processo cognitivo do usuário, ou seja, na
formação de um objetivo, na formação de uma interação, na especificação de uma interação, na
execução da ação, na percepção do sistema, na interpretação do estado do sistema ou na avaliação
da saída produzida pelo sistema (NORMAN, 1998). A inspeção cognitiva também indicou que se
um usuário for acessar a app pela primeira vez para localizar o ponto turístico “Palácio Real” irá
consumir uma considerável quantidade de tempo e uma maior quantidade de passos para realizar a
ação com sucesso.
Infere-se pelos resultados encontrados que a utilização de um método de avaliação não
envolve dispêndio de muitos recursos e pode contribuir para aumentar na melhoria da interface das
aplicações.
