
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral
INFOARCH: UMA ONTOLOGIA PARA MODELAR O DOMÍNIO DA ARQUITETURA DA
INFORMAÇÃO PARA WEB
RESUMO
Neste trabalho é apresentada uma ontologia para modelar o domínio da Arquitetura da
Informação para Web (AI para Web), de acordo com os preceitos definidos por Morville e
Rosenfeld no livro Information Architecture for the Word Wide Web, versão 2006. Objetiva
estruturar o conhecimento relacionado ao domínio de AI para Web, formalizando o
mesmo, bem como auxiliar o ensino dos conceitos e relacionamentos do domínio da área
de AI para Web. A pesquisa realizada é de caráter teórico e qualitativa, e classifica-se
como descritiva e exploratória. A modelagem foi realizada mediante a utilização da
linguagem Ontology Web Language (OWL) e do framework Protégé 3.4.1, seguindo os
passos da metodologia 101. Os resultados mostram a InfoArch, uma ontologia que
representa os conceitos e relacionamentos, além de possibilitar responder a
questionamentos sobre o domínio. Considera-se que InfoArch traz contribuições
principalmente relativas as questões de ensino, pesquisa e extensão, pois servirá como
fonte de informação para pesquisadores, professores e equipes de desenvolvimento de
sites que trabalhem com Arquitetura da Informação para Web.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação para Web. Ontologia. Desenvolvimento de
site. Web Semântica.

1 INTRODUÇÃO
As informações disponíveis na Web devem ser melhor organizadas para que os usuários
possam recuperá-las de forma mais rápida e significativa. As transformações que normalmente
acontecem nas páginas Web, com o objetivo de torná-las mais interativas e dinâmicas, por meio da
inserção de informações sem critérios de organização, podem gerar desconforto aos usuários que
nem sempre conseguem localizar o que desejam. Tal problema resulta em perdas significativas de
informação e gera insatisfação nos usuários dos respectivos espaços informacionais, que nem
sempre conseguem localizar o que desejam.
Segundo Souza e Alvarenga (2006) a Web Semântica oferece várias contribuições aos mais
diversos campos de estudos relativos ao tratamento da informação. Tais contribuições se dão por
meio de sua proposta de estruturar o conteúdo da Web (BERNERS-LEE, 2001; BREITMAN, 2005;
CARLAN, 2006). Dessa forma, a partir da organização das informações, é possível que agentes de
software percorram a rede, página a página, para realizar tarefas consideradas “trabalhosas” para o
usuário com o objetivo de recuperar a informação desejada. Para facilitar a realização dessas
tarefas, é fundamental o uso de ontologias, que fornecem um vocabulário compartilhado para
modelar determinado domínio (área do conhecimento), seus conceitos, propriedades, relações,
restrições (GRUBER, 1993; BERNERS-LEE, 2001). As ontologias são a principal camada da Web
Semântica, existindo vários tipos que podem ser classificadas de acordo com a sua finalidade.
Já a Arquitetura da Informação para Web define as formas básicas para disponibilizar
informações nos websites por meio dos seus sistemas de organização, navegação, rotulação e busca,
também denominados de “Componentes da Arquitetura da Informação” (MORVILLE;
ROSENFELD, 2006, p. 49, tradução nossa). Para que tais sistemas possam melhorar a estrutura
desses websites, é necessário que sejam aplicados durante o seu desenvolvimento metodologias com
recomendações para cada etapa do processo, com base em estudos relativos à usabilidade, estudo do
usuário e interface humano-computador (SAPIENT, 2000 apud MORROGH, 2003; MORVILLE;
ROSENFELD, 2006; CAMARGO, 2010).
Segundo Morville e Rosenfeld (2006), existe uma pesquisa da Vividence, feita com 69
websites, apontando que 5 dos 7 principais problemas estão relacionados à Arquitetura de
Informação, sendo estes: resultados de busca organizados inadequadamente, arquitetura de
informação pobre, home page com informações confusas, rótulos confusos e navegação
inconsistente.

Tanto a Arquitetura da Informação para Web, quanto às ontologias são propostas muito
discutidas pelas comunidades de estudos relativos a essas temáticas. Em ambas, é possível conceber
aplicações práticas que funcionem tanto a nível acadêmico quanto profissional, não existindo,
contudo uma integração entre essas propostas, uma vez que seus estudos e resultados são realizados
de forma independente, embora ambas visem proporcionar facilidades para a recuperação da
informação na Web.
Muitas empresas perdem clientes porque os mesmos não conseguem encontrar os produtos,
serviços ou informações que procuram, fazendo com que os mesmos abandonem o site e procurem
outros, com a perspectiva de não retornar mais, senão quando extremamente necessário. Isso gera
insatisfação dos clientes/usuários, os quais passam a procurar o que precisam em outros
fornecedores, e assim, a empresa perde clientes e recursos monetários, conduzindo a prejuízos
muitas vezes irreparáveis.
Este trabalho, visa a integração das propostas da Arquitetura da Informação para Web e das
ontologias, formalizando o domínio da AI para Web usando ontologia, de forma a auxiliar no
processo de desenvolvimento de sites que proporcionem facilidades de uso, e sobretudo de
recuperação da informação.
A pesquisa parte da hipótese de que ao modelar o conhecimento do domínio da Arquitetura
da Informação para Web utilizando uma ontologia, é possível facilitar o uso da AI para Web pelos
desenvolvedores, os quais poderão utilizá-la na criação de seus sites bem como para auxiliar no
ensino de disciplinas relacionadas a área. Para alcançar tal proposta, durante a pesquisa foi
necessária a realização de atividades intermediárias, como:


Formalizar o domínio da Arquitetura da Informação para Web, a partir dos seus
principais conceitos, os componentes (sistemas) e a metodologia;



Permitir o desenvolvimento de outras ontologias a partir deste trabalho;



Possibilitar a utilização da ontologia para auxiliar no ensino da disciplina Arquitetura da
Informação para Web, adotada em programas de pós-graduação em áreas de estudos
relacionados à recuperação da informação;



Apresentar cenários de utilização da ontologia, bem como as respectivas contribuições
para estes cenários.

A pesquisa realizada é de caráter teórico e qualitativa, e classifica-se como descritiva e
exploratória. Ela é teórica, por ter como objetivo definir e estruturar sistemas e modelos teóricos,
desvendando quadros de referência sobre conceitos de Arquitetura da Informação para Web e

Ontologias. É também qualitativa em virtude de buscar fornecer uma descrição rica em detalhes
sobre a realidade específica de um domínio. É descritiva porque vem como complemento à
abordagem qualitativa, descrevendo fatos observados, registrados, analisados, classificados e
interpretados, sem interferência do pesquisador. Pode ser considerada ainda como exploratória, pois
de acordo com o entendimento de Gil, toda pesquisa exploratória busca constatar algo num
organismo ou num fenômeno, identificando fatores determinantes para a ocorrência dos fenômenos
(GIL, 2000).
A ontologia desenvolvida para modelar o domínio da Arquitetura da Informação para Web,
recebeu o nome de InfoArch.

2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PARA WEB
O termo Arquitetura de Informação foi criado por Richard Saul Wurman em 1976, com o
intuito de tornar a informação mais compreensível para todos, tendo em vista os problemas
advindos da grande oferta de informação, que provocava nos usuários uma sensação de
distanciamento entre o que se compreende e o que se deveria compreender (WURMAN, 1991).
Seus conceitos foram inicialmente aplicados na organização de materiais gráficos, como guias,
mapas e atlas, se expandido posteriormente para a organização de layout de museus e estruturação
de imagens radiográficas para uso médico.
No design de websites a Arquitetura da Informação para Web foi inicialmente abordada por
Morville e Rosenfeld que dentre outras definições, referem-se a AI para Web como a combinação
dos esquemas de organização, rotulação, busca e navegação dentro de websites e intranets.
Complementando a definição anterior, o Information Architecture Institute (2002, p. 1), define a AI
para Web como “a arte e ciência de organizar e rotular, websites, intranets, comunidades online e
software, para suportar usabilidade”.
Nessa perspectiva,
A Arquitetura da Informação refere-se ao desenho das informações: como textos, imagens e
sons são apresentados na tela do computador, a classificação dessas informações em
agrupamentos de acordo com os objetivos do site e das necessidades do usuário, bem como a
construção de estrutura de navegação e de busca de informações, isto é, os caminhos que o
usuário poderá percorrer para chegar até a informação. (STRAIOTO, 2002 apud VIDOTTI;
SANCHES, 2004, p. 2)

Segundo Morville e Rosenfeld (2006), a Arquitetura de Informação para Web busca
compreender e atender a três dimensões de variáveis para organizar a informação, sejam elas: o
usuário, o conteúdo e o contexto, conforme mostrado na figura 1.

Figura 1 - Três variáveis que dimensionam a organização da informação
Fonte: Adaptado de Morvillle e Rosenfeld (2006)

Conforme exposto, a primeira dimensão são os usuários, dos quais são analisados suas
necessidades, hábitos e comportamentos; na segunda dimensão são analisadas as características do
conteúdo que será apresentado (volume, formato, estrutura, governança, dinamismo, etc.); na
terceira dimensão por sua vez, são verificadas as especificidades do contexto de uso do sistema de
informação (objetivo do website, cultura e política da empresa, restrições tecnológicas, localização,
etc.).
Para Morville e Rosenfeld (2006) os sistemas da Arquitetura da Informação para Web, são
denominados como sistemas interdependentes, cada um com suas recomendações e aplicações
próprias. São eles:


Sistemas de Organização (Organization System) – agrupa e categoriza o conteúdo
informacional;



Sistema de Navegação (Navegation System) – determina a maneira de navegar, de
mover-se pelo espaço informacional e hipertextual;



Sistema de Rotulação (Labeling System) – determina as formas de representação e
apresentação da informação, definindo cada um dos elementos informativos;



Sistemas de Busca (Search System) – determina as perguntas que os usuários podem
fazer e as respostas que podem obter;

Esses sistemas integram os componentes da AI para Web e devem estar apoiados pelas
Estruturas de Representação (Structures of Representation) que são os metadados, vocabulários
controlados e tesauros. Neste trabalho também se considera que as ontologias fazem parte das
estruturas de representação, porque também podem ser usadas para representar conhecimento.

Neste contexto, a Arquitetura da Informação para Web utilizando esses sistemas, objetiva:
organizar; facilitar a navegação e a recuperação; rotular e representar a informação; e atribuir
significado as informações disponíveis nos websites, de modo a facilitar a recuperação destas por
parte dos usuários dos referidos espaços informacionais.
2.1 METODOLOGIA PARA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PARA WEB
Existem várias propostas de metodologias para o desenvolvimento da Arquitetura da
Informação para Web. Algumas, utilizadas por profissionais envolvidos no desenvolvimento de
websites, outras, existem apenas como proposta teórica, ou seja, sem aplicação prática.
Neste trabalho a metodologia utilizada baseou-se na proposta de Morville e Rosenfeld
(2006), considerando-se que as demais são bem semelhantes, e diferenciam-se apenas quanto ao
grau de detalhamento das fases. Assim, ela foi utilizada tanto para descrever as fases comuns as
principais metodologias existentes, quanto para os conceitos usados na ontologia.
A referida metodologia é composta por cinco fases: pesquisa, concepção, documentação,
implementação e avaliação, detalhadas como:


Pesquisa – Esta fase objetiva entender o problema e definir o escopo do trabalho a ser
realizado para desenvolver o site. Nela, é feito um levantamento que contempla: a visão,
missão e objetivos da empresa; o conteúdo do site; o público alvo e suas principais
características; além da análise dos sistemas já existentes na empresa, bem como
levantamento de requisitos que possam limitar a usabilidade.



Concepção – Nesta fase são definidas as regras de organização e apresentação dos
conteúdos e serviços disponibilizados no site e o modelo de interação de forma a
atender: as boas práticas de usabilidade; as necessidades do público alvo; os requisitos
do projeto; e os objetivos do negócio. Aqui são definidos os quatro sistemas da
Arquitetura da Informação para Web, que são os sistemas de organização, navegação,
rotulação e busca.



Documentação – Nesta fase registram-se todos os documentos elaborados e utilizados
pelos profissionais envolvidos no desenvolvimento do site, a exemplo dos sitegramas,
fluxo de navegação, wireframes, card sorting e blue print.



Implementação – Fase na qual os profissionais responsáveis pelo desenvolvimento
(programadores, webdesigners, etc), por meio dos documentos elaborados na fase de

XI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação
Inovação e inclusão social: questões contemporâneas da informação
Rio de Janeiro, 25 a 28 de outubro de 2010

documentação, fazem a implementação (codificação) do site, mediante o uso das
tecnologias que melhor atendam a sua necessidade.


Avaliação – Nesta fase verifica-se se foram contemplados todos os requisitos levantados
na fase inicial (fase da pesquisa), e faz-se o acompanhamento do uso do site para
verificar a satisfação do usuário, o que servirá de análise para possíveis mudanças a
serem realizadas. Nesta fase deve acontecer a aprovação da versão criada, bem como a
proposição de mudanças quando necessário.

3 ONTOLOGIAS
A palavra ontologia vem do grego ontos (ser) + logos (palavra). Para a filosofia, é a ciência
do ser, dos tipos de estrutura dos objetos, propriedades, eventos, processos e relacionamentos em
todas as áreas da realidade (BREITMAN, 2005).
O termo ontologia pode ter vários significados dependendo da realidade em que esteja sendo
aplicado, visto que é usado para descrever domínios e estes domínios podem abordar um
determinado assunto muito específico da sua realidade. Nesse sentido, o termo ontologia foi
utilizado inicialmente na filosofia, passando, contudo a ser utilizado também em outras ciências.
Por ser usado em diversas ciências, existem muitas definições para ontologia que, em alguns
casos podem se complementar. No entanto, a encontrada com mais freqüência na literatura da Web
Semântica, é a proposta por Gruber, que define ontologia como uma especificação formal e
explicita de uma conceitualização compartilhada, onde conceitualização, representa um modelo
abstrato de algum fenômeno que identifica os conceitos relevantes para si mesmo; explicita,
significa que os elementos e suas restrições são claramente definidos; formal, na medida em que
deve ser passível de processamento automático (por máquinas); e compartilhada, por capturar o
conhecimento consensual, aceito por um grupo de pessoas (GRUBER, 1993).
3.1 CLASSIFICAÇÃO DE ONTOLOGIAS
Cada classificação de ontologia é fundamentada de acordo com o tratamento dado a
informação sobre a qual a ontologia está sendo aplicada. Na figura 2, é ilustrada uma classificação
de acordo com o nível de generalidade da ontologia.


Figura 2 - Classificação das ontologias quando à generalidade e seus relacionamentos
Fonte: Guimarães (2002, pág. 57)

As ontologias de nível superior (alto nível) descrevem conceitos mais gerais, tais como
espaço, tempo e eventos. São a princípio independentes de domínio e podem ser reutilizadas em
novas ontologias. As ontologias de domínio descrevem o vocabulário relativo a um domínio
específico por meio da especialização de conceitos das ontologias de alto nível. As ontologias de
tarefas descrevem o vocabulário relativo a uma tarefa genérica ou atividade por meio da
especialização de conceitos das ontologias de alto nível. As ontologias de aplicação, por sua vez,
são ontologias mais específicas, que correspondem, de maneira geral, a papéis desempenhados por
entidades do domínio para realizar uma tarefa.
3.2 CONSTRUÇÃO DE ONTOLOGIAS
Para desenvolver ontologias, existem vários ambientes, metodologias e linguagens que
podem ser utilizados dependendo do tamanho e complexidade do domínio a ser modelado. Neste
trabalho foi utilizada a linguagem Ontology Web Language (OWL), o framework Protégé 3.4.1,
seguindo os passos da metodologia 1011.
A linguagem utilizada na modelagem foi a OWL, lançada pelo World Wide Web Consortiun
(W3C), projetada para atender as necessidades das aplicações para Web Semântica. Segundo Freitas
(2003) a OWL representa conceitos e seus relacionamentos na forma de uma ontologia e possui três
linguagens em ordem de expressividade: OWL Lite que suporta a criação de hierarquias
1

A metodologia 101 é uma metodologia usada para construção de ontologias, que descreve uma seqüência de sete passos para o
processo de construção, são eles: Passo 1 - determinar o domínio e o escopo da ontologia; Passo 2 - considerar o reuso de outras
ontologias; Passo 3 - enumerar os termos importantes da Ontologia; Passo 4 - definir classes e Hierarquia das classes; Passo 5 definir as propriedades das classes; Passo 6 - definir os valores das propriedades; e Passo 7 - criar Instâncias. (NOY;
MCGUINNESS, 2001).

simplificadas de classificação e suas restrições, e tem por objetivo fornecer a migração de tesauros e
taxonomias para ontologias. Não suporta estruturas sofisticadas, só restrições simples; OWL-DL
mais expressiva que a OWL Lite é baseada na Lógica de Descrição (DL), que pode ser construída
por união, interseção e complemento, pela enumeração de instâncias e podem ter disjunções. OWLDL permite a verificação de satisfatibilidade de conceitos e classificação de hierarquias. Garante
completude, decidibilidade e toda a expressividade da lógica de descrição; e OWL Full que
representa a linguagem OWL mais expressiva. Essa linguagem é utilizada quando a expressividade
do conhecimento for mais importante que garantias de computabilidade.
O ambiente usado para modelagem foi o framework Protégé 3.4.1, uma ferramenta
desenvolvida pelos pesquisadores do Stanford Medical Informatics da Universidade de Stanford no
ano de 1997. Por ser um ambiente integrado para construção e edição de sistemas baseados em
conhecimento, o framework Protégé 3.4.1 possui a possibilidade de carregar, editar e salvar
ontologias em vários formatos, tais como, RDF, XML, OWL, entre outros. A decisão de utilizar
esta ferramenta foi devido ao fato dela ser consolidada, testada e validada pela comunidade, com
ampla variedade de material disponível na Internet.
Segundo Azevedo (2008), o framework Protégé é acessível aos mecanismos de inferências
para lógica descritiva, possuindo algumas vantagens, tais como: a geração automática de códigos
Java Beans das ontologias, ferramenta em constante atualização, e existência de documentação que
explica o uso da ferramenta.
A metodologia seguida na modelagem foi a 101, proposta por Noy e Micguiness (2001). A
metodologia 101 envolve uma modelagem prática, seguindo uma seqüência de passos não linear,
podendo ser realizadas inúmeras alterações até conseguir um modelo adequado, para ser validado.
Os sete passos da metodologia 101 são os seguintes: Passo 1 (determinar o domínio e o escopo da
ontologia); Passo 2 (considerar o reuso de outras ontologias); Passo 3 (enumerar os termos
importantes da ontologia); Passo 4 (Definir classes e a hierarquia de classes); Passo 5 (definir as
propriedades das classes); Passo 6 (definir os valores das propriedades); Passo 7 (criar as
instâncias).

4 PROCESSO DE MODELAGEM DA INFOARCH
Na seqüência serão descritos os passos necessários para a modelagem da ontologia ao
utilizar o Método 101, considerando os principais conceitos do domínio da Arquitetura da
Informação para Web.
PASSO 1: Determinar o domínio e o escopo da ontologia. Nesse primeiro passo, foram
definidas algumas atividades a serem seguidas para determinar o domínio e o escopo da ontologia.
São elas:


Definição do Domínio – Foi definido o domínio da Arquitetura da Informação para
Web, partindo-se de dois conceitos fundamentais da AI para Web, que são os sistemas e
a metodologia. Os quatro sistemas (organização, navegação, rotulação e busca) além das
estruturas de representação e a metodologia que organiza em uma seqüência de fases o
desenvolvimento da AI para Web;



Propósito da Ontologia – O principal objetivo foi modelar os principais conceitos do
domínio da Arquitetura da Informação para Web, tais como seus sistemas e etapas das
metodologias utilizadas, bem como as principais categorias de sites, os profissionais
envolvidos no processo de desenvolvimento de sites e seus respectivos papéis. Esta
modelagem objetiva auxiliar no ensino da disciplina Arquitetura da Informação para
Web e no processo de desenvolvimento de sites;



Questões de Competência da Ontologia – São questões para as quais a ontologia deve
fornecer as respostas para auxiliar no processo de desenvolvimento de sites e/ou no
auxilio ao ensino da AI para Web. A modelagem feita é capaz de responder a questões,
tais como: Quais os componentes da AI que devem compor os sites? Qual a função dos
sistemas de organização, navegação, rotulação e busca nos sites? Em qual etapa da
metodologia são definidos os componentes da AI para Web? Quais as pessoas
envolvidas no desenvolvimento da Arquitetura da Informação para Web? Entre outras.
Tais perguntas podem ser realizadas por meio de consultas feitas diretamente na
ontologia e/ou aplicações desenvolvidas para acessá-la.



Usuários da Ontologia – Todos os profissionais da informação, que direta ou
indiretamente tenham interesse em conhecer e discutir o assunto, tais como: professores,
tanto em programas de Pós-Graduação que já oferecem a disciplina, quanto em cursos
ministrados por profissionais e/ou empresas que desenvolvem sites.

PASSO 2: Considerar o reuso de outras ontologias. A modelagem aqui proposta poderá ser
reutilizada para a criação de novas ontologias relacionadas à Arquitetura da Informação para Web, a
exemplo das ontologias de contexto. Poderá ser utilizada ainda, para modelar as características
específicas de sites de acordo com a categoria destes. Isto é possível porque a modelagem foi
realizada utilizando um framework conhecido e usado internacionalmente, utilizando a linguagem
OWL e seguindo uma metodologia simples e bastante difundida. Além disso, todo o código OWL
será disponibilizado mediante o contato com os autores.
PASSO 3: Enumerar os termos importantes da Ontologia. Os termos importantes da
ontologia foram obtidos por meio de artigos, livros e conversas com profissionais e pesquisadores
do domínio. Nesse contexto os principais termos definidos foram: Arquitetura da Informação para
Web; arquiteto da informação; sistemas da AI para Web; metodologia; papel e site; a partir dos
quais são relacionados e derivados vários outros, ligados por meio de hierarquias e relacionamentos,
que serão abordados nos passos seguintes.
PASSO 4: Definir classes e Hierarquia das classes. Todas as classes definidas no Protégé
herdam de uma classe nativa a thing direta ou indiretamente. Na figura 3 é mostrada a hierarquia
das classes, algumas delas, como, categorias, sistemas, conceitos, etapas e papéis, possuem
subclasses, que herdam diretamente delas e indiretamente da classe thing.

Figura 3 - Hierarquia de classes da ontologia
Fonte: Elaborado pelo autor

PASSO 5: Definir as propriedades das classes. A ontologia possui 34 propriedades que
representam os relacionamentos entre as classes. As propriedades podem ser de dois tipos: Object
Properties ou Datatype Properties. Na figura 4 é ilustrada a principal classe da InfoArch
(“Componentes”), suas subclasses e relacionamentos.

Figura 4 – Componentes - a principal classe da ontologia com suas subclasses e relacionamentos
Fonte: Elaborado pelo autor

A partir da classe (“Componentes”), são especializadas e relacionadas à maioria das
subclasses da InfoArch. Na seqüência será feita uma descrição de algumas dessas subclasses e seus
relacionamentos afim de facilitar o seu entendimento, possuindo as demais classes uma descrição
semelhante.
O componente da modelagem referente ao sistema de busca (representado pela classe
“Sistema_de_Busca”), descreve o processo de uma busca realizado internamente em um
determinado site. Esta classe possui um relacionamento (denominado “Contem”) com a classe
“Interface_de_Busca”, para indicar que no site em questão o usuário (classe “Usuario”) poderá
realizar sua consulta (explicitado pelo relacionamento “FazConsulta”, que relaciona a classe
“Usuario” com a classe “Interface_de_Busca”).
Feito o passo anterior, a informação fornecida pelo usuário será repassada para a classe
“Engenho_de_Busca” por meio do relacionamento “Alimenta”. De forma similar, na seqüência é
feita a busca sobre a informação no conteúdo do site, sendo o resultado encontrado pelo engenho de

busca apresentado ao usuário para ser analisado, fechando o ciclo da consulta realizada, como
mostrado na figura 5.

Figura 5: Classe “Sistema_de_Busca” com suas subclasses e relacionamentos
Fonte: Elaborado pelo autor

Já o componente da modelagem referente ao sistema de rotulação mostra como devem ser
representados os rótulos nos sites. Na ontologia essa representação é feita por meio do
relacionamento (“Define”), relacionando a classe (“Sistema_de_Rotulação”) a classe (“Rotulo”)
que por sua vez possui as suas subclasses (“Icone”), correspondente as figuras que representam
informação e (“Link_Textual”), onde os termos que possuem links internos ou externos ao site
representam uma informação para o usuário. Esta representação é mostrada na figura 6.

Figura 6: A classe “Sistema_de_Rotulacao” com seu relacionamento com a classe
Fonte: Elaborado pelo autor

PASSO 6: Definir os valores das propriedades. As propriedades podem assumir diferentes
valores de acordo com a expressividade da linguagem. Cada propriedade deve ter uma descrição
diferente como o tipo do valor (funcional, inverso, simétrico ou transitivo), a cardinalidade, e outros
recursos que o campo pode ter.
Na InfoArch foram definidas as cardinalidades das propriedades Datatype

Properties

usadas para construir os relacionamentos utilizados nas consultas que respondem as questões de
competência. As cardinalidades das propriedades são representadas entre parênteses ao lado das
instâncias que são ligadas por meio dessas propriedades.
A partir da utilização da ontologia é possível obter respostas para vários questionamentos
que envolvam aspectos relacionados a Arquitetura da Informação para Web, podendo-se utilizar o
próprio Protégé, ou por meio de aplicações que venham a ser desenvolvidas para acessá-la.
A consulta abaixo, por exemplo, trás a relação dos cinco componentes definidos na fase de
concepção da metodologia recomendada para definir os componentes da Arquitetura da Informação
para Web.
SELECT *
WHERE { ?OsComponentes:SaoDefinidos ?Concepcao
Já esta outra consulta trás informações específicas sobre o componente sistema de busca
especificando que o mesmo é definido na Concepção; que possui interface de busca; e que esta
interface alimenta os engenhos de busca, realizando consultas no conteúdo do site.

SELECT *
WHERE { ?Componentes:SaoDefinidos ?Concepcão
{?Sistemas_de_Busca:Contem ?Interface de Busca }
{?Interfaces_de_Busca:Alimenta ?Engenhos de Busca }
{?Engenhos_de_Busca:PesquisaNo ?Conteúdo }
PASSO 7: Criar Instâncias. Nesta última fase são criadas instâncias individuais para as
classes, para que por meio dos relacionamentos entre essas classes possam ser definidas as
consultas que retornam resultados como respostas a questões de competência da ontologia. Nesta
etapa foram definidas as instâncias que respondem as principais questões de competência, como:
Componentes;

Estruturas_de_Representacao;

Sistemas_de_Rotulacao;
Engenhos_de_Busca;

Sistemas_de_Busca;

Sistemas_de_Organizacao;

Sistemas_de_Navegacao;

Conceitos;

Icontexto;

Esquema_de_Organizacao;

Estruturas;

Etapa;

Iconteudo;
Iconcepcao;

Interfaces_de_Busca; Resultados; Rótulos, dentre outras.
Vale salientar que para criar as instâncias foi usado o mesmo padrão utilizado para criar as
classes, ou seja, letra inicial maiúscula e as demais minúsculas, além de separar nomes por
underline “_” quando estes forem compostos. Como o Protégé não permite que os nomes das
classes e instâncias sejam exatamente iguais aos das classes, convencionou-se diferenciar pelo
singular e plural, como por exemplo, para a classe “Componentes”, criou-se a instância
“Componente”. Quando não for conveniente usar esta padronização, optou-se por acrescentar um
“I” (inicial de instância), no início do nome, por exemplo, classe “Concepcao”, instância
“Iconcepcao”.
Ressalta-se que tal convenção não causa prejuízo para ontologia, visto que as consultas
definidas para trazer respostas às questões de competência, já são montadas observando-se estes
detalhes e as consultas são feitas por meio dos relacionamentos, que podem ser os mesmos para
relacionar tanto as classes quanto as instâncias.

5 RESULTADOS
A InfoArch possui 17 classes principais a partir das quais são herdadas outras 52 classes,
totalizando 69 classes e 34 propriedades dos tipos object properties e/ou datatype properties.
Algumas dessas classes foram instanciadas, para juntamente com suas propriedades, proporcionar a

realização de consultas sobre o domínio, que responderão a questionamentos nos seus cenários de
utilização.
5.1 CENÁRIOS DE UTILIZAÇÃO
A InfoArch foi proposta para modelar o domínio da Arquitetura da Informação para Web, a
fim de permitir o compartilhamento do conhecimento entre pesquisadores e/ou profissionais que
trabalham e pesquisam o tema.
A InfoArch pode ser usada como facilitadora para o reuso, padronização e
compartilhamento do conhecimento sobre Arquitetura da Informação para Web. Dessa forma,
poderá a princípio ser utilizada em três cenários, sejam eles: ensino da disciplina de Arquitetura da
Informação para Web; reuso para criação de outras ontologias e/ou aplicações; e desenvolvimento
de sites.
Para exemplificar a utilização da InfoArch, seguem alguns cenários que ilustram a forma
como a mesma poderá proporcionar aos seus usuários um auxílio de extrema relevância.
5.1.1 Cenário 1: ensino da disciplina de Arquitetura da Informação para Web
A disciplina Arquitetura da Informação para Web já é lecionada em alguns cursos de PósGraduação, um exemplo disso pode ser visto no Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação da Universidade Federal da Paraíba. A disciplina é lecionada também em alguns cursos
de curta duração, ministrado tanto por profissionais de empresas que trabalham com
desenvolvimento de sites, quanto por professores e pesquisadores de Universidades que trabalham o
tema em suas pesquisas.
A InfoArch, pode ser usada para auxiliar nas aulas referentes tanto aos cursos quanto a
própria disciplina. Com a ontologia é possível mostrar os conceitos e os relacionamentos entre eles
no contexto da Arquitetura da Informação para Web, além de responder a questões sobre este
domínio por meio da representação gráfica, que pode ser dada pela interação direta com a ontologia
ou por meio de aplicações que venham a ser desenvolvidas para acessá-la.
A partir do semestre 2010.2 a InfoArch será utilizada para auxiliar no ensino da disciplina
de Arquitetura da Informação para Web do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação
da Universidade Federal da Paraíba, e nos estudos e práticas do grupo de pesquisa Arquitetura da
Informação e Usabilidade (ARIUS) formado por docentes e discentes de Graduação e PósGraduação.


5.1.2 Cenário 2: criação de novas ontologias e/ou aplicações
Este cenário pode acontecer quando houver a necessidade de criação de novas ontologias
para domínios semelhantes e/ou aplicações que podem fazer reuso desta ontologia. Neste caso
pode-se citar como exemplo, a criação de ontologias para descrever a Arquitetura da Informação
para Web para categorias específicas de sites.
Ultimamente estão sendo realizados alguns estudos relacionados à aplicação de princípios de
Arquitetura da Informação para Web na interface de dispositivos móveis, a exemplo de e-books.
Nessa perspectiva a ontologia aqui proposta contribuirá para a criação de outras ontologias
específicas para este domínio.
As novas ontologias a serem criadas, podem ser estendidas a partir da classe
“Componentes”, para fazer a descrição dos componentes gerais da Arquitetura da Informação para
Web, e da classe “Categorias” (para fazer a representação das características específicas, inerentes a
cada categoria do site).

5.1.3 Cenário 3: desenvolvimento de sites
Ao desenvolver um site, a equipe que deseja adotar as recomendações da Arquitetura da
Informação para Web, poderá consultar a InfoArch para ter acesso as informações nela contidas,
bem como a sua metodologia, que descreve as etapas e os artefatos de cada uma delas.
Para proporcionar tal facilidade, a InfoArch traz a classe “Componentes” com suas
subclasses e relacionamentos, que descrevem o uso dos componentes da AI para Web, e mais um
conjunto de classes contendo uma metodologia com as suas etapas (pesquisa, concepção,
documentação, implementação e manutenção), e o que deve ser realizado em cada uma delas.
A partir da InfoArch e com a criação de novas ontologias do cenário 2, é possível criar um
ambiente para o desenvolvimento de sites orientados por ontologias e que utilize os conceitos da
Arquitetura da Informação para Web.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
As ontologias são formas de armazenar dados sobre um determinado domínio com o
objetivo de realizar a padronização dos mesmos, proporcionando um melhor entendimento sobre os
conhecimentos armazenados e facilitando o acesso às informações. A utilização de ontologias em

várias áreas do conhecimento tem se tornado uma atividade muito útil, pois são capazes de
armazenar, compartilhar e reutilizar conhecimentos e estruturas de informação referentes a um
determinado domínio, permitindo a origem de análises e consultas relacionadas aos conhecimentos.
Já a Arquitetura da Informação para Web define os componentes de busca, rotulação,
navegação, organização e estruturas de representação como sugestão para estruturar os websites,
melhorando a usabilidade e conseqüentemente facilitando a recuperação da informação na Web. A
Arquitetura da Informação para Web também recomenda metodologias para que tais componentes
(sistemas) sejam aplicados no desenvolvimento de websites, com base em estudos relativos à
usabilidade, estudo do usuário e interface humano-computador.
Este trabalho realizou a modelagem dos principais conceitos e relacionamentos do domínio
da Arquitetura da Informação para Web, servindo como base para o compartilhamento e reuso do
conhecimento deste domínio por profissionais e pesquisadores que discutem e trabalham a temática
aqui tratada. Dessa forma, como resultado, pode-se considerar as seguintes contribuições:


Servir como base para o conhecimento do domínio da Arquitetura da Informação para
Web, possibilitando o reuso e compartilhamento dos conceitos e seus relacionamentos.
A Arquitetura da Informação para Web é um tema ainda novo e pouco conhecido, com
pouca literatura disponível, sobretudo em língua portuguesa. Assim, a InfoArch também
servirá de fonte de consultas podendo inclusive ilustrar de forma gráfica seus conceitos e
relacionamentos, o que vem a facilitar o seu entendimento, principalmente em estudos
feitos por iniciantes no assunto;



Ajudar no desenvolvimento de sites que contemplem os componentes da Arquitetura da
Informação para Web, possibilitando aos usuários destes, terem mais facilidade para
encontrar as informações que desejam. Neste caso, a ontologia também representa mais
uma fonte de consulta, podendo ser utilizada pela equipe de desenvolvimento para sanar
dúvidas sobre como utilizar os componentes da Arquitetura da Informação para Web, o
que até então, só seria capaz por meio da literatura disponível e dos arquitetos da
informação;



Auxiliar no ensino da disciplina de Arquitetura da Informação para Web, que já faz parte
de Programas de Pós-Graduação relacionados a áreas como Ciência da Informação e
Design Gráfico. Como também, em cursos ministrados por professores pesquisadores do
assunto e/ou por empresas de desenvolvimento de sites, tanto para treinar seus


desenvolvedores quanto para agregar os componentes (sistemas) da Arquitetura da
Informação para Web em seu processo de desenvolvimento.
Como é possível observar, a InfoArch pode contribuir diretamente com os vários
profissionais que já trabalham ou venham a trabalhar com Arquitetura da Informação para Web,
tanto na área acadêmica em pesquisa, ensino ou extensão, quanto na área coorporativa com as
pessoas e empresas responsáveis pelo desenvolvimento de sites.
